Rev Saúde Pública 2011;45(5):906-13

Fabiola Sulpino Vieira!

Paola Zucchi!!

Departamento de Economia da Saúde e
Desenvolvimento. Secretaria Executiva.
Ministério da Saúde. Brasília, DF, Brasil

! Grupo Interdepartamental de Economia da
Saúde. Universidade Federal de São Paulo.
São Paulo, SP, Brasil

Correspondência | Correspondence:
Fabiola Sulpino Vieira

Ministério da Saúde

Esplanada dos Ministérios

Bloco G, Anexo B, sala 454 B
70058-900 Brasília, DF, Brasil
E-mail: fabiolasulpinoQ uol.com.br

Recebido: 13/10/2010
Aprovado: 6/4/2011

Artigo disponível em português e inglês em:
www.scielo.br/rsp

Artigos Originais

Aplicações diretas para
aquisição de medicamentos no
Sistema Unico de Saúde

Resource allocation for
pharmaceutical procurement in the
Brazilian Unified Health System

RESUMO

OBJETIVO: Analisar a aplicação direta de recursos financeiros pelos entes
federados para a aquisição de medicamentos no Sistema Unico de Saúde.

MÉTODOS: Foram levantados os valores alocados em aplicações diretas para
a aquisição de medicamentos no ano de 2009 em dois sistemas de informação:
Siga Brasil do Senado Federal (para a União) e Sistema de Informações sobre
Orçamentos Públicos em Saúde (para estados, Distrito Federal e municípios).
Calculou-se o gasto per capita com medicamentos, além da média e mediana
do gasto de municípios por região e por categoria de tamanho de população.
O coeficiente de Spearman foi calculado para algumas variáveis definidas. A
análise estatística incluiu testes de normalidade para os dados e de comparação
múltipla para diferenças entre grupos.

RESULTADOS: Em 2009 o valor total liquidado para a aquisição de
medicamentos pelas três esferas de governo foi de R$ 8,9 bilhões. Estados e o
Distrito Federal foram os principais executores, sendo responsáveis por 47,1%
do valor total liquidado no Sistema Único de Saúde. Alguns estados tiveram
gasto per capita muito acima da média (R$ 22,00 hab/ano) e da mediana
(R$ 17,00 hab/ano). Houve diferença no gasto de municípios por região e
observou-se que a média do gasto per capita dos que têm até 5 mil habitantes
foi 3,9 vezes maior que dos municípios com mais de 500 mil habitantes.
Municípios com até 10 mil habitantes tiveram gasto per capita maior que os
demais municípios.

CONCLUSÕES: Aspectos econômicos, tais como escala da aquisição de
medicamentos e poder de negociação, podem explicar as diferenças de gasto
per capita entre os entes federados, especialmente os municípios. O estudo
sinaliza para ineficiências nas aplicações de recursos financeiros para a
aquisição de medicamentos no Sistema Único de Saúde.

DESCRITORES: Custos de Cuidados de Saúde. Assistência
Farmacêutica, economia. Dotação de Recursos para Cuidados de Saúde.
Equidade na Alocação de Recursos. Gastos em Saúde. Sistema Unico de
Saúde.
Rev Saúde Pública 2011;45(5):906-13

907

ABSTRACT

OBJECTIVE: To analyze resource allocation for pharmaceutical procurement
by federative entities in the Brazilian Unified Health System.

METHODS: The amounts allocated to purchase pharmaceuticals during 2009
in two information systems were analyzed: Siga Brasil (Follow Brazil) for
national data and Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em
Saúde (Information System on Public Health Budgets) for states, the Federal
District and municipalities data. Per capita spending and the mean and median
spending were calculated by municipalities, according to region and population
size. The Spearman correlation coefficient was calculated for some variables.
The statistical analysis included tests of normality and multiple comparisons
for differences between groups.

RESULTS: In 2009 the total amount spent by the three spheres of government
for purchase of medicines was approximately R$ 8.9 billion. States and the
Federal District were the main players, accounting for 47.1% ofthe total amount
spent in the health system. Some states had per capita spending well above the
mean (R$ 22.00 per resident/year) and the median (R$ 17.00 per resident/year).
There were differences in municipal spending by region. The mean per capita
expenditure of municipalities with less than 5,000 residents was 3.9 times that
of municipalities with over 500,000 residents. Municipalities with less than
10,000 residents had higher per capita spending than other municipalities.

CONCLUSIONS: Economic aspects such as the scale of procurement and
bargaining power may explain differences in per capita spending between
federal entities, especially among municipalities. The study indicates
inefficiencies in the use of financial resources to procure medicines in the
Brazilian Unified Health System.

 

DESCRIPTORS: Health Care C osts. Pharmaceutical Services, economics.
Health Care Rationing. Equity in the Resource Allocation. Health
Expenditures. Unified Health System.

 

INTRODUÇÃO

Os governos em todo o mundo vêm enfrentando há
alguns anos o grande desafio de gerenciar a evolução
dos gastos com ações e serviços de saúde, sendo vários
os fatores que têm contribuído para esse aumento.

Nesse contexto, ampliou-se o gasto com medicamentos
em diversos países. No Canadá, de 1998 a 2004, o gasto
per capita com sólidos orais sob prescrição aumentou
à taxa de 10% ao ano na maioria das províncias, mais
rápido do que o crescimento econômico do mesmo
período.”

Tais situações têm motivado a adoção de medidas de
contenção de gasto. Na Europa, políticas de preço foram
estabelecidas nas décadas de 1980 e 1990, tais como o
controle de preço dos produtos, o estabelecimento de
preço de referência e o controle do lucro.?*

Nesses países, o controle de preços tem se dado de
forma direta e indireta. As políticas classificadas como

de controle direto incluem a negociação de preços com
o fornecedor, o estabelecimento de preço máximo, a
realização de comparações internacionais, o corte ou
congelamento de preços. Já o controle indireto tem se
efetivado pela regulação do lucro, pelo estabelecimento
de preço de referência e de índice de preço."

Os estudos de avaliação do impacto dessas políticas
têm mostrado redução do gasto do governo com medi-
camentos logo após sua implementação, revelando
ainda que os métodos de controle direto de preços são
mais eficazes."*

No Brasil também é expressivo o aumento do gasto
total com medicamentos, haja vista o gasto por parte do
Ministério da Saúde para aquisição de anti-retrovirais
e de medicamentos do Componente Especializado da
Assistência Farmacêutica." A regulação econômica
foi instituída em 2003 com a criação da Câmara de
908

Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED),
responsável pela aprovação dos preços de entrada e do
reajuste anual de produtos farmacêuticos no mercado.”

A partir de 2007, a CMED passou a regular também
os preços de venda para o governo de uma relação de
medicamentos recomendados em protocolos clínicos do
Ministério da Saúde. Criou o Coeficiente de Adequação
de Preços (CAP), que consiste em uma alíquota a ser
descontada do preço de fábrica desses medicamentos
(atualmente 22,85%), dando origem ao preço máximo
de venda ao governo (PMVG). Trata-se de um desconto
mínimo obrigatório, que deve ser aplicado pelas distri-
buidoras e/ou laboratórios quando realizam vendas
destinadas à Administração Pública."e“

No Sistema Único de Saúde (SUS), as aquisições
de medicamentos são feitas de forma autônoma pela
União, 5.564 municípios, 26 estados e pelo Distrito
Federal, além de hospitais que estão sob regime de
administração pública indireta. A complexidade dessa
estrutura administrativa requer que se analise o gasto
com medicamentos de cada ente federado, a fim de
que sejam monitorados possíveis problemas e sejam
formuladas políticas que visem a assegurar eficiência
no uso dos recursos públicos.

O presente estudo teve por objetivo analisar a aplicação
direta de recursos financeiros pelos entes federados
para a aquisição de medicamentos no Sistema Único
de Saúde.

MÉTODOS

Os valores liquidados: com a aquisição de medica-
mentos pelo governo federal em 2009 foram obtidos
a partir do sistema Siga Brasil, o qual disponibiliza
o orçamento da União em sítio eletrônico do Senado
Federal.” Selecionaram-se as seguintes ações do orça-
mento da União, as quais estão diretamente associadas à
aquisição de medicamentos: a) 6031; b) 4295; c) 6142;
d) 20AE; e) 4368; f) 4370; g) 4705; e h) 20BA. Para

Aplicações diretas em medicamentos Vieira FS & Zucchi P

cada uma dessas ações orçamentárias foram identifi-
cados apenas os valores extraídos na modalidade de
aplicação direta.

Para cálculo do gasto per capita da União com medica-
mentos, dividiu-se a somatória dos valores liquidados
em aplicações diretas nessas ações pela estimativa de
população total brasileira para 1º de julho de 2009,
realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE).

Os valores liquidados pelos Estados, Distrito Federal
e municípios para aquisição de medicamentos foram
extraídos do Sistema de Informações sobre Orçamentos
Públicos em Saúde (Siops).s Empregaram-se as classifi-
cações contábeis 3.3.3.90.30.09.00 e 3.3.3.90.32.03.01.
A soma dos valores obtidos em cada classificação
contábil corresponde ao gasto total de cada ente.

O gasto per capita dos estados, Distrito Federal e dos
municípios com medicamentos foi obtido pela divisão
do gasto total com medicamentos de cada ente federado
pela respectiva população, estimada para 1º de julho
de 2009 pelo IBGE.

Média e mediana das aplicações diretas per capita
(gasto com medicamentos per capita) foram calculadas
para os municípios por região geográfica e por categoria
de tamanho de população: até 5.000 habitantes, de 5.001
a 10.000, de 10.001 a 20.000, de 20.001 a 50.000, de
50.001 a 100.000, de 100.001 a 500.000 e mais de
500.000 habitantes.

Dados sobre produção de consultas foram obtidos a fim
de investigar a correlação entre o número de consultas
por habitante e o gasto com medicamentos por habi-
tante, a partir do sítio eletrônico do Departamento de
Informática do SUS (Datasus)."

O coeficiente de correlação linear de Spearman foi
calculado para as seguintes variáveis municipais: a)
consultas por habitante por ano e gasto com medica-
mentos por habitante por ano; b) consultas por habitante

 

* Brasil, Lei nº 10.742 de 6 de outubro de 2003. Define normas de regulação para o setor farmacêutico, cria a Câmara de Regulação do
Mercado de Medicamentos - CMED e altera a Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976, e dá outras providências. Diario Oficial Uniao. 7 out
2003 citado 2010 ago 31]:1. Disponível em: http:/Avww.planalto.gov.br/ccivil. 03/Leis/2003/L10.742.htm

» Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução CMED nº4, de 18 de dezembro de 2006. Dispõe sobre o
Coeficiente de Adequação de Preços — CAP, sua aplicação, e altera a Resolução CMED nº. 2, de 5 de março de 2004. Diario Oficial Uniao. 19

dez 2006:1.

“ Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Comunicado CMED nº 15, de 28 de dezembro de 2007. Estabelece os
critérios de composição de fatores para o ajuste de preços de medicamentos a ocorrer em 30 de março de 2007. Diario Oficial Uniao. 31 dez

2007:23-4.

“ Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Comunicado CMED nº 1, de 3 de fevereiro de 2010. Diario Oficial Uniao. 04

fev 2010:1.

“A liquidação da despesa consiste na verificação do direito adquirido pelo credor, tendo por base os títulos e documentos comprobatórios
do respectivo crédito. Implica o reconhecimento do débito por parte do administrador público e, portanto, neste caso ao valor gasto com
medicamentos, considerando que os mesmos foram entregues à administração pública.

' Senado Federal. Orçamento Federal. Siga Brasil. Brasília; 2001 [citado 2010 out 04]. Disponível em:
http:/Avww9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento. senado/SigaBrasil

s Ministério da Saúde. Departamento de Economia da Saúde e Desenvolvimento. Sistema de informações sobre orçamentos públicos em
saúde - SIOPS. Brasília; 2000[citado 2010 ago 16]. Disponível em: http://siops.datasus.gov.br/

* Ministério da Saúde. Departamento de Informática do SUS — DATASUS. Brasília; 2009[citado 2010 out 05]. Disponível em:

hitp:/Avawwdlatasus.gov. br
Rev Saúde Pública 2011;45(5):906-13

com mais de 40 anos por ano e gasto com medicamentos
por habitante por ano; e c) população e gasto com
medicamentos por habitante por ano.

Para a análise estatística foi empregado o software R
(versão 2.6.2) e foram aplicados os seguintes testes:
Lilliefors para normalidade; Grubbs para detecção de
outliers; Shapiro-Wilk para normalidade; Kruskal-
Wallis para diferentes grupos; e comparação múltipla
para diferenças entre grupos.!º

RESULTADOS

Observa-se, na Tabela, que em 2009 o valor total liqui-
dado para a aquisição de medicamentos pelas três esferas
de governo no SUS foi de R$ 8,9 bilhões, aproximada-
mente US$ 4,9 bilhões, de acordo com o total declarado
por estados e municípios no Siops até a data da coleta de
dados (16/8/2010).' Esse valor não consolidou o gasto
de todos os estados e municípios, pois, no período anali-
sado, entre os estados faltavam três informantes (Espírito
Santo, Paraná e Pernambuco) e, entre os municípios, 152.
As aplicações diretas da União totalizaram o valor de R$
12,33 /habitante/ano em 2009.

Quanto à participação percentual dos entes federados
em aplicações diretas para a aquisição de medica-
mentos, os estados e o Distrito Federal foram os
principais executores em volume de recursos, sendo
responsáveis por 47,1% do valor total liquidado no
SUS. Foram seguidos pela União com 26,5% e pelos
Municípios com 26,4%.

Alguns estados apresentaram gasto per capita muito
acima da média (R$ 22,00 hab/ano) ou até mesmo da
mediana (R$ 17,00 hab/ano), sugerindo a presença de
outliers (valores inconsistentes) (Figura 1). A aplicação
do teste de Lilliefors (D = 0,1646, p = 0,09184) indicou
que a hipótese de distribuição normal não pode ser
desconsiderada e o teste de Grubbs (D = 0,4206, p <
0,001), que os valores extremos, relativos ao Amapá
e ao Distrito Federal, aconteceram por outros fatores
que não a aleatoriedade.

909

A média e a mediana do gasto per capita com medica-
mentos de municípios calculadas por Região mostraram
que os municípios dos estados do Norte e Sul possuíam
parâmetros diferentes daqueles dos estados do Nordeste
e Sudeste (Figura 2). Segundo o teste de Shapiro-Wilk,
pôde-se rejeitar a hipótese de normalidade dentro de
cada Região: Norte, W=0,4253 ep <0,0001; Nordeste,
W=0,6792ep<0,0001; Sul, W=0,7537ep<0,0001;
Sudeste, W = 0,1079 e p < 0,0001; e Centro-Oeste, W
= (0,5809 e p < 0,0001. Dessa forma, como não se pode
dizer que as observações resultam de uma distribuição
gaussiana, testes não paramétricos para comparações
entre os grupos devem ser realizados. Nesse caso, o teste
de Kruskal-Wallis rejeitou a hipótese de que os grupos
são parecidos e que, pelo menos, um grupo é diferente
dos demais (207,0103; graus de liberdade 4; p < 0,001).

O teste de comparação múltipla, realizado após o teste
de Kruskal-Wallis, indicou que o Centro-Oeste possui
gasto estatisticamente diferente das Regiões Norte,
Nordeste e Sudeste. O Norte também difere do Sul,
mas não das regiões Nordeste e Sudeste. Os gastos per
capita das Regiões Sudeste e Nordeste são parecidos
entre si, porém diferenciam-se do gasto da Região Sul.

Analisando-se a média e a mediana das aplicações
diretas per capita dos municípios, estratificados por
tamanho de população, verifica-se que a média do gasto
per capita dos que têm até 5 mil habitantes é 3,9 vezes
maior que dos municípios com mais de 500 mil habi-
tantes. No caso da mediana, a diferença é 3,3 vezes maior
para municípios com até 5 mil habitantes em relação
àqueles com mais de 500 mil habitantes (Figura 3).

A hipótese de normalidade do gasto por tamanho de
município (número de habitantes) foi rejeitada pelo
teste de Shapiro-Wilk: a) Até 5.000, W = 0,7845 e p <
0,0001; b) De 5.001 a 10.000, W=0,5383 ep <0,0001;
c) De 10.001 a 20.000, W = 0,0693 e p < 0,0001; d)
De 20.001 a 50.000, W = 0,7837 e p < 0,0001; e) De
50.001 a 100.000, W = 0,6507 e p < 0,0001; f) De
10.0001 a 500.000, W = 0,3419 e p < 0,0001; g) Mais
de 500.000 W = 0,8941 e p < 0,001. Pelo teste de

Tabela. Valor total liquidado pelas esferas administrativas na modalidade aplicação direta para a aquisição de medicamentos.

 

Brasil, 2009.

Esfera Total de unidades federativas Nº de informantes* Gasto total (R$ correntes)
União 1 1 2.360.115.095,07
Estados e Distrito Federal 27 24 4.187.072.744,13
Municípios 5.564 5.412 2.351.363.521,55
Total 8.898.551.360,75

 

Fonte: Dados do Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde - Siops (estados, Distrito Federal e municípios)

e do Siga Brasil (Orçamento da União).

* Nº de informantes corresponde ao total de estados e municípios que informaram as despesas com ações e serviços públicos

de saúde no Siops. Levantamento realizado em 16/8/2010.

 

' Conversão para a moeda norteamericana segundo a cotação diária para compra no período de 1/7 a 31/12/2009 (1 dólar = 1,80 reais).
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vieira FS & Zucchi P

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

910 Aplicações diretas em medicamentos
70 67,07 66,45
65
60
55
50
vas 43,90 43,02
E 40
23
E 31,34
230 29,00 28,02
x 26,34
25 23,79 22,92
20 17, 18,29
o ” 13,78 [ 2 teae
15 11,62 í É
1049
6,10
E 270 4,59
0,45 0,29
0+
(A OD DD MO DM LAS OMS DRA Lã
E SN & Ed Ss PE E SS ES E E as SS
E O & S PS SC OE s SS EE
a x So o e CE Pe EC TS
x» aº PES é s Cs x 8
> es $ & Ss GS gs
O ao Fes &º
* ae

Fonte: Dados do Sistema de Informação sobre Orçamentos Públicos em Saúde (Siops) e Instituto Brasileiro de Geografia e

Estatística (IBGE).

Figura 1. Gasto per capita com medicamentos dos estados e Distrito Federal na modalidade aplicação direta. Brasil, 2009.

Kruskal-Wallis, observou-se que o gasto per capita
dos municípios pequenos (até 5.000 habitantes, ou de
5.001 até 10.000) foi diferente do gasto para todas as
outras classes de tamanho. O gasto dos municípios
com tamanho entre 10.001 e 20.000 habitantes foi
igual apenas se comparado ao gasto dos municípios
com mais de 500.000 habitantes. Para todas as classes
de municípios com mais de 20.000 habitantes, o gasto
per capita em medicamentos foi estatisticamente igual.

30
25,46

17,64

13,86
17

R$/habitante/ano
o

ú

 

TZ

Segundo o teste de correlação (Spearman, R), as variá-
veis “gasto per capita com medicamentos” e “número
de consultas médicas por habitante” apresentaram
correlação estatisticamente significante positiva, porém
de magnitude pequena (R = 0,06377, p < 0,001).

Entre “gasto per capita com medicamentos” e “número
de consultas médicas por habitante com 40 anos ou
mais”, o teste de Spearman indicou correlação positiva
fraca (R = 0,06925, p < 0,001).

25,58
241

20,87
18,58

1211

 

 

 

 

04

Norte Nordeste

Centro-Oeste
E Mediana

Sudeste Sul

D Média

Fonte: Dados do Sistema de Informação sobre Orçamentos Públicos em Saúde (Siops) e Instituto Brasileiro de Geografia e

Estatística (IBGE).

Figura 2. Média e mediana das aplicações diretas per capita de Municípios para a aquisição de medicamentos por região.

Brasil, 2009.
Rev Saúde Pública 2011;45(5):906-13

405
36,89

to
q

E
S

27,51

»
q

20,77

»
S

18,45

R$ por habitante

15,23

q

12,16

o

 

 

911

10,16 9,96
é 8,76 : 8,45 934

 

 

 

 

T
Até 5.000 hab De 5.001 a De 10.001 a
10.000 hal 20.000 hal

 

 

T T T
De 20.001 a De 50.001a De 100.001 a Mais de

50.000 hal 100.000 hab 500.000 hab — 500.000 hab

População

 

 

E Mediana Média

Fonte: Dados do Sistema de Informação sobre Orçamentos
Estatística (IBGE).

 

 

Públicos em Saúde (Siops) e Instituto Brasileiro de Geografia e

Figura 3. Média e mediana das aplicações diretas per capita de Municípios para a aquisição de medicamentos. Brasil, 2009.

As variáveis “gasto per capita com medicamentos” e
“população do município” apresentaram relação inversa
(R =-0,39087, p < 0,001).

DISCUSSÃO

O presente trabalho apresenta os valores alocados para
a aquisição de medicamentos pelos entes federados no
SUS, apenas em relação às aplicações diretas, execução
do recurso com a compra de medicamentos. Assim, não
é o financiamento que está sendo discutido.

A alocação de R$ 8,9 bilhões em aplicações diretas
para a aquisição de medicamentos no SUS em 2009 não
representa a totalidade dos valores para essa finalidade
devido à característica do próprio Siops, utilizado para
a coleta de dados dos estados e municípios. Como a
natureza do sistema é declaratória e não compulsória,
alguns estados e municípios não tinham informado
ainda suas receitas e despesas com saúde, incluindo
medicamentos até o encerramento da coleta de dados.

Isso significa que o valor total das aplicações diretas
dos estados e municípios é efetivamente maior que o
apresentado na Tabela e, portanto, maior é a partici-
pação dessas esferas de governo quanto ao valor total
do SUS para essa modalidade de aplicação dos recursos.

Em relação às aplicações diretas com medicamentos per
capita (gasto per capita) de estados, chama a atenção

os valores alocados pelo Amapá (R$ 67,07 hab/ano) e
Distrito Federal (R$ 66,45 hab/ano), muito acima da
média (R$ 22,00 hab/ano). Como esses valores não
foram produzidos pelo acaso, muitas situações podem
explicá-los, inclusive ineficiência na realização da
compra de medicamentos e desvios.

A análise da média e mediana por Região para o
conjunto de municípios indica diferenças entre estas
medidas de até 46%, mostrando municípios bastante
discrepantes em termos de gasto per capita em relação
aos demais municípios da mesma Região. A compro-
vação estatística de diferença no gasto per capita dos
municípios entre as Regiões (Figura 2) revela que os
municípios da Região Centro-Oeste gastam mais que
os da Região Nordeste e Sudeste e menos que os da
Região Norte. Além disso, que o gasto dos municípios
das Regiões Nordeste e Sudeste é semelhante, mas dife-
rente do gasto daqueles da Região Sul. Ainda, a elevada
diferença entre a média e a mediana na Região Norte
sugere maior desigualdade de gasto com medicamentos
pelos municípios, havendo muitos municípios com
gasto muito baixo e poucos com gasto muito elevado.
Isso também ocorre em municípios pequenos.

Chama a atenção a relação inversa entre o gasto per
capita com medicamentos e a população do município.
Municípios com população até 5 mil habitantes apre-
sentaram média do gasto per capita 3,9 vezes maior
912

que municípios com população superior a 500 mil
habitantes, e o gasto dos municípios com até 10 mil
habitantes é estatisticamente diferente do gasto para as
demais categorias. Algumas hipóteses foram levantadas
para explicar essa constatação. Em primeiro lugar,
seria necessário verificar se os municípios menores
produziram mais consultas que os municípios maiores,
pois número maior de consultas pode implicar mais
prescrições médicas e, portanto, maior gasto per capita
com medicamentos. Segundo, se foram realizadas
mais consultas com pessoas com 40 anos ou mais em
municípios menores que nos maiores, uma vez que
maior atendimento dessa população pode implicar mais
prescrições, devido à maior prevalência de doenças
crônicas, o que resultaria em maior gasto per capita
com medicamentos. Terceiro, se as diferenças obser-
vadas seriam decorrentes de diferenças qualitativas na
relação de medicamentos dispensados à população.
Quarto, se tais diferenças poderiam ser explicadas
pela parcela maior de beneficiários de planos privados
de saúde em municípios maiores que em menores, os
quais deixariam de utilizar o SUS para a obtenção dos
medicamentos prescritos. E, por fim, a quinta hipótese,
se as questões econômicas, tais como poder e escala de
aquisição, estariam presentes, fazendo com que munici-
pios menores, por terem menor poder de negociação e
escala de compra, estariam pagando preços mais altos
pelos produtos que os municípios maiores, resultando
em maior gasto per capita.

Em relação às duas primeiras hipóteses, conclui-se pela
não interferência do número de consultas realizadas nas
diferenças observadas do gasto per capita dos muni-
cípios, pois o presente trabalho encontrou correlação
fraca e positiva.

Quanto à terceira hipótese, pode-se afirmar, com grau
elevado de segurança, que as variações qualitativas dos
medicamentos oferecidos à população são mínimas, em
virtude da existência de política nacional e de finan-
ciamento federal para a aquisição dos medicamentos
disponíveis na atenção primária em saúde. Assim, a
responsabilidade é quase exclusiva dos municípios,
sendo baixa a discricionariedade do gestor municipal
em alterar os itens da lista federal.

No caso da quarta hipótese, são pouquíssimos os planos
privados de saúde no Brasil que oferecem medica-
mentos. Dessa forma, acredita-se que esse efeito, caso
exista, seja muito limitado, pois mesmo beneficiários
de planos privados procuram o SUS para a dispensação
de medicamentos.

Desse modo, descartando-se as hipóteses anteriores,
pelo fato de não explicarem diferenças no gasto per
capita com medicamentos de municípios por categorias
de tamanho de população ou de explicarem muito pouco

Aplicações diretas em medicamentos Vieira FS & Zucchi P

essas diferenças, tem-se que a hipótese mais plausível
reside em poder e escala de compras distintos.

O impacto é maior sobre os municípios menores, uma
vez que pagariam preços mais elevados devido à menor
capacidade de negociação e pelo fato de comprarem
menores quantidades.

Essa situação remete à necessidade de se discutir a efici-
ência no uso dos recursos públicos, uma vez que a fonte
de financiamento é a mesma, ou seja, os medicamentos
são adquiridos com recursos advindos do pagamento
de tributos pela sociedade.

Chalkidou et al* analisaram preços pagos para os
mesmos medicamentos por diferentes agências gover-
namentais dos EUA e concluíram que não havia razão
econômica ou social moralmente aceita que justificasse
que programas do governo federal pagassem preços tão
diferentes pelos produtos farmacêuticos.

No caso brasileiro, se comprovadas grandes diferenças
nos preços pagos, como sugere essa análise, tem-se que
as diferenças não são intragovernamentais como nos
EUA, mas sim intergovernamentais. De todo modo,
não parece adequado que os recursos públicos sejam
empregados dessa forma, o que sinaliza a necessidade
de adoção de políticas que promovam a eficiência de
compras públicas em todas as esferas de governo.

Algumas estratégias já foram implementadas por alguns
governos estaduais no País. Por exemplo, a produção de
medicamentos por laboratórios farmacêuticos públicos
para oferta aos municípios nos estados de São Paulo
e Minas Gerais” e o estabelecimento de consórcio de
medicamentos no estado do Paraná, no qual os muni-
cípios se unem para ampliar a escala de compra e seu
poder de negociação de preços.” Essas estratégias
foram consideradas eficazes para a redução dos custos
de aquisição dos medicamentos.

Entretanto, tais medidas estão longe de atingir a tota-
lidade dos municípios brasileiros, o que torna urgente
discutir políticas que promovam a eficiência do uso
dos recursos. Nesse aspecto, podem ser empregadas
políticas destinadas a garantir melhores preços em
compras públicas, como, por exemplo, o estabeleci-
mento de consórcio entre municípios e a realização
de atas de registro de preços pelos estados para que
os municípios comprem pelos preços pré-registrados
nesse tipo de contrato.

A centralização de compra pelo governo federal
somente se justifica para medicamentos que possuem
um único fornecedor e/ou são adquiridos no exterior
e/ou tenham preço unitário bastante elevado. Em tais
situações, o ganho econômico pela centralização parece

 

'O Brasil tem 2.551 municípios com até 10 mil habitantes, representando 45,8% do total.
Rev Saúde Pública 2011;45(5):906-13

suplantar as dificuldades de logística e seu custo em um
país de território tão extenso como o Brasil.

Outra possibilidade para garantir eficiência consiste na
adoção de medidas mais amplas, de impacto nacional,
tal como a regulação de compras públicas por meio da
definição de preço máximo para a aquisição de todos
os medicamentos dispensados no SUS, a exemplo do
que já ocorre para alguns medicamentos que tiveram
PMVG definido. Essa parece ser uma das políticas
mais objetivas, eficazes e menos dispendiosas em
termos administrativos. Contudo, é necessário avaliar

REFERÊNCIAS

1. Aaserud M, Dahlgren AT, Kósters JP, Oxman AD,
Ramsay C, Sturm H. Pharmaceutical policies: effects
of reference pricing, other pricing, and purchasing
policies (review). Cochrane Database Syst Rev.
2006;19(2):CD005979.

2. Brekke KR, Kônigbauer |, Straume OR.
Reference pricing of pharmaceuticals. / Health
Econ. 2007;26(3):613-42. DOI:10.1016/).
jhealeco.2006.11.003

3. Kondro W. Drug spending tops $25 billion. CMAJ.
2007;176(13):1816. DOI:10.1503/cmaj.070680

4. Chalkidou K, Fanderson GF, Faden R. Eliminating drug
price differentials across government programmes in
the USA. Health Econ Policy Law. 2010;6(1):43-64.

5. Cosendey MAE, Bermudez JAZ, Reis ALA, Silva HF,
Oliveira MA, Luiza VL. Assistência farmacêutica na
atenção básica de saúde: a experiência de três estados
brasileiros. Cad Saude Publica. 2000;16(1):171-82.
DOI!:10.1590/80102-311X2000000100018

6. Ess SM, Schneeweiss S, Szucs TD. European
Healthcare Policies for Controlling Drug Expenditure.

913

esse impacto em outras políticas, na medida em que o
mercado farmacêutico brasileiro é um dos maiores do
mundo e o SUS é um grande comprador de medica-
mentos desse mercado.

Por fim, é fundamental implantar e monitorar políticas
farmacêuticas com a finalidade de regular as compras
públicas no Brasil. A tendência internacional de
aumento do gasto com medicamentos também é obser-
vada no contexto nacional, o que implica necessidade
de agilidade pelos gestores na adoção de medidas que
garantam a sustentabilidade do SUS.

Pharmacoeconomics. 2003;21(2):89-103.
DOI!:10.2165/00019053-200321020-00002

7. Ferraes AMB, Cordoni Jr L. Consórcio de
medicamentos no Paraná: análise de cobertura
e custos. Rev Adm Publica. 2007;41(3):475-86.
DOI!:10.1590/580034-76122007000300005

8. Hákonsen H, Horn AM, Toverud EL. Price control as a
strategy for paharmaceutical cost containment — What
has been achieved in Norway in the period 1994 —
2004? Health Policy. 2009;90(2-3):277-85.

9. Morgan. Drug expenditure trends in the Canadian
Provinces: magnitude and causes from 1998 to 2004.
Healthc Policy. 2005;1(1):85-99.

10. Sheskin DJ. Handbook of parametric and
nonparametric statistical procedures. Boca Raton:
Chapman & Hakk; 2000.

11. Vieira FS. Gasto do Ministério da Saúde com
medicamentos: tendência dos programas 2002 a 2007.
Rev Saude Publica. 2009;43(4):674-81. DOI:10.1590/
S0034-89102009005000041

 

Os autores declaram não haver conflito de interesses.
