A política de atenção primária à saúde no
Brasil: notas sobre a regulação e o
financiamento federal

Primary health care policy in Brazil: notes on
Federal regulation and funding

1 Escola Nacional de Saúde
Pública Sergio Arouca,
Fundação Oswaldo Cruz, Rio
de Janeiro, Brasil.

Correspondência

A.L.B. Castro

Departamento de
Administração e Planejamento
em Saúde, Escola Nacional de
Saúde Pública Sergio Arouca,
Fundação Oswaldo Cruz.

Rua Santa Catarina 930,
apto. 64, Bloco C, Curitiba, PR
80610-090, Brasil.
analuisasbG yahoo.com.br

Abstract

This article analyzes the Federal implementa-
tion of primary health care policy in Brazil from
2003 to 2008, considering the government func-
tions of health planning, regulation, financing,
and health services delivery. The methodology
included literature and document review, inter-
views with key policy actors, budget analysis, and
health database analysis. The analysis showed a
reduction in direct Federal health services deliv-
ery and weaknesses in Federal planning. Federal
performance mainly involved regulation, based
on norms linked to financial mechanisms. As for
funding the results showed a slight increase in the
share for primary care in the Federal budget, ad-
justments, and creation of new incentives, some
aimed at equity. Although some progress occurred,
a remaining challenge is to reconfigure the Fed-
eral regulatory model and ensure a greater supply
of resources for primary health care in Brazil.

Health Financing; Health Management; Health
Policy; Primary Health Care

ARTIGO ARTICLE 693

Ana Luisa Barros de Castro 1
Cristiani Vieira Machado 1!

 

Introdução

A partir dos anos 1970, o debate sobre a atenção
primária à saúde se intensifica internacional-
mente, resultante dos questionamentos a respei-
to da organização da atenção à saúde, baseada
em um modelo médico hegemônico especiali-
zado e intervencionista, com fragmentação da
assistência e pouco impacto na melhoria da si-
tuação de saúde da população. Outro fator que
impulsionou esse debate foi a lacuna existente
entre o estado de saúde nos países desenvolvidos
e naqueles em desenvolvimento, que chamava
atenção para a desigualdade no acesso aos ser-
viços de saúde 1.

A valorização do tema da atenção primária à
saúde pode ser observada nos planos político e
acadêmico, em âmbito nacional e internacional,
nas propostas das agências internacionais e nos
processos de reformas dos sistemas de saúde nos
anos 1980 e 1990 2.

O termo atenção primária à saúde é anali-
sado segundo diferentes dimensões 3, podendo
variar desde uma concepção mais abrangen-
te, estruturante do sistema de saúde, até uma
concepção mais restritiva e seletiva 4. A imple-
mentação de determinada perspectiva está di-
retamente relacionada às particularidades do
sistema de saúde de cada país, que são imple-
mentados em distintas conjunturas sociais, po-
líticas e econômicas, e estão constantemente

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010
694

Castro ALB, Machado CV

sob tensão de interesses conflitantes, caracte-
rística marcante do setor saúde.

No Brasil, a década de 1990 foi marcada por
importantes mudanças na política nacional de
atenção primária à saúde e por grande investi-
mento na ampliação do acesso à saúde. Pode-se
dizer que tais transformações se relacionam tan-
to às mudanças no arranjo federativo instaurado
após a Constituição de 1988 e ao processo de
descentralização, como ao destaque assumido
pela atenção primária à saúde na agenda seto-
rial, principalmente a partir de meados da dé-
cada de 1990.

Em relação ao primeiro aspecto, o novo ar-
ranjo federativo na saúde compreendeu avan-
ços no movimento de descentralização político-
administrativa, com ênfase na municipalização;
o estabelecimento de novos mecanismos de fi-
nanciamento na saúde; e a progressiva transfe-
rência de responsabilidades pela execução direta
de ações e serviços de saúde a estados e princi-
palmente a municípios, com destaque para os
ambulatoriais.

No entanto, grande parte dos municípios no
país é de pequeno porte, com pequena base eco-
nômica de sustentação e, portanto, dependen-
te de transferências intergovernamentais. Em
muitos deles não havia sequer uma base técnica
local para formular e implementar políticas de
saúde no âmbito municipal, ou mesmo assumir
a gestão da rede de serviços de saúde do muni-
cípio, nos casos onde havia serviços de saúde
instalados 56.

A redistribuição de poder e de competências
entre os três entes federativos gerou mudanças
na forma do gestor federal exercer suas funções.
No que diz respeito ao processo de formulação de
políticas e planejamento, a incorporação de no-
vos atores representou uma alteração significati-
va, visto que a trajetória da política de saúde bra-
sileira havia sido marcada por um elevado grau
de centralismo. No que concerne à regulação em
saúde, o Executivo federal, historicamente forte
no federalismo brasileiro 7, reafirmou seu poder
sobre estados e municípios por meio da edição
de normas e portarias atreladas a mecanismos
financeiros. Essa característica do modelo de in-
tervenção adotado pelo gestor federal marcou a
condução da política nacional de saúde na déca-
da de 19908.

Apesar da execução direta de ações e servi-
ços de atenção primária à saúde ser atribuição da
esfera municipal, o Ministério da Saúde tem pa-
pel relevante na determinação desta política em
âmbito nacional, por ser um importante órgão
formulador e financiador das políticas de saúde
e pelo caráter indutor da política federal de in-
centivos para a atenção primária à saúde. Ainda

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

que a participação da União no financiamento
do Sistema Único de Saúde (SUS) tenha diminu-
ído ao longo da década de 1990, durante todo o
período foi superior a 50%, revelando o impor-
tante papel desempenhado pela esfera federal no
financiamento do sistema de saúde.

No que concerne ao segundo aspecto — a
priorização da atenção primária à saúde pelo
gestor federal — o enfoque da atenção primária
predominante na agenda do Ministério da Saú-
de a partir de meados dos anos 1990 se inseriu
numa perspectiva de reorganização do sistema,
de mudança do modelo de atenção e, vinculado
no plano discursivo, à busca de consolidação dos
princípios do SUS de universalidade e integra-
lidade. O esforço de reorganização do sistema
com base na atenção primária à saúde tem sido
pautado por estudos como o de Starfield 10. Essa
autora aponta que sistemas de saúde orientados
para a atenção primária apresentam impacto
positivo nos indicadores de morbi-mortalidade,
pois promovem cuidados em saúde mais efetivos
e alcançam maior efetividade, eficiência e equi-
dade, quando comparados a sistemas voltados
para atenção especializada.

Com a aprovação da Norma Operacional Bá-
sica do SUS de 1996 (NOB-SUS 01/96), o Progra-
ma Agentes Comunitários de Saúde (PACS) e o
Programa Saúde da Família (PSF) foram enfati-
zados pelo ministério como estratégias prioritá-
rias para o fortalecimento da atenção primária
nos sistemas municipais de saúde. De acordo
com Fausto !!, o PSF trouxe incontestável rele-
vância para a atenção primária na agenda deci-
sória da política nacional de saúde — tema que
não ocupava posição de destaque até 1995 — e
tem motivado os dirigentes a persistirem nesta
direção.

O início de uma nova conjuntura política
em 2003 após ascensão de Lula à Presidência da
República suscitou numerosos questionamen-
tos relativos à condução da política nacional de
saúde. No novo governo ocorreriam inflexões
importantes na agenda e no modelo de interven-
ção federal na saúde? A atenção primária à saúde
continuaria a desempenhar um papel prioritá-
rio? Haveria mais elementos de continuidade ou
de mudança na condução dessa política em rela-
ção ao período anterior?

Este artigo analisa a condução federal da
política de atenção primária à saúde no Brasil,
no período de 2003 a 2008. Considerando que
o modelo de intervenção federal na saúde po-
de ser caracterizado a partir da configuração de
quatro funções de Estado principais 8 — plane-
jamento; regulação; financiamento; execução
direta das ações — o trabalho enfoca as duas
funções federais mais proeminentes no perío-
do: a regulação e o financiamento da política de
atenção primária à saúde.

Metodologia

A pesquisa sobre a condução federal da política
de atenção primária à saúde envolveu diversas
estratégias metodológicas: realização de revisão
bibliográfica; análise documental; análise de ba-
ses de dados secundários; análise orçamentária e
realização de sete entrevistas semi-estruturadas
com atores-chave da política, escolhidos segun-
do os critérios de cargo ocupado e tempo de atu-
ação na política de atenção primária à saúde.

Para a análise da função federal de regulação,
compreendida como o conjunto de estratégias
voltadas para a modulação do sistema de saúde
segundo determinadas regras ou parâmetros na-
cionais, valorizou-se neste trabalho a análise das
portarias federais. Tal opção se deve à constata-
ção de que a forma hegemônica de atuação do
gestor federal na saúde que se afirmou no final
dos anos 1990 foi a indução de políticas e pro-
gramas federais por meio de portarias atreladas
a mecanismos de financiamento 8.12,

As portarias expedidas no período de janei-
ro de 2003 a junho de 2008 foram levantadas
valendo-se da consulta sistemática às bases de
dados do portal do Sistema de Legislação da Saú-
de do Ministério da Saúde — Saúde Legis (http://
portal2.saude.gov.br/saudelegis/LEG NORMA |
PESQ CONSULTA.CFM). Os seguintes descri-
tores foram utilizados: atenção básica; atenção
primária à saúde; PSF; agentes comunitários de
saúde; Piso de Atenção Básica (PAB) fixo; PAB
variável e assistência farmacêutica básica. Cabe
mencionar que os termos atenção básica e aten-
ção primária à saúde são usados neste trabalho
sem distinção.

Após a sistematização e análise das portarias
foi realizada a sua classificação em oito grupos
temáticos: atenção básica (diretrizes); financia-
mento; gestão; PSF; assistência farmacêutica bá-
sica; recursos humanos; sistemas de informação,
monitoramento e avaliação; outros. Tendo em
vista a magnitude dos grupos gestão e financia-
mento, estes foram divididos em subgrupos.

Já o estudo do financiamento federal da aten-
ção primária à saúde, considerou os seguintes
aspectos: (a) a evolução do montante de recursos
do orçamento do Ministério da Saúde destinado
à atenção básica; (b) o peso da atenção básica no
conjunto do orçamento do Ministério da Saúde;
(c) a distribuição dos recursos da atenção básica
por região e Unidade da Federação (UF); (d) a dis-
tribuição dos recursos da atenção básica por pro-
grama ou estratégia. Optou-se pela utilização de

A POLÍTICA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO BRASIL

duas diferentes fontes: Sistema de Informações
sobre Planos e Orçamento Público (SIGA Brasil;
http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/
orcamento senado/SigaBrasil); e a base de dados
de recursos federais do SUS, disponível na pági-
na eletrônica do Departamento de Informática
do SUS (DATASUS; http://www.datasus.gov.br).
Para construção dos indicadores com base no
SIGA, foram considerados os valores empenha-
dos com ações e serviços de saúde e excluídos
os referentes a pagamento de dívidas, inativos e
pensionistas, e transferência de renda com con-
dicionalidades, a fim de saber a evolução do mon-
tante e o peso da atenção básica no orçamento
federal. A análise da execução orçamentária fe-
deral baseando-se nessa fonte foi feita para o pe-
ríodo de 2004 a 2007, correspondente ao ciclo do
primeiro Plano Plurianual (PPA) do governo Lula.
Já as informações a respeito da transferência de
recursos federais diretamente aos municípios ou
estados obtidas no banco de dados do DATASUS,
foram analisadas para o período de 1998 a 2006.
A definição do ano de 1998 para o início da série
se deve às mudanças operadas no financiamento
a partir desse ano, relacionadas ao início da im-
plementação da NOB-SUS 01/96, que geraram
uma notável mudança no perfil das prioridades
da política alocativa federal 13.

Para comparação intertemporal dos indica-
dores obtidos nas duas fontes analisadas foi re-
alizada a correção dos valores para dezembro de
2007, com base no Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA) do Instituto Brasilei-
ro de Geografia e Estatística (IBGE; http://www.
ibge.gov.br).

Resultados

No período de análise, foi possível identificar
elementos de continuidade e mudança em re-
lação ao período anterior no que diz respeito à
condução federal da política de atenção primá-
ria à saúde no Brasil. Observaram-se redução na
função de execução direta das ações e serviços
de saúde, fragilidades no planejamento e ênfase
no papel federal de regulação e financiamento
de políticas.

A prestação direta de serviços federais ambu-
latoriais é residual e limitada a algumas realida-
des estaduais, fato coerente com o movimento de
redefinição do papel do Estado e com o processo
de descentralização político-administrativa com
ênfase na municipalização. No que concerne à
função de planejamento, embora tenha havido
esforços no sentido de elaboração de planos fe-
derais mais integrados, a análise sugere déficit de
planejamento em médio e longo prazos voltado

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

695
696

Castro ALB, Machado CV

para a superação de problemas estruturais e pre-
domínio de estratégias de planejamento norma-
tivo, em consonância com o apontado por outros
autores 26.14,

Em síntese, ainda que em uma nova conjun-
tura, o poder de regulação do Ministério da Saúde
permaneceu sendo exercido usando-se a edição
de centenas de portarias federais. Até mesmo a
Política Nacional de Atenção Básica foi publicada
em 2006 por meio de uma portaria, revelando a
preferência do gestor federal por este tipo de ins-
trumento. O financiamento por sua vez também
manteve o padrão do período anterior, de vincu-
lação de recursos federais aos programas priori-
tários do ministério. A seguir serão apresentados
os principais achados da pesquisa com relação à
regulação e ao financiamento federais.

Regulação

A função federal de regulação na saúde se exerce
principalmente por meio de portarias atreladas
a mecanismos financeiros. O período de estudo
é marcado pelo grande volume de portarias rele-
vantes para a atenção básica (Tabela 1).

Observa-se que o número total de portarias
cai de forma expressiva entre 2003 e 2005, depois
se estabiliza e parece apresentar nova tendência
de aumento entre 2007 e 2008 (somente o primei-
ro semestre consta na Tabela 1). Durante todo o
período, o maior número de portarias correspon-
deu aos grupos de gestão e de financiamento.

Dentre as portarias do grupo atenção básica
(diretrizes), a principal publicação foi a Política
Nacional de Atenção Básica, que estabelece as
diretrizes e normas para organização da atenção
básica, para o PSF e o PACS. Em termos gerais,
a principal característica que define a produção
normativa desse grupo foi a ampliação do esco-
po das ações no âmbito da atenção básica, com
destaque para ações de promoção da saúde e
prevenção de agravos.

A análise das portarias de gestão indicou que
no que diz respeito à gestão federal da política
nacional da atenção básica predomina a lógica
de reconhecimento de municípios que cumprem
os requisitos impostos pela normativa federal,
como parte do processo de descentralização no
SUS. Durante o período é significativa a pre-
sença de portarias de habilitações, embora com
tendência descendente a partir de 2004. Esse
decréscimo se justifica a partir de dois fatos: a
instituição de única forma de habilitação para
os municípios, e o Pacto pela Saúde 2006, que
substitui o processo de habilitação de estados e
municípios e institui a assinatura de Termos de
Compromisso de Gestão como a nova forma de
acordo entre as diferentes esferas gestoras.

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

No grupo de financiamento destacam-se as
portarias que regulamentam as transferências
de recursos, em consonância com a política de
indução exercida pelo ministério, e portarias que
reajustam incentivos, uma das principais ênfases
no período.

De 2003 a 2005, observa-se um pequeno de-
créscimo na regulamentação das transferências
de recursos, seguido por um aumento expressivo
no período seguinte. Essa inflexão é decorrente
dos incentivos de assistência farmacêutica bási-
ca, cujos recursos financeiros federais passaram
a ser descentralizados, e do incentivo de com-
pensação de especificidades regionais, cuja regu-
lamentação e publicação de valores ocorrem por
meio de portarias.

Desde o início do governo, houve um esforço
em reajustar importantes incentivos, tais como
o valor do PAB fixo, sem alteração desde a sua
implantação e que no período de estudo passou
por três reajustes. Correções também foram fei-
tas nos incentivos para saúde da família, saúde
bucal, PACS e para a assistência farmacêutica
básica. Inovações relevantes foram a inclusão da
população de assentados na base de cálculo do
PAB fixo e a atualização anual do seu valor utili-
zando a população estimada pelo IBGE.

Uma das mudanças mais importantes no
período foi a criação, em 2006, dos blocos de
financiamento que são constituídos por com-
ponentes, conforme as especificidades de suas
ações e os serviços de saúde pactuados. Em que
pesem os avanços e mudanças gerados com a
criação desses blocos — como a relativa autono-
mia dos entes subnacionais na gestão orçamen-
tária, pois os recursos passam a ser depositados
em conta única para cada bloco -, a lógica de
distribuição de grande parte dos recursos per-
manece inalterada. O repasse só é efetivado me-
diante adesão do município ou estado ao referi-
do programa e o compromisso da implementa-
ção das ações a que se destinam, permanecendo
então limitada a autonomia decisória dos entes
subnacionais.

De modo geral, a análise desse grupo evi-
denciou mudanças significativas em relação ao
financiamento federal da atenção básica. Esfor-
ços foram feitos para a correção do valor do PAB
fixo, ainda que com dificuldades para manter seu
aumento sistemático, e também para a contem-
plação de um dos três mega-objetivos do Plano
Plurianual do Governo Federal que é a inclusão
social e redução das desigualdades sociais. As
populações especiais como os assentados, os
quilombolas e os indígenas foram consideradas
no financiamento federal da atenção primária à
saúde, em coerência com as diretrizes da política
social proposta por Lula.
Tabela 1

A POLÍTICA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO BRASIL

 

Distribuição das portarias federais relativas à atenção primária à saúde segundo grupo e subgrupo. Brasil, Janeiro de 2003 a junho de 2008.

 

 

Grupos/Subgrupos 2003 2004 2005 2006 2007 2008 * Total
Atenção básica (diretrizes) 0 3 1 4 1 o 9
Gestão 132 8o 52 45 37 28 374

Habilitações 113 64 43 39 30 23

Regulamentação das habilitações de estados e municípios 3 2 1 0 o

Rotinas administrativas 16 14 8 6

Homologação de Termos de Compromisso 0 o 0 1 2
Financiamento 26 17 14 7 39 33 146

Regulamentação da transferência de recursos 16 10 10 14 36 32

Criação de incentivos 1 1 2 1 0 o

Reajuste de incentivos 9 6 2 2 3 1
Programa Saúde da Família (PSF) 6 13 0 9 5 1 34
Assistência farmacêutica básica 1 1 3 1 1 o 7
Recursos humanos 1 1 ? 1 4 o 14
Sistemas de informação, monitoramento e avaliação 3 2 0 3 2 2 12
Outros 3 1 3 2 2 1 12
Total 172 118 so 82 9” 65 608

 

Fonte: Elaboração própria com base na página portal do Sistema de Legislação da Saúde do Ministério da Saúde - Saúde Legis

(http://portal2.saude.gov.br/saudelegis/LEG NORMA PESO. CONSULTA.CFM).

* Somente portarias de janeiro a junho de 2008.

Além disso, ainda que de forma tímida, pela
primeira vez foram empregados indicadores de
condições sociais como critério para diferenciar
os repasses federais relativos à atenção básica
aos municípios. A utilização desses indicadores
está associada à busca da egiiidade no âmbito do
financiamento do SUS 15, uma das atribuições do
gestor federal na implementação de um sistema
nacional de saúde em um país federativo e desi-
gual como o Brasil.

No que diz respeito ao grupo PSE durante to-
do o período observa-se um quantitativo maior
de portarias referentes ao Projeto de Expansão
e Consolidação do Saúde da Família (PROESF),
citado pela maioria dos entrevistados como uma
das estratégias prioritárias da atenção básica no
período. À exceção do PROESE, foram poucas
as portarias editadas sobre o PSE Tais portarias
surgem somente a partir de 2005, voltadas para
a regulação da atividade e/ou incorporação de
novos profissionais à estratégia de saúde da fa-
mília, com o intuito de ampliar a abrangência e
o escopo das ações de atenção básica, bem como
sua resolutividade.

Uma portaria muito relevante desse grupo
foi a que criou os Núcleos de Apoio à Saúde da
Família (NASFs), publicada em janeiro de 2008,
pela significativa inovação que representou na
política nacional de atenção primária à saúde no

país. A estratégia reafirmou o modelo de PSF em
vigor desde a sua criação no ano de 1994, des-
locando o debate da flexibilização da porta de
entrada para o âmbito do apoio às equipes de
saúde da família.

Em suma, é possível apontar com base na
análise desse grupo que, no período, as iniciati-
vas adotadas foram desenhadas com o intuito de
enfrentar algumas das fragilidades identificadas
pelo ministério na implantação da saúde da fa-
mília, tais como a expansão nos grandes centros
e a necessidade de aumentar a resolutividade da
estratégia.

Os principais temas abordados nas portarias
que compõem o grupo assistência farmacêutica
básica foram a instituição de câmaras e grupos
técnicos, com ênfase na estratégia de saúde da
família, e a normatização deste tipo de atenção.
Houve mudanças no que diz respeito ao finan-
ciamento tripartite, sendo revistas as responsa-
bilidades de cada esfera de governo em progra-
mas específicos. Em termos gerais, o período
é marcado por mudanças nos mecanismos de
financiamento da assistência farmacêutica no
SUS, com repercussões importantes na atenção
básica. Ressalte-se a regulamentação dos blocos
de financiamento e o aumento dos valores das
transferências federais, bem como das contra-
partidas estaduais e municipais.

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

697
698

Castro ALB, Machado CV

Destaca-se a ênfase na descentralização des-
ses recursos para as demais esferas de governo.
Isso suscita a reflexão sobre a diversidade dos
municípios brasileiros em termos de capacidade
de gestão e de escala para a realização de com-
pras, o que pode afetar os preços de aquisição e
o acesso da população aos medicamentos. Um
dos desafios que permanece é a garantia do aces-
so a medicamentos na atenção básica, pois este
é fator crucial para a resolutividade da atenção.
Por outro lado, cabe mencionar o destaque go-
vernamental conferido ao programa Farmácia
Popular do Brasil, outra estratégia voltada para
a disponibilização de medicamentos básicos e
essenciais para a população, porém baseada no
co-pagamento usuários-Estado de medicamen-
tos ofertados em farmácias públicas ou privadas
conveniadas 16,17.

Aanálise do grupo recursos humanos permite
caracterizar dois momentos em relação à produ-
ção normativa. Inicialmente, entre 2003 e 2005,
foram editadas portarias pontuais, de autoria da
recém-criada Secretaria de Gestão e Educação no
Trabalho em Saúde (SGETS) em parceria com a
Secretaria de Atenção à Saúde (SAS) ou de forma
independente, que abordavam o perfil de com-
petências profissionais do agente comunitário
de saúde e estabeleciam as normas operacionais
para a o financiamento de projetos voltados para
a sua formação inicial.

A partir de 2006, há uma mudança significa-
tiva com relação à produção e autoria das porta-
rias, com predomínio de portarias de autoria do
gabinete do Ministério da Saúde em parceria com
o Ministério da Educação, voltadas para progra-
mas como o Programa Nacional de Reorientação
da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde);
o Programa de Educação pelo Trabalho em Saúde
(PET Saúde); e o Telessaúde.

A preocupação com a formação dos profis-
sionais que atuam na atenção básica incluiu as
pós-graduações lato sensu. Em 2007, foi publica-
da a portaria que dispõe sobre a residência mul-
tiprofissional em saúde e institui a Comissão Na-
cional de Residência Multiprofissional em Saúde.
Essa portaria é resultado da luta do movimento
dos residentes multiprofissionais em saúde, que
buscava o reconhecimento formal desta modali-
dade de ensino.

Ressalte-se que a questão da formação ina-
dequada de recursos humanos para atenção bá-
sica foi citada pela maioria dos entrevistados da
pesquisa como um dos principais nós críticos
para a qualificação da atenção primária à saúde
no Brasil. No período analisado evidenciaram-se
esforços no sentido de enfrentar tal problema,
com base nas parcerias feitas com o Ministério
da Educação, que resultaram na proposição de

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

estratégias de mudanças curriculares e fortale-
cimento da formação nos serviços de saúde, em
geral orientadas para a estratégia de saúde da
família.

Em termos gerais, as portarias do grupo sis-
temas de informação, monitoramento e avalia-
ção refletem as mudanças da política nacional
de saúde como um todo e também no âmbito
da atenção básica. No período do estudo ocor-
reu um esforço de fortalecimento das ações de
monitoramento e avaliação na atenção básica,
observado não só mediante a análise das por-
tarias como também pela análise documental e
entrevistas.

No que concerne à pactuação de metas sa-
nitárias e percentuais de cobertura do PSF entre
os três gestores, houve uma alteração importan-
te. Em 2007, foi instituído um único processo de
pactuação, resultado da unificação do Pacto da
Atenção Básica, do Pacto de Indicadores da Pro-
gramação Pactuada e Integrada da Vigilância em
Saúde, e dos indicadores propostos no Pacto pela
Saúde.

Nas entrevistas, as opiniões com relação à
unificação dos pactos foram divergentes. Alguns
entrevistados apontaram como um avanço, vis-
to que a existência de diversos instrumentos de
pactuação formados por indicadores similares
era objeto de crítica de diferentes atores do setor.
Porém, outros apontaram como uma perda para
a atenção básica, já que não teria sido adequa-
damente considerado um processo histórico de
anos de pactuação.

Ainda nessa perspectiva, em 2007 foi subme-
tida à consulta pública, e no ano seguinte ocor-
reua publicação da Lista Brasileira de Internações
Hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção
Básica. A lista é composta por doenças infeccio-
sas e crônicas, tradicionalmente abordadas nes-
se nível de atenção.

O fortalecimento das ações de monitoramen-
to e avaliação voltadas para a atenção básica foi
um avanço. Se a trajetória histórica dessa política
revela a ênfase na ampliação do acesso, no perí-
odo estudado buscou-se também aprimorar os
mecanismos de avaliação da qualidade das ações
no âmbito da atenção primária à saúde, tendo
como norte o princípio da integralidade.

Por último, cabe enfatizar o grande número
de portarias versus o pequeno número de ins-
trumentos legais editados no período (somente
três), sinalizando que a política nacional de aten-
ção primária à saúde tem sido objeto de regula-
mentação pelo Executivo, sendo que o Legislati-
vo não tem tido grande destaque na formulação
desta política.
Financiamento

Baseando-se na análise da execução do orçamen-
to do Ministério da Saúde com ações e serviços
de saúde por programas, foi possível constatar
que o programa “atenção básica” como exposto
no SIGA Brasil não incorporava algumas ações
e serviços que são tradicionalmente abordados
neste nível de atenção. Nesse sentido, optou-se
pela utilização de três formas de agregação dos
dispêndios federais com a atenção primária à
saúde: (1) Programa Atenção Básica, referente
somente ao conjunto de ações enquadradas para
fins orçamentários neste programa (APS 1); (2)
Programa Atenção Básica, mais os incentivos re-
ferentes à Farmácia Básica e às ações básicas das
vigilâncias epidemiológica e sanitária (APS 2);
(3) Programa de Atenção Básica, mais os incen-
tivos referidos no item 2, acrescido dos valores
referentes ao Programa Nacional de Imunização
(PND e alimentação saudável (APS 3).

A Figura 1 mostra a evolução da execução or-
çamentária do Ministério da Saúde no período

Figura 1

A POLÍTICA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO BRASIL

de 2004 a 2007, considerando essas três formas
de agregação dos dispêndios com as ações de
atenção básica.

O valor da execução orçamentária do minis-
tério com a atenção primária à saúde apresentou
tendência ascendente no período. É possível ob-
servar ainda que há uma diferença significativa
quando o programa “atenção básica” é acresci-
do de outras ações que são realizadas no âmbito
deste nível de atenção, mas estão computadas
em outros programas orçamentários.

Em termos relativos, também houve no perí-
odo aumento da participação da atenção básica
na execução orçamentária do Ministério da Saú-
de que, considerando as três agregações adota-
das, alcançou em 2007, respectivamente, 16%,
19% e 21% dos dispêndios federais com ações e
serviços de saúde.

Em relação às transferências federais do SUS,
o primeiro aspecto analisado foi a evolução dos
valores per capita da atenção básica e média e
alta complexidades. A Figura 2 mostra a evolução
desses valores no período de 1998 a 2006.

 

Evolução da execução orçamentária do Ministério da Saúde com o Programa Atenção Básica, em valores ajustados pela inflação. Brasil, 2004 a 2007.

 

12.000.000.000,00

10.000.000.000,00

 

8.000.000.000,00

 

6.000.000.000,00

 

4.000.000.000,00

 

 

2.000.000.000,00

 

 

Em R$ de dezembro/2007

0,00 1

 

 

2004

2005 2006 2007

0 Aps1
= APS2
—&— APS3

 

APS 1: Programa Atenção Básica, referente somente ao conjunto de ações enquadradas para fins orçamentários neste programa; APS 2: Programa Atenção
Básica mais os incentivos referentes à Farmácia Básica e às ações básicas das vigilâncias epidemiológica e sanitária; APS 3: Programa de Atenção Básica mais
os incentivos referidos no item 2, acrescidos dos valores referentes ao Programa Nacional de Imunização (PNI) e alimentação saudável.

Fonte: Elaboração própria com base no Sistema de Informações sobre Planos e Orçamento Público (SIGA Brasil; http:/Awww9.senado.gov.br/portal/page/

portal/orcamento. senado/SigaBrasil)

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

699
700

Castro ALB, Machado CV

Figura 2

 

Evolução dos valores per capita (em Reais de dezembro/2007) referentes às transferências federais da atenção básica, e média e alta complexidades,

ajustados pela inflação. Brasil, 1998 a 2006.

80,00

 

70,00

—4 Atenção básica

—E- Média e alta complexidade

 

60,00

 

50,00

 

40,00

 

30,00

 

20,00

 

10,00

 

 

Em R$ de dezembro/2007

0,00

 

 

1998

1999 2000 2001 2002 2003 2004

2005 2006

 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Fundo Nacional de Saúde/Departamento de Informática do SUS/Ministério da Saúde

(http:/Mmwnwdatasus.gov.br).

Observa-se que a atenção básica manteve um
padrão de progressivo incremento entre 1998 e
2001 e a partir de 2003. No entanto, embora com
oscilações ao longo dos anos, as transferências
de média e alta complexidades apresentaram va-
lores per capita muito superiores em todo o perí-
odo, e crescimento bem ascendente entre 2002 e
2004, registrando aumento da distância entre as
curvas. Isso pode explicar em parte as preocupa-
ções de vários entrevistados da pesquisa quanto
à relativa fragilidade da atenção básica se com-
parada às pressões do sistema por aumentos de
gastos na média e alta complexidades, mesmo
quando a atenção primária à saúde é anunciada
como prioritária. Por outro lado, cabe assinalar
que um dos desafios que persistem para a aten-
ção primária à saúde é justamente o acesso das
pessoas aos serviços de referência de média com-
plexidade, tais como consultas especializadas e
exames.

O segundo aspecto analisado, ilustrado na
Figura 3, foi a evolução dos valores per capita
referentes às transferências federais de atenção
básica por região, ajustados pela inflação.

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

Em todas as regiões observa-se um cresci-
mento a partir de 2003 nos valores per capita dos
recursos federais para a atenção básica. Dentre as
causas prováveis estão os reajustes dos principais
incentivos da atenção básica e a criação de novos.
As regiões que se destacam por apresentarem ao
longo de todo o período os maiores valores per
capita são Nordeste e Norte, que, além disto, são
também as que apresentaram um aumento mais
significativo a partir de 2003. A ocorrência desse
aumento expressivo a partir de 2003 provavel-
mente foi devido ao reajuste dos valores do PAB
fixo e variável e o financiamento diferenciado aos
municípios mais pobres do país, que se concen-
tram nessas regiões, visando à equidade.

Quando o objeto de análise são os valores dos
recursos federais per capita referentes às transfe-
rências de média e alta complexidades, o resulta-
do é o inverso. A Região Sul se destaca por apre-
sentar entre os anos de 1998 e 2002 o maior valor
per capita nacional e, embora tenha apresentado
oscilações importantes, esteve ao longo do perí-
odo analisado sempre presente entre as três regi-
des que possuem os maiores valores per capita,
Figura 3

A POLÍTICA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO BRASIL

 

Evolução dos valores per capita (em Reais de dezembro/2007) referentes às transferências federais de atenção básica, por região, ajustados pela inflação.

Brasil, 1998 a 2006.

60,00

 

50,00

 

40,00

 

30,00

 

20,00

 

10,00

 

 

 

Em R$ de dezembro/2007

 

 

1998 1999 2000 2001

2002 2003 2004 2005 2006

Região Norte
Região Nordeste
Região Sudeste
Região Sul

Região Centro-oeste

Nacional

 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Fundo Nacional de Saúde/Departamento de Informática do SUS/Ministério da Saúde

(http:/Amwwdatasus.gov.br).

que são Sul, Sudeste e Centro-oeste. Somente em
2003 a Região Sul foi ultrapassada pelas demais.
Outro aspecto importante a ser ressaltado é que
essas três regiões apresentaram em todo o perío-
do valores per capita acima da média nacional.

Esses achados revelam a lógica do financia-
mento federal das ações de serviços de saúde no
Brasil. Na atenção básica, não há dúvidas que
desde a NOB-SUS 01/96 e com a criação do PAB
fixo houve uma ruptura com o padrão executa-
do anteriormente e impacto na reorganização
do modelo de atenção à saúde, enquanto no fi-
nanciamento da média e alta complexidades os
recursos são destinados principalmente para as
regiões economicamente mais desenvolvidas do
país, Sul e Sudeste, pois estas possuem uma rede
mais estruturada e, portanto, têm maior oferta de
serviços de saúde.

O terceiro e último aspecto analisado valen-
do-se da base de dados do DATASUS refere-se
à distribuição de recursos por programa. A evo-
lução das transferências federais referentes aos
principais incentivos da atenção básica reajus-
tados pela inflação, no período de 1998 a 2006,
pode ser vista na Figura 4.

Entre 1998 e 1999, a linha que corresponde
ao PAB fixo apresenta crescimento, pois a intro-

dução deste incentivo produziu uma elevação
dos recursos federais transferidos da atenção
básica para a maioria absoluta dos municípios
brasileiros 15. Contudo, entre 1999 e 2003, hou-
ve um decréscimo em virtude da defasagem
de seu valor em termos reais. A partir de 2003,
quando o PAB fixo começa a sofrer seus primei-
ros reajustes, há uma pequena recuperação,
com tendência à estabilidade, observada até o
ano de 2006.

É interessante destacar que o comportamen-
to da linha referente aos incentivos aos progra-
mas PACS e PSF é diferente do descrito anterior-
mente. Desde a sua criação verifica-se tendência
ascendente e, em 2005, os montantes de trans-
ferências relativas a esse incentivos ultrapassam
os do PAB fixo, expressando a rápida expansão
destes programas, com destaque para o PSF sob
forte indução do Ministério da Saúde.

Outro incentivo cujas transferências apre-
sentaram crescimento foi o da saúde bucal,
principalmente a partir de 2003, refletindo sua
inserção prioritária na agenda federal. Já em
relação ao Farmácia Básica, chama atenção a
constância e o baixo valor de seu incentivo, ain-
da que desde 2003 venha apresentando um mo-
desto crescimento.

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

701
702 Castro ALB, Machado CV

Figura 4

 

Evolução dos valores (em Reais de dezembro/2007) dos principais incentivos de atenção básica, ajustados pela inflação. Brasil, 1998 a 2006.

3.500.000.000,00

3.000.000.000,00

2.500.000.000,00

2.000.000.000,00
1.500.000.000,00

5

3

8

S 1.000.000.000,00

&

E

8

3 500,000.000,00

8

a

2

É 0,00

 

—— PAB fixo

—E-- PACS/PSE

 

Ae Epidemiologia e controle
de doenças

—€- Farmácia básica

 

=X" Saúde bucal

 

 

 

 

 

 

 

 

1999 2000 2001 2002 2003 2004

 

PAB: Piso de Atenção Básica; PACS: Programa Agentes Comunitários de Saúde; PSF: Programa Saúde da Família

Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Fundo Nacional de Saúde/Departamento de Informática do SUS/Ministério da Saúde

(http://www datasus.gov.br).

O incentivo referente às ações básicas de
epidemiologia e controle de doenças apresen-
tou crescimento no período de 1998 a 2001, após
sua regulamentação. A partir de 2001, observa-
se uma queda em termos reais do montante de
transferências relativas a esse incentivo.

Discussão

A análise empreendida permitiu identificar ele-
mentos de continuidade e mudanças no mode-
lo de intervenção federal na atenção primária à
saúde no período estudado. Ainda que em uma
nova conjuntura, os achados sugerem elevado
grau de continuidade na atuação do Ministério
da Saúde com relação aos anos 1990, cuja ênfase
foi a regulação e o financiamento.

Assim como no período anterior, o papel de
execução direta de ações e serviços de saúde am-
bulatoriais é residual, limitado a algumas locali-
dades específicas, em consonância com o movi-
mento de descentralização com ênfase na muni-
cipalização dos anos 1990. Também foi possível
observar persistência de fragilidades em relação
ao planejamento federal, com predomínio de es-

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

tratégias de curto prazo em detrimento de uma
perspectiva abrangente e integrada de médio e
longo prazos. O enfrentamento dessa lacuna é
uma questão central para que haja avanços na
política.

A análise da atuação do Ministério da Saú-
de na condução nacional da política de atenção
básica corroborou a força do Executivo Federal
no direcionamento e na regulação da política,
exercida por meio da emissão de portarias de in-
dução de programas/políticas atreladas a meca-
nismos financeiros. A lógica predominante na se-
gunda metade dos anos 1990 de atrelar a descen-
tralização ao reconhecimento de municípios que
cumprem os requisitos impostos pela normativa
federal persistiu no período analisado e refletiu
as concepções sobre o papel de cada esfera de
governo na política de atenção básica.

O conteúdo da produção normativa relativa
à atenção primária à saúde expressou a valori-
zação desta política e da estratégia de saúde da
família em todo o período estudado, principal-
mente a partir de 2006. A regulamentação federal
esteve voltada ao enfrentamento das fragilidades
já identificadas com relação à atenção primária
à saúde no país, tais como a ampliação da reso-
lutividade neste âmbito de atenção, a expansão
da estratégia de saúde da família nos grandes
centros e a formação dos recursos humanos para
atuação neste nível. Nesse sentido, foram estraté-
gias prioritárias o PROESE a ampliação das ações
na atenção básica, a incorporação de novos pro-
fissionais à estratégia — por meio da criação dos
NASFs — e a criação de programas voltados para
a mudança na formação de recursos humanos e
educação permanente. Ou seja, foi possível ob-
servar mudanças incrementais relacionadas ao
enfrentamento de problemas ainda não equa-
cionados no SUS.

No que concerne ao financiamento federal,
ainda que os recursos destinados à atenção bási-
ca sejam insuficientes, ao longo do governo Lula
houve crescimento da execução orçamentária
deste programa em todos os anos. Isso reflete o
esforço do gestor federal em garantir um aporte
maior de recursos para esse programa, prioritário
nesta gestão. Exemplo disso foram os sucessivos
reajustes no valor do PAB fixo, que desde a sua
criação em 1998 não sofria correção significativa
de seu valor. Houve ainda reajustes de outros in-
centivos da atenção básica e a criação de diversos
incentivos, em especial os programas prioritários
na agenda do Governo Federal, tais como o Brasil
Sorridente.

Alógica das transferências federais manteve o
padrão do período anterior de vinculação dos re-
cursos aos programas prioritários do ministério —
como é o caso do PSF e do Brasil Sorridente. Tais
recursos são repassados mediante atendimento
das exigências impostas pelo gestor federal e não
podem ser redirecionados para outros fins, pou-

A POLÍTICA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO BRASIL

co levando em consideração a heterogeneidade
dos municípios brasileiros.

Observaram-se mudanças associadas às ten-
tativas de introdução de critérios de egiidade e a
inclusão de populações especiais, até então pou-
co consideradas pelas regras do SUS, em parte
relacionadas à agenda social do governo Lula.

Por outro lado, um aspecto crucial a ser res-
saltado é que, embora tenha havido crescimento
no aporte de recursos para esse nível de atenção
no período analisado, permanece o financiamen-
to federal fragmentado, voltado para a indução
de programas específicos, delimitando assim a
decisão dos gestores locais sobre a utilização des-
tes recursos. Além disso, observou-se que grande
parte dos recursos federais é destinada às ações
de média e alta complexidades. Ao contrário do
que ocorre com os recursos referentes à aten-
ção básica, as transferências federais de média
e alta complexidades privilegiam as regiões do
país economicamente mais desenvolvidas. Em
que pesem as iniciativas no período visando à
equidade na destinação dos recursos da atenção
básica, o combate às marcantes desigualdades
regionais implicaria maior aporte de recursos e
transformações mais substantivas no financia-
mento federal da saúde.

É possível concluir que avanços ocorreram
no que diz respeito à atenção primária à saúde
no período do estudo. Entretanto, permanece o
desafio de reconfiguração do modelo regulató-
rio federal e a garantia de um aporte maior de
recursos para este nível de atenção, a fim de que
ocorra o efetivo fortalecimento da atenção pri-
mária no país.

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

703
704

Castro ALB, Machado CV

Resumo

O artigo analisa a condução federal da política de
atenção primária à saúde no Brasil de 2003 a 2008,
considerando as funções de Estado na saúde de plane-
jamento, regulação, financiamento e execução direta
de serviços. A pesquisa compreendeu revisão bibliográ-
fica, realização de entrevistas semi-estruturadas com
atores-chave da política, análise documental, orça-
mentária e de bases de dados secundários. Observou-se
redução na execução federal direta das ações e fragili-
dades no que diz respeito ao planejamento. A atuação
federal se caracterizou principalmente pela regulação,
baseada na emissão de portarias atreladas a mecanis-
mos financeiros. No que concerne ao financiamento,
houve discreto aumento da participação da atenção
básica no orçamento federal, reajustes e criação de
novos incentivos, alguns visando à egiiidade. Embora
tenham ocorrido avanços no período, permanece o de-
safio de reconfiguração do modelo regulatório federal
ea garantia de um aporte maior de recursos para este
nível de atenção, a fim de que ocorra o efetivo fortale-
cimento da atenção primária no país.

Financiamento da Saúde; Gestão em Saúde; Política
de Saúde; Atenção Primária à Saúde

Referências

1. Giovanella L, Mendonça MHM. Atenção primária
em saúde. In: Giovanella L, Escorel S, Lobato LVC,
Noronha JC, Carvalho AI, organizadores. Políticas
e sistema de saúde no Brasil. Rio de Janeiro: Edito-
ra Fiocruz; 2008. p. 575-626.

2. Conill EM. Ensaio histórico-conceitual sobre a
Atenção Primária à Saúde: desafios para a organi-
zação de serviços básicos e da Estratégia Saúde da
Família em centros urbanos no Brasil. Cad Saúde
Pública 2008; 24 Suppl 1:S7-27.

3. Vouri H. Health for all, primary health care and
general practitioners. J R Coll Gen Pract 1986; 36:
398-402.

4. Viana ALA, Fausto MCR. Atenção básica e pro-
teção social: universalismo x focalismo e espaço
não mercantil da assistência. In: Viana ALA, Elias
PEM, Ibaiez N, organizadores. Proteção social: di-
lemas e desafios. São Paulo: Editora Hucitec; 2005.
p. 150-67.

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

Colaboradores

A. L. B. Castro e C. V. Machado elaboraram conjunta-
mente o artigo, desde a concepção e análise dos dados
até a revisão final.

Agradecimentos

A.L. B. Castro foi bolsista da Coordenação de Aperfeiço-
amento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) durante
o mestrado. O desenvolvimento da pesquisa de campo
contou com o apoio financeiro do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio
de Janeiro (FAPER)).

5. Noronha JC, Lima LD, Machado CV. O Sistema
Único de Saúde — SUS. In: Giovanella L, EscorelS,
Lobato LVC, Noronha JC, Carvalho AI, organizado-
res. Políticas e sistema de saúde no Brasil. Rio de
Janeiro: Editora Fiocruz; 2008. p. 435-72.

6. Mattos RA, Robaina JR, Siqueira NN. Planejamen-
to, avaliação e pactuação: algumas reflexões sobre
o processo de pactuação a partir do Pacto de In-
dicadores da Atenção Básica. In: Pinheiro R, Silva
Jr. AG, Mattos RA, organizadores. Atenção básica e
integralidade: contribuições para estudos de prá-
ticas avaliativas em saúde. Rio de Janeiro: Centro
de Pesquisas e Desenvolvimento para a Segurança
das Comunicações; 2008. p. 295-312.

7. Almeida MHT. O Estado no Brasil contemporâneo:
um passeio pela história. In: Melo CR, Sáez MA,
organizadores. A democracia brasileira: balanço e
perspectivas para o século 21. Belo Horizonte: Edi-
tora da UFMG; 2007. p. 17-38.
10.

11.

12.

13.

Machado CV. O modelo de intervenção do Minis-
tério da Saúde brasileiro nos anos 90. Cad Saúde
Pública 2007; 23:2113-26.

Gil CRR. Atenção primária, atenção básica e saúde
da família: sinergias e singularidades do contexto
brasileiro. Cad Saúde Pública 2006; 22:1171-81.
Starfield B. Atenção primária: equilíbrio entre ne-
cessidades de saúde, serviços e tecnologia. Brasí-
lia: Organização das Nações Unidas para a Edu-
cação, a Ciência e a Cultura/Ministério da Saúde;
2002.

Fausto MCR. Dos programas de medicina comu-
nitária ao Sistema Único de Saúde: uma análise
histórica da atenção primária na política de saúde
brasileira [Tese de Doutorado]. Rio de Janeiro: Ins-
tituto de Medicina Social, Universidade do Estado
do Rio de Janeiro; 2005.

Baptista TWE Análise das portarias ministeriais da
saúde e reflexões sobre a conduta nacional da polí-
tica de saúde. Cad Saúde Pública 2007; 23:615-26.
Ugá MA, Piola SF Porto SM, Vianna SM. Descen-
tralização e alocação de recursos no âmbito do Sis-
tema Único de Saúde (SUS). Ciênc Saúde Coletiva
2003; 8:417-37.

14.

15.

16.

17.

A POLÍTICA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO BRASIL

Campos GWS. Desafios políticos e organizacionais
do SUS: vinte anos de política pública. Cad Saúde
Pública 2008; 24:2200-1.

Solla JJSP, Reis AAC, Soter APM, Fernándes AS,
Palma JJL. Mudanças recentes no financiamento
federal do Sistema Único de Saúde: atenção bási-
ca à saúde. Rev Bras Saúde Mater Infant 2007; 7:
495-502.

Pinto CBS, Castro CGSO, Costa NR. Quem acessa
o Programa Farmácia Popular do Brasil? Aspectos
do fornecimento público de medicamentos. Ciênc
Saúde Coletiva; no prelo.

Machado RC. Atenção básica e medicamentos: a
dualidade da política nacional de assistência far-
macêutica no período Lula [Monografia de Espe-
cialização). Rio de Janeiro: Escola Nacional de Saú-
de Pública, Fundação Oswaldo Cruz; 2008.

Recebido em 01/Jun/2009
Versão final reapresentada em 10/Dez/2009
Aprovado em 01/Mar/2010

Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 26(4):693-705, abr, 2010

705
