Às implicações do Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC) nas
Políticas Sociais / The implications of the

Growth Acceleration Program (PAC) on Social
Policies

“TaíLA ALBUQUERQUE RODRIGUES”
EviLasio SALVADOR”

Resumo: O Programa de Aceleração do Crescimento (PAC)
abrange uma série de medidas de caráter econômico visando
a manutenção da estabilidade econômica e o cumprimento de
acordos internacionais. Este artigo tem como objetivo principal
analisar as implicações desse programa para as políticas sociais,
visto que são previstas em suas ações medidas de desonerações
tributárias, com diminuição dos recursos arrecadados para o
fundo público, e medidas institucionais que enfraquecem os
direitos sociais. O PAC se apropria indiretamente de parcelas
dos recursos do Estado que seriam destinadas às políticas sociais
e contribui para a manutenção da política econômica ortodoxa
vigente de priorização do pagamento dos serviços da dívida
(juros e amortização). As medidas institucionais previstas no PAC,
como a reforma tributária e a instituição do fundo de pensão dos
servidores públicos, fragilizam os direitos sociais e, além disso,
as desonerações concedidas retiram recursos das políticas de

Seguridade Social e da educação.
Palavras-chave: PAC. Políticas sociais. Orçamento Público.

Abstract: The Growth Acceleration Program (PAC) covers
a range of measures economic nature aimed at maintaining
economic stability and compliance with international agreements.

 

Assistente Social. Administradora. Pesquisadora do Grupo de Estudos e Pesquisas em Seguridade
Social e Trabalho (GESST) da Universidade de Brasília (UnB). E-mail: tailaalbuquerque(O gmail.
com

 

* Economista. Doutor em Política Social pela Universidade de Brasília (UnB). Professor da
Universidade de Brasília (UnB) na graduação em Serviço Social e no Programa de Pós-graduação
em Política Social (Mestrado /Doutorado). E-mail: evilasiosalvador(Dgmail.com

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
130 Taíra ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

This article aims main program analyzes the implications for
policies social, as is provided in tax relief measures for their
actions tax, a reduction of revenues collected to fund public and
institutional arrangements that weaken social rights. The PAC is
indirectly appropriates a portion of state funds that would be for
social policies and contributes to maintaining the policy prevailing
orthodox economic prioritization of payment for services debt
(interest and amortization). The institutional arrangements under
the PAC, such as tax reform and the establishment of pension
fund erode public servants and social rights; in addition, tax
relief granted funds derive from social welfare polícies social
and education.

Keywords: PAC. Social policies. Public Budget.

Introdução

O Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) é um
programa do Governo Federal Brasileiro, anunciado em janeiro de
2007, com uma previsão de investimento de R$ 503 bilhões, para o
período 2007-2010, nas áreas de transporte, energia, saneamento,
habitação e recursos hídricos. No final do ano de 2008, foi
anunciado o aumento do montante de recursos destinado ao PAC
que passou a ser de R$ 656,5 bilhões (BRASIL, 2007).

Com o investimento em infraestrutura, o objetivo do
governo é eliminar os principais gargalos que impedem o
crescimento econômico, viabilizando o aumento da produtividade
das empresas, além do estímulo ao investimento privado e à
redução das desigualdades regionais. Os recursos iniciais para
execução do PAC tinham origem prevista nos orçamentos das
empresas estatais, no orçamento fiscal e da Seguridade Social da
União e provenientes da iniciativa privada (BRASIL, 2007).

O programa é o mais referenciado no segundo mandato do
governo Lula, com a promessa de estimular os setores produtivos

e, ao mesmo tempo, levar benefícios sociais para todas as regiões

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 134
The implications of the Gronth Acceleration Program (PAC) on Social Policies O

do país (BNDES, 2008). O PAC, além de prever obras de
infraestrutura, também propõe medidas de caráter econômico
que visam manter a estabilidade econômica e o cumprimento dos

acordos internacionais assinados ainda na década anterior.

Há um forte investimento desprendido para a divulgação
e difusão do PAC e a ideia de que este seja um programa que
visa a retomada do Estado como indutor do crescimento e
desenvolvimento econômico e social, tendo sido, inclusive,
criticado como peça de propaganda governamental e uma das
maiores apostas político-eleitorais do governo Lula. O seu peso
político é tanto que, durante a campanha eleitoral de 2010, o
conteúdo referente ao PAC foi retirado dos sites oficiais do
governo. No entanto, por trás do discurso desenvolvimentista, é
preciso analisar as medidas e ações que efetivamente são trazidas
com o programa e se estas trazem implicações para as políticas
sociais, no sentido da retirada de recursos orçamentários para a

priorização dos investimentos públicos.

Às opiniões de especialistas acerca do PAC são divergentes
em vários pontos, mas principalmente no que se refere à direção
política que o governo tomou no seu segundo período, marcado
com a divulgação de seu novo programa. Para Kupfer (2007), com
o PAC o governou resolveu começar a governar, assim como pata
Sicsú (2007), que acredita que os montantes indicados no PAC
pata o investimento público não são absolutamente notáveis,
mas são muito superiores àqueles realizados nos últimos anos. As
críticas se voltam principalmente para a intervenção pontual na
economia e pela não ruptura com os ideais neoliberais (SANTOS
et al., 2010).

Diante desse quadro e da magnitude da repercussão do
PAC em nosso país, o estudo mais detalhado desse programa,
dos seus objetivos, seu alcance e as consequências advindas com

a sua implantação para as políticas sociais merecem atenção. O

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
132 Taíra ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

PAC, assim como outros programas e outras políticas públicas,
não se materializa em ações deslocadas; envolve diversos atores e
setores da sociedade e o impacto da sua execução não é pontual,
ou seja, não se limita às pretensões anunciadas pelo governo. A
execução do programa ocorre na disputa de recursos do fundo
público, por meio de desonerações tributárias e de priorização de
ações orçamentárias em detrimento de outras. Isto tudo, em um
contexto de crise do capitalismo, marcado por décadas de política
neoliberal e de predomínio do capitalismo financeiro, que tem
como uma de suas consequências a prioridade do pagamento de
juros e amortização da dívida nos orçamentos públicos.

Partindo da premissa de que o PAC é um programa
voltado para a promoção da infraestrutura nacional e o incentivo
à produção, com apropriação de recursos do Orçamento Fiscal
e da Seguridade Social da União, algumas questões precisam ser
colocadas: quais são as implicações do PAC pata as políticas
sociais brasileiras? As desonerações tributárias e os incentivos
fiscais trazem implicações para o financiamento das políticas
que integram a Seguridade Social brasileira (previdência,
assistência social e saúde)? Além disso, o PAC de fato representa
o rompimento com as otientações neoliberais na condução das
políticas econômicas e sociais no Brasil?

Diante de tais questões, o objetivo principal deste artigo
é identificar, a partir da análise dos objetivos, das ações e do
financiamento do PAC, as implicações do programa para as
políticas sociais no âmbito do orçamento público brasileiro.
Analisa as desonerações tributárias e outros incentivos fiscais
concedidos pelo PAC verificando as consequências destes no
financiamento das políticas sociais.

Explora-se a hipótese de que, no contexto do capitalismo
contemporâneo com disputa de recursos no âmbito do fundo
público, que no Brasil prioriza o pagamento de juros e amortização

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 133
The implications of the Growth Acceleration Program (PAC) on Social Policies TO

da dívida pública, o PAC implica indiretamente na redução de
recursos orçamentários para as políticas sociais. Além disso, as
iniciativas consubstanciadas do PAC trazem consequências para
as políticas sociais, que vão além do orçamento público, indicando
fragilização dos direitos sociais.

Como procedimento metodológico realizou-se uma
pesquisa documental tendo os Planos Plutianuais (PPAs) dos
períodos 2004-2007 e 2008-2011 e as Leis Orçamentárias Anuais
(LOAS) de 2002 a 2010 como pontos de partida. As tabelas de
execução orçamentária do período de 2007 a 2010 (período entre
o lançamento do PAC e a divulgação de seu último balanço)
foram utilizadas para análise comparada de montantes de recursos
destinados ao PAC, às políticas sociais e ao pagamento de juros
e amortização da dívida; as tabelas dos anos anteriores foram
úteis para exame do otçamento antes e depois da implementação
do PAC. Os valores coletados nessas tabelas foram convertidos
em valores constantes, deflacionados pelo Índice Geral de
Preços (IGP-DI) disponível no site do IPEA-DATA, para uma
mensuração real dos valores alocados. Todas as tabelas de execução
orçamentária estão disponíveis no Sistema de Acompanhamento
do Orçamento Federal — SIGA BRASIL!.

Os dados acerca das medidas e ações propostas no PAC
foram retirados do site oficial do PAC e dos sites dos ministérios
do Planejamento e da Fazenda”. As previsões do total concedido
em desonerações tributárias foram obtidas nos relatórios anuais de
benefícios tributários do Ministério da Fazenda e no 11º Balanço

! A base de dados do sistema Siga Brasil sobre planos e orçamentos públicos. O sistema

desenvolvido pelo Senado Federal reúne um grande acervo de dados orçamentários em um
único site na internet, disponibilizando também senha de especialista para o estudo dos dados.
As fontes de dados disponibilizadas no Siga Brasil referem-se à execução orçamentária do
governo federal feita pelo Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal
(SIAFI) e pelo Sistema Integrado de Dados Orçamentários (SIDOR), que constituem a base
das informações mensais coletadas que se relacionam com os registros do Orçamento e do
Balanço Geral da União (SALVADOR, 20104).

te oficial do PAC: https: / /www.pac.gov.br; Site do Ministério do Planejamento: http: / /sywrw.

planeja mento.gov.br; Site do Ministério da Fazenda: http:/ /wwrwfazenda.gov.br .

     

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
134 “Taíta ALBuQuERQuE RODRIGUES, EviLASIO SALVADOR

do PAC divulgado em dezembro de 2010. Deste último balanço
oficial, também foram retirados dados referentes à execução de
obras e à origem dos recursos que financiam o programa.

Assim, a pesquisa realizada busca situar o papel do PAC no
governo Lula, na economia, no crescimento e no desenvolvimento
do país, destacando a sua amplitude, as suas causas e principalmente
as suas consequências para as políticas sociais. Assim, é descrito
o plano de ação do PAC, tanto no que se refere às obras de
infraestrutura, que são mais comumente divulgadas, quanto às
medidas normativa-burocráticas que abrangem uma série de
setores da sociedade em seus aspectos econômicos e políticos e
que acabam tendo implicações para as políticas sociais. A partir
dos resultados obtidos com o PAC até o final de 2010 pode ser
observada a baixa execução orçamentária do programa e o hiato
que existe entre o que é divulgado pelos meios oficiais e o que de
fato foi concluído.

Por fim, o artigo analisa as principais implicações do PAC
pata as políticas sociais com atenção nas medidas institucionais
de caráter econômico, assim como nas de caráter político.
Ambas tiveram repercussões nas políticas sociais como pode ser
observado com os resultados obtidos. Além disso, é apresentado
o levantamento das desonerações tributárias previstas no PAC e
as suas implicações para o financiamento das políticas sociais.

A configuração econômica do PAC

Inicialmente o PAC tinha uma previsão inicial de investimento
de R$ 503 bilhões, para o período 2007-2010, nas áreas de logística
(rodovias, ferrovias, hidrovias, portos e aeroportos), transporte,
energia (geração e transmissão de energia elétrica, petróleo,
gás natural e combustíveis renováveis), saneamento, habitação
e recursos hídricos, sendo o aumento do investimento em

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 201 ———————>—>—>—>——>——>——————
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 135
The implications of the Growth Acceleration Program (PAC) on Social Policies TO

infraestrutura a espinha dorsal do PAC (MANTEGA, 2007). Em
dezembro de 2008, a então ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff,
anunciou em audiência pública na Câmara dos Deputados que
o montante previsto de investimentos para o período de 2007 a
2010 para as obras do PAC passaria de R$ 503,9 bilhões para R$
657,4 bilhões (RODRIGUES, 2008).

Os objetivos do programa, declarados em seu lançamento,
são o incentivo ao investimento privado, o aumento do
investimento público em infraestrutura e a remoção de obstáculos
(burocráticos, administrativos, normativos, jurídicos e legislativos)
ao crescimento (BRASIL, 2007). De acordo com Rousseff
(2007), o programa tem como principal objetivo a promoção do
crescimento de maneira mais célere e sustentada, com distribuição
de renda, tanto no âmbito social como no regional e, para tanto,
além de incentivar o investimento privado, propõe um conjunto
de projetos de investimento público e diversas formas de Parcerias
Público-Privadas (PPPs).

As medidas do PAC foram organizadas em cinco eixos:
a) investimento em infra-estrutura; b) medidas institucionais
e econômicas de estímulo ao crédito e ao financiamento; c)
desoneração e administração tributária; d) melhoria do ambiente
de investimento e; e) medidas fiscais de longo prazo (BRASIL,
2007).

Em março/2010, o presidente Lula lançou a segunda edição
do programa, o “PAC 2”, que tem investimento previsto de R$
1,59 trilhão, sendo R$ 955 bilhões para o período de 2011-2014 e
R$ 631,4 bilhões para o período pós 2014. O PAC 2 está dividido
em seis novos eixos, que abrangem projetos de infraestrutura
em todo Brasil: PAC Cidade Melhor; PAC Comunidade Cidadã;
PAC Minha Casa, Minha Vida; PAC Água e Luz para Todos; PAC
Transportes e PAC Energia (BRASIL, 2010). No novo PAC, além
da continuidade das ações iniciadas no PAC 1, estão previstas

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
136 Taíta ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

construções de Unidades Básicas de Saúde, creches, pré-escolas
e postos de polícia comunitária.

Este é o desenho do PAC elaborado pelo governo, mas,
apesar do otimismo de seus formuladores, existem muitas
divergências quanto à efetividade e aos efeitos positivos que esse
programa produz na sociedade brasileira. Braz (2007) acredita
que, para o governo cumprir o previsto no PAC, será necessário
implementar pelo menos um de dois mecanismos socialmente
perversos: aumentar ainda mais a carga tributária, que, nos
moldes do que vem ocorrendo nos últimos anos, continuará a
incidir mais pesadamente sobre a produção e o consumo, o que
acabará em repasse aos preços de bens e serviços (tributos de
caráter regressivo); ou, mantidas as receitas atuais, procurar-se-á

redirecioná-las com o desvio de recursos das áreas sociais.

A proposta de Reforma Tributária encaminhada ao Congresso
Nacional em 2008, prevista como uma das ações do PAC no eixo
administração tributária, de fato, não pressupõe a construção de
um sistema tributário progressivo, pautado pela tributação da
renda e do patrimônio. Além disso, propõem modificações que
podem sepultar a atual estrutura de financiamento das políticas
sociais, particularmente os recursos vinculados ao custeio da
Seguridade Social, educação e trabalho (SALVADOR, 20104). Na
opinião de Ávila (2007), a “reforma” pretendida pelo PAC não
será uma reforma de caráter redistributivo nem mesmo antes da
aprovação da PEC 233, visto que as medidas tributárias do PAC
se limitam a pequenas isenções fiscais a determinados setores,
muitos deles altamente oligopolizados (como os do aço), que irão
simplesmente aumentar suas margens de lucros com tais isenções,
não repassando as desonerações pata os preços de bens e serviços
oferecidos ao consumidor final.

Mesmo aqueles que veem no PAC uma mudança de rumo do
governo, apontam os limites do programa, como Sicsú (2007), que

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 137
The implications of the Gronth Acceleration Program (PAC) on Social Policies O

afirma ser a alta taxa de juros o maior obstáculo a ser enfrentado
tanto na execução do PAC como para o próprio crescimento
do país, pois eleva a dívida pública, atrapalha o crescimento e
reduz a disponibilidade de recursos para investimento público.
Para o autor, mesmo que o PAC represente uma visão fiscal mais
desenvolvimentista, o governo ainda mantém uma política de
estagnação econômica com juros elevados, câmbio valorizado e
gastos sociais limitados.

PAC: o hiato entre a propaganda e a execução

O PAC foi o principal programa do segundo mandato do
governo Lula e, de acordo com Santos et al. (2010), uma de suas
maiores apostas político-eleitorais, que contribuiu para viabilizar a
candidatura de Dilma Rousseff. Mantido com grande visibilidade
durante todo o período de governo e ainda em foco, mesmo com
a saída de Lula da presidência e a entrada da nova presidenta,
o PAC busca o apoio da população à sua implementação e,
pata tanto, utiliza-se de um discurso desenvolvimentista. Esse
discurso, por vezes, oculta os reais propósitos do programa, as
suas consequências e o seu alcance.

Gonçalves (2008), por exemplo, apresenta diversos pontos
que confirmam a inoperância de sua implementação, ao contrário
do discurso oficial que divulga a quase totalidade de execução
do programa no mês de dezembro de 2010, com 82% das ações
concluídas (BRASIL, 2010).

Segundo o 11º Balanço do PAC, divulgado em dezembro
de 2010, os investimentos executados do PAC chegaram a R$ 619
bilhões, valor que corresponde a 94,1% do total previsto para
serem investidos no programa no período 2007-2010. Desses
R$ 619 bilhões, R$ 267,1 bilhões foram investimentos do setor
público, R$ 128 bilhões foram investimentos provenientes do

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
138 Taíra ALBuQuERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

setor privado (menos da metade do valor investido pelo setor
público), R$ 7 bilhões de empréstimos públicos e R$ 216,9
bilhões provenientes de financiamentos habitacionais à pessoa
física. Todavia, para Gonçalves (2008), esses dados carecem de
credibilidade, visto que não há uma avaliação externa do PAC
com participação da sociedade civil e os critérios de adequação
são desconhecidos.

A previsão inicial de investimentos da iniciativa privada
era de R$ 204 bilhões até 2010; os R$ 128 bilhões investidos, de
acordo com os dados oficiais do governo, correspondem a 62,7%
da meta inicial. Esses dados refutam a ideia de Sicsú (2007) de que
o PAC adota a concepção de crowding-in': o investimento público
atrai o investimento privado real para a economia. Assim como
as expectativas de Mantega (2007), que acreditava ter o governo
desenhado políticas para orientar e criar as condições necessárias
ao aumento do investimento privado. À intenção do governo em
2007, com o PAC, era que a cada R$ 1 investido pelo setor público
fossem investidos R$ 1,50 pelo setor privado, mas o que se vê é
que as expectativas do governo em relação à participação do setor
privado nos investimentos não foram alcançadas.

Além disso, no que se refere às metas de infraestrutura,
somente o programa Luz Pata Todos alcançou sua meta original em
21 estados e a meta adicional em outros 5 estados. A recuperação
dos 45 mil km de rodovias está longe de ser alcançada: somente
6.377 km foram concluídos; dos 2.518 km de ferrovias prometidos,
apenas 909 km foram entregues e a reforma e ampliação dos
aeroportos só ocorreram em 10 dos 20 previstos inicialmente.

Os investimentos em energia foram os que mais se
aproximaram das metas iniciais: foram gerados 87% dos 12.386
MW de energia elétrica previstos, construídos 3.776 km dos 4.526

* Crondingcin: O investimento público não expulsa o investimento privado; ao contrário, abre
espaço para sua expansão (SICSÚ, 20074).

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 39
The implications of the Gronth Acceleration Program (PAC) on Social Policies O

km de gasoduto e instaladas 87 das 123 usinas de combustíveis

renováveis esperadas, entre outras ações.

O eixo social e urbano deixou a desejar, tendo, por exemplo,
um investimento de apenas R$ 353,5 milhões em habitação
enquanto o financiamento habitacional para pessoa física atingiu
R$ 216,9 bilhões, tendo como principal representante o Programa
Minha Casa Minha Vida. Além disso, poucas foram as ações em
saneamento e recursos hídricos (BRASIL, 2010).

Analisando as execuções orçamentárias desde 2007, quando
o PAC foi lançado, observa-se que o número de ações concluídas
foi bem menor do que as previstas, apesar dos anúncios do governo
divulgarem o contrário. Nesses quatro anos de implementação
foram concluídas apenas 27,64% das obras. De acordo com
levantamento realizado no sistema Siga Brasil sobre planos e
orçamentos públicos, que disponibiliza um “orçamento” com os
programas selecionados do PAC, pode-se concluir que:

a) em 2007, das 627 obras autorizadas, 348 (55%) tiveram
entre 0,00% e 1% de execução;

b) em 2010 das 670 obras, 266 (39%) ficaram nessa faixa de
execução, sendo que muitos desses projetos se referem
à área de saneamento e abastecimento de água.

A Tabela 1, a seguir, apresenta a execução orçamentária
do PAC no período de 2007 a 2010, em valores deflacionados
pelo IGP-DI, a preços de 2010. Os valores do orçamento foram
extraídos do Sistema Siga e referem-se aos orçamentos fiscal e da
Seguridade Social, excluindo o refinanciamento da dívida pública.
De acordo com as informações da Tabela 1, no período de 2007
a 2010 foi autorizado em recursos orçamentários para o PAC o
montante de R$ 96,3 bilhões, mas somente R$ 26,6 bilhões foram
efetivamente pagos, o que indica uma execução orçamentária de

apenas 27,64%. A comparação entre o autorizado e o pago das

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
140 “Taíta ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

ações orçamentárias revela o ritmo da pretensão de cumprimento
da LOA aprovada e também indica que o PAC vem tendo uma

execução bastante aquém da anunciada pelo governo.

Ao longo de todo o período analisado, a execução
orçamentária (despesas pagas sobre valor autorizado) não
ultrapassou 1/3 da dotação autorizada. A melhor execução
orçamentária aconteceu em 2009, sendo que, em 2008, ano em
que o Brasil foi fortemente atingido pela crise do capitalismo, a
execução orçamentária das ações do PAC foi de apenas 20,14%.

A Tabela 1, além de apresentar os valores autorizados no
orçamento público, isto é, as variações ocorridas no montante
de dotações de recursos alocadas na LOA a uma função ou ação
orçamentária ao longo do exercício, também apresenta os valores
otiginais do orçamento (dotação inicial) e os valores liquidados.
Contudo, do ponto de vista metodológico adotou-se o critério
de comparação com os valores efetivamente pagos, pois desde
2006 o governo vem “inflando” os recursos liquidados ao final
do exercício fiscal (SALVADOR, 2008; INESC, 2007; INESC,
20104).

Tabela 1 — Execução do PAC entre 2007-2010

Dotação torizado Pago ão
Ano Liquidado e
ER o indi

2007 6.223.888.376 16.596.207.090 14.330.059.280 4.527.930.360 27,28%

 

2008 14.233.377.543 18.868.449.077  16.991.079.019 3.800.859.659 20,14%
2009 15.669.149.032 28.452.349.910 27.122.746.851 8.846.255.437 31,09%
2010 27.531.976.372 32.418.197.033 29.021.379.271 9.447.939.072 29,14%
Total 63.658.391.323 96.335.203.110 87.465.264.422 26.622.984.527 27,64%

 

Fonte: SIAFI/SIGA BRASIL

Elaboração dos autores

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 144
The implications of the Growth Acceleration Program (PAC) on Social Policies

Assim, o que se vê é um grande investimento na divulgação
do PAC e a tentativa de supervalorizar as suas ações quando,
na verdade, o que se tem é uma baixa efetividade das suas
propostas.

Fragilização dos direitos no âmbito do PAC

O PAC previu como necessário para o aperfeiçoamento do
sistema tributário a elaboração e aprovação de uma “reforma”,
sendo a sua proposta encaminhada ao Congresso Nacional em
2008 (a PEC 233/08). Fagnani (2008) aponta duas questões sobre
essa proposta: em primeiro lugar, há uma ausência de objetivos
voltados para a justiça fiscal, na medida em que a PEC não sinaliza
a construção de um sistema tributário progressivo, pautado
pela tributação da renda e do patrimônio; em segundo lugar, há
uma ameaça latente de desmonte das bases de financiamento
das políticas sociais conquistadas pela Constituição de 1988.
Salvador (20104) afirma que a PEC da reforma tributária limita
seus objetivos à simplificação e eliminação de tributos e ao fim da
“ouerra fiscal”? entre os estados, não mencionando em nenhum
momento alterações na base regressiva dos tributos.

A proposta de reforma tributária concebida no âmbito
do PAC desmonta o financiamento das políticas sociais, pois,
por detrás da simplificação e racionalização, esconde-se o fim
das vinculações, a desoneração da folha de contribuição dos
empregadores para a previdência social e a extinção de fontes de
financiamento do Orçamento da Seguridade Social (COFINS;
PIS; Contribuição Social do Salário-educação; e CSLL). Com isso,
os gastos sociais com previdência social, assistência social, saúde,
seguro-desemprego, geração de emprego e capacitação profissional
e educação básica serão atingidos; caso a proposta seja aprovada
(SALVADOR, 2008; FAGNANI, 2008).

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
142. Taíra ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

Essa “reforma” retira as receitas próprias e exclusivas
das políticas e de programas de proteção social, deixando-as em
uma situação de disputa orçamentária com receitas concorrentes
no âmbito do orçamento fiscal. Tal alteração configura-se um
retrocesso, na medida em que a criação das Contribuições
Sociais, assim como do Orçamento da Seguridade Social, buscou
resguardar a área social, historicamente prejudicada pela disputa
de recursos intraorçamentária. Os principais pontos elencados na
PEC 233/08 são (SALVADOR, 2008; FAGNANI 2008):

a) a criação de um Imposto sobre Valor Adicionado
(IVA-F), com a extinção de quatro tributos federais:
a Contribuição para o Financiamento da Seguridade
Social (COFINS); a contribuição para o Programa de
Integração Social (PIS); a Contribuição de Intervenção
no Domínio Econômico incidente sobre a Importação
e a Comercialização de Combustíveis (CIDE); e a
Contribuição Social do Salário-educação;

b) a extinção da Contribuição Social do Lucro Líquido
(CSLL), incorporada ao Imposto de Renda das Pessoas
Jurídicas (IRPJ);

c) a destinação de percentuais da arrecadação do IVA-F e
as do IR e IPI para as ações de governo antes atendidas
pelas contribuições — definindo a emenda 38,5% para
Seguridade Social e 6% para o amparo ao trabalhador,
e, enquanto não editada Lei Complementar, 2,5% pata
o ensino fundamental;

d) a desoneração gradativa da folha de contribuição dos
empregadores para previdência social;

e) a unificação nacional da legislação do Imposto sobre
Circulação de Mercadoria e Serviços (ICMS), eliminando-
se a “guerra fiscal”.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 143
The implications of the Gronth Acceleration Program (PAC) on Social Policies —

Além disso, na descrição das ações do PAC propõe-
se um retorno à “discussão sobre a reforma tributária com
os governadores, prefeitos, empresários, consumidores e
parlamentares” (BRASIL, 2007), ficando de fora do debate as
entidades representativas da sociedade civil, movimentos sociais,
organizações populares e sindicatos dos trabalhadores.

Outro aspecto que implica corte dos direitos sociais,
consequência de uma das proposições do PAC, é a implementação
da Previdência Complementar do Servidor Público, que
representa a continuidade da “Reforma” da Previdência de 2003
e a mercantilização da política de previdência para os servidores
públicos; essa medida tem como principais defensores as
seguradoras privadas, os bancos e o mercado financeiro. Caso tal
medida seja aprovada, os novos servidores terão aposentadorias
no mesmo teto dos trabalhadores vinculados ao Regime Geral da
Previdência Social (RGPS), devendo buscar o complemento desse
valor no fundo de pensão a ser criado. O objetivo dessa medida é a
redução das despesas com aposentadorias e pensões de servidores
públicos, já que o governo parte do pressuposto de que há um
“déficit” da previdência do setor público e de que os servidores
públicos são “privilegiados” por receberem uma aposentadoria
em média maior que as aposentadorias do setor privado. Com
a instituição do Regime de Previdência Complementar, cabe ao
próprio servidor garantir que a sua aposentadoria seja igual ao
salário da ativa, ficando fortemente dependente das oscilações
do mercado financeiro, imobiliário e de ações, reforçando a
financeirização da proteção social.

A questão é que o “déficit” da previdência é uma montagem,
ou seja, é falacioso, pois o déficit só aparece quando o governo
compara os gastos com a aposentadoria dos servidores com as
contribuições atuais, sem a contribuição do Estado, que, embora
devendo existir, é nula (VIANNA, 2008). Cabe salientar que
o RGPS e o Regime Próprio do Servidor Público são regimes

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
144 Taíra ArsuquerquE RODRIGUES, EviLASIO SALVADOR

separados, mas na discussão da reforma da previdência foram
misturados propositalmente com a intenção de transformar o
regime dos servidores públicos no “vilão da história” (VIANNA,
2008). Esse projeto, que tem como inspiração a “reforma” da
previdência implementada no Chile*, representaria um retrocesso
na garantia do direito dos servidores de se aposentarem com o
valor integral do salário da ativa.

Além disso, dentro das medidas fiscais de longo prazo, se
encontra o controle da expansão da despesa com pessoal por um
período de 10 anos. Medida esta que enfraquece a máquina estatal,
elimina a possibilidade dos servidores de recuperarem perdas
passadas e cria um campo de guerra entre os próprios servidores
que vão disputar entre si o aumento limitado de 1,5% a.a. (ÁVILA,
2007). Para Sicsú (2007), essa medida limita a capacidade do
governo de fortalecer o Estado, contratando pessoal qualificado,
ao mesmo tempo em que limita a capacidade de conceder reajustes
ao funcionalismo público para que o Estado possa manter em seu
quadro funcionários mais capacitados.

O Fórum Nacional da Previdência Social foi previsto
no PAC e criado pelo Decreto nº 6.019, de 22 de janeiro de
2007, ainda em vigor, tendo por finalidade promover o debate
entre os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e
pensionistas, dos empregadores e do Governo Federal, com vistas
ao aperfeiçoamento e sustentabilidade dos regimes de previdência
social e sua coordenação com as políticas de assistência social, além
de subsidiar a elaboração de proposições legislativas e normas
infralegais pertinentes”. Porém, para Silva (2007), os representantes
da sociedade civil foram determinados como sendo as centrais
sindicais que apoiam o governo.

4 O modelo chileno, que privatizou inteiramente a previdência, foi implantado no Chile ainda em
1981, sob o governo ditatorial de Pinochet.
O limite de aumento de 1,5% a.a é referente a toda a despesa de pessoal e não à despesa
individual, o que possibilita a aplicação diferenciada desse recurso por grupos ou áreas do
funcionalismo.

Vide http:/ /avwnw previdencia.gov.br/pg: secundarias/previdencia social forum.asp

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 145
The implications of the Gromth Acceleration Program (PAC) on Social Policies —

Para Fagnani (2008), essa iniciativa proporcionou que os
setores mais conservadores retomassem o discurso da inviabilidade
financeira da Seguridade Social em consequência da suposta
“generosidade” do atual plano de benefícios. Para Ávila (2007), o
presidente Lula instituiu esse fórum para não ter que assumir o ônus
de propor a reforma, visto que o próprio secretário de Políticas
de Previdência Social, Helmut Schwarzer, disse abertamente que
um dos objetivos do governo com o Fórum da Previdência era
estabelecer a idade mínima para a aposentadoria no INSS.

Ainda no tocante aos benefícios da previdência, o PAC
prevê a limitação do benefício do auxílio doença à média dos 12
últimos salários de contribuição (BRASIL, 2007). Atualmente, a
média é aputada sobre todos os salários de contribuição desde
julho/2004. Consta no artigo 29, inciso II, da Lei nº 8213/91
que o salário benefício para o benefício do auxílio-doença consiste
na média aritmética simples dos maiores salários de contribuição
correspondente a 80% de todo o período contributivo (BRASIL,
2010). A redução desse período para o cálculo do benefício tem
como objetivo diminuir o valor pago com o auxílio doença.

Algumas iniciativas de ações do PAC poderiam ter impactos
positivos para as políticas sociais. Entre elas estão a expansão na
rede de água e esgoto, que no Brasil apresenta um déficit ainda
muito alto. Essa medida, além de alterar as condições de moradia
dos cidadãos e o seu bem-estar, tenta reduzir os efeitos negativos
na saúde pública, decorrentes das más condições de habitação
e saneamento básico. Outra ação importante é a ampliação de
crédito para financiamento de casas populares, do qual o maior
representante é o Programa Minha Casa Minha Vida. Segundo
o 11º Balanço do PAC (2010), já foram destinados para o
financiamento habitacional para pessoa física e para o Sistema
Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE) R$ 216,9 bilhões,
mas apesar da Caixa Econômica Federal (CAIXA), agente executor
do programa, garantir que em dezembro de 2010 já tinham sido

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
146 Taíra ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

assinados 1 milhão e 3 mil contratos (ÚLTIMO SEGUNDO,
2010), a maioria das habitações não foram entregues (SETTI,
2011). Do mesmo modo, a expansão da rede de água e esgoto foi
a atividade que teve menor porcentagem de obras concluídas em
relação ao previsto, o que indica um resultado mínimo das ações
que poderiam ter impactos sociais positivos.

Ainda como relevante tem-se a política de valorização do
salário mínimo: “no período compreendido entre 2008 e 2011, o
salário mínimo sofrerá reajustes iguais à inflação (INPC) acrescida
da taxa de crescimento real do PIB com dois anos de defasagem.
Prevê-se a manutenção da política de valorização até 2023”
(BRASIL, 2007). A valorização real do salário mínimo já ocorre
de forma constante desde 2004, mas desde o lançamento do PAC
o mínimo valorizou 18%, passando de R$ 429,70 em janeiro de
2007 para R$ 510,00 em novembro de 2010 (IBGE, 2010). Ê
importante reafirmar mais uma vez que, ao lado da geração de
emprego, a contínua e progressiva valorização real do salário
mínimo é uma das medidas mais eficazes no enfrentamento da
pobreza e da concentração de renda (SALVADOR, 2010b). O
problema é que o reajuste proposto, de aproximadamente 3%
a.a., não é suficiente para atender ao disposto no attigo 7º da
Constituição Federal segundo o qual é direito do trabalhador o
salário mínimo capaz de atender às suas necessidades vitais básicas
e de sua família, que, para o DIEESE, deveria ser de R$ 1.510,00
em 2006 (ÁVILA, 2007).

A criação do Fundo de Investimento em Infraestrutura com
recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FI-FGTS),
em 2008, com tecutsos provenientes do patrimônio líquido do
FGTS poderá no futuro comprometer a finalidade principal do
fundo que é proteger o trabalhador demitido sem justa causa.

Em relação à unificação da estrutura de arrecadação e
cobrança de tributos da União e a atuação integrada dos fiscos
federal, na realidade, trata-se de um processo que se iniciou

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 147
The implications of the Growth Acceleration Program (PAC) on Social Policies

antes do PAC e que acabou sendo concretizado com a criação da
Secretaria da Receita Federal do Brasil, em 16 de março de 2007,
órgão resultante da fusão da Secretaria da Receita Federal (SRF)
com a Secretaria da Receita Previdenciária (SRP). Desde então, de
acordo com Salvador (20104), diversas empresas têm impetrado
mandado de segurança na tentativa de cancelar suas dívidas junto
à previdência social, por meio de supostos créditos tributários,
requerendo daqueles que defendem os direitos previdenciários
um especial acompanhamento do desdobramento dessas ações
judiciais. Além disso, para o autor, a política de arrecadação e
gestão das receitas previdenciárias foi deslocada do Ministério da
Previdência para o da Fazenda, o que implica enfraquecimento
na institucionalidade da Seguridade Social.

Todas essas medidas intervêm de algum modo, como pode
ser visto, nas políticas sociais. Além dessas, outras implicações
importantes decorrem das desonerações fiscais que ocorrem por
meio de uma apropriação indireta do fundo público e retiram
recursos que seriam destinados às políticas sociais.

Diminuição dos recursos para as Políticas Sociais

Às ptincipais isenções concedidas pelo PAC são referentes
aos seguintes tributos: PIS'/COFINS*, CSLL, CIDE", IPI"
e IRPF2 e IRPJº. Desses tributos, apenas o IRPJ e o IRPF
não são caracterizados como tributos regressivos. Contudo, as
isenções fiscais dos demais tributos acabam por não beneficiar
o consumidor final, já que, de acordo com Ávila (2007), essas

7 PIS: Programa de Integração Social
COFINS: Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social

CSLL: Contribuição Social sobre o Lucro Líquido

*º CIDE: Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico

* IPL: Imposto sobre Produto Industrializado

IRPF: Imposto de Renda — Pessoa Física
“ IRPJ: Imposto de Renda — Pessoa Jurídica

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
148 Taíra ALBuQuERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

se limitam a determinados setores, muitos deles altamente
oligopolizados. Nesses casos, o efeito esperado é um aumento
da lucratividade do setor, que não repassa as diferenças de custos
tributários para o consumidor final.

Mais do que essa ausência de repasse das isenções fiscais
para os consumidores, é fundamental perceber que os tributos
desonerados são em grande medida aqueles que financiam as
políticas sociais, em especial às da Seguridade Social. O PIS, a
COFINS e a CSLL são contribuições sociais que destinam sua
arrecadação à Seguridade Social; o IPI e os IRPF/ IRPJ são
impostos, por isso, não vinculados, mas que integram os recursos
transferidos a estados e municípios por meio do Fundo de
Participação dos Estados (FPE) e do Fundo de Participação dos
Municípios (FPM) previstos no artigo 159 da Constituição Federal.
Os estados e municípios, por sua vez, têm a obtigatoriedade
constitucional de destinar, respectivamente, 12% e 15% à saúde e,
no mínimo, 25% para a educação. Assim, as desonerações desses
impostos têm um impacto indireto nos recursos destinados aos
entes da Federação pata as políticas de saúde e de educação. Além
disso, a União deve obrigatoriamente destinar 18% da arrecadação
de seus impostos à educação.

De acordo com o 11º Balanço do PAC (2010), as desonerações
referentes ao período de 2007 a 2010, das contribuições do PIS,
COFINS e CSLL totalizaram R$ 19,7 bilhões, já as referentes
ao IRPF e IPI somaram R$ 111,4 bilhões. Assim, mais de R$ 19
bilhões foram apropriados indiretamente do fundo público e não
foram destinados às políticas que integram a Seguridade Social
(previdência, assistência social e saúde). Mais de R$ 20 bilhões
foram desapropriados da educação federal e aproximadamente R$
13 bilhões deixaram de ser investidos em educação nos estados e
municípios. O montante apropriado do fundo público por meio
das desonerações tributárias foi superior a R$ 131 bilhões (Tabela

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 149
The implications of the Growth Acceleration Program (PAC) on Social Policies

2), o que corresponde a três vezes mais o que foi destinado à
assistência social em 2010 e mais do que foi investido em saúde
e educação nesse mesmo ano. À Tabela 2, a seguir, apresenta as
medidas adotadas no âmbito do PAC e as principais políticas
sociais que foram atingidas pelas desonerações tributárias".

Essas desonerações, de forma indireta, retiram recursos
das políticas sociais para o financiamento dos investimentos e
ações do PAC, principalmente por meio da Lei Geral das Micro e
Pequenas Empresas, que isenta as empresas de pequeno porte de
diversos tributos federais. Mas é importante lembrar que os fatores
primordiais de limitação de gastos sociais são a supremacia do
pagamento do endividamento público e a apropriação de recursos
da Seguridade Social, por meio da Desvinculação de Recursos da
União (DRU). A previsão para o ano de 2011 é que o governo
remeta aos serviços da dívida R$ 954 bilhões (49,15% do total de
recursos previstos no Orçamento para 2011)": as despesas com
“Juros e Amortizações da Dívida” para 2011 representam 3,44
vezes os gastos previstos com a Previdência Social (INSS); mais
de 13,93 vezes os gastos com saúde; mais de 16,83 vezes o gasto
com educação; ou 202,49 vezes os gastos com Reforma Agrária
(INESC, 2010b). Por outro lado, a DRU retira a cada ano 20%
dos recursos vinculados à Seguridade Social.

O PAC de fato retira dinheiro das políticas sociais, no
entanto, a sua ptincipal contribuição é para a manutenção do
sistema econômico estagnacionista que ocorre, sobretudo, por
suas medidas de caráter normativo-institucionais, que valorizam a
estabilidade econômica e diminuem a atuação do Estado no campo
social, deixando-o a mercê da atuação do metcado.

Os dados referentes às Desonerações de obras em Infraestrutura em 2007 e às Desonerações
com Ampliação do benefício tributário a microcomputadores não foram encontrados. As
desonerações dos Fundos de Investimento em Infraestrutura, do PATVD e do PADIS ainda
não foram concedidas.

* Nesse cálculo está incluso o refinanciamento da dívida pública.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
=
A

 

“TaíLA ALBUQUERQUE RODRIGUES.

150

so1ome sop otórioqria

9Vd OP oSdurpeg /ojuawrlourg Op OUMISIUIN /2PpudzeA vp OUMSIUIN :MUO,

 

otôvanpa 9 opneg

TEDOS aprpungog
2 ovôranpa

[eos apepinõog
o ovôtanpa

[pos aprpungos
orôvonpy 2 opneg
[e2OS apepunsog
[vos opepungog
ordrnpa 9 apnesg
[ros aprpundog
[eos oprpungog

ogôvonpa 9 opneg

Den iidRidR
us sepnouosdusoo
EE Adi OTA ROdo) a (O

 

VI£L 6'Lb VOp SºLT T'SI

+eo 900 900 900 900 Idi

ACTO 'SNIIOD/SId TdT [AUT

ACID'SNIHOO/SId “dl

SNIIOD/SId

ES z z = ES AT? dA
ST vil SNIOD/SId
ot ST sit SNIHOD/SId

LGT 961 TIL SIvIP3J SOM somo

cr cr a 90 SNIIOD/SId
Se 60 60 60 60 TISO
Lev Vil 88 st €1 dAAUT

THOL OTOZ 600€ 800 LO0C

[ESTO MISS ED) Dig Spear]

songqur,

Too
05 op sy3od op viduoo vp oviriauosad]

SIJOMPUOdIUAS 9P 10J9S OL OAQUIDUT PP tIUvISOI]

[aISIp AJ 2P 30398 O OApUaDUT dp vurISosq

sasopryndtwo soy “ OHEMquI Oppouag op oveduy

tImnansaLIuT
UI OJUSUINSAUT OP SOpUN, SOp otÍtIoUOsad

TIMNNSLIU] WO SLIGO Pp OrÍLIaUOsad

 

IPA 9 SNIHOO ? SId ?P S0HP249 SOp sozesa
SHNd Sep [29 PT

ovôngsuos
ZU SNIIOD/SId OP 9pepranepntuno ep ogirdonosg

vpriopoy ovsvposdad vp ovivdonoIg

AdHI OP vpqri ep ossnfroy

Edo

 

(OLOZ-L00Z) DVd OP vEINqra, ogSeIUOsad 9P SepIPINW - z epqer

1

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 201
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 15
The implications of. the Growth Acceleration Program (PAC) on Social Policies

A Tabela 3 mostra a distribuição dos recursos do orçamento
por Grupos de Natureza de Despesa (GND), deflacionados pelo
IGP-DI, a preços de 2010. Pela Tabela 3 percebe-se um crescimento
superior a 100% dos recursos orçamentários destinados ao grupo
de investimentos nos orçamentos fiscal e da Seguridade Social.
Uma provável explicação para esse crescimento está relacionada à
implantação do PAC, mas, contudo, os investimentos representam
uma pífia fatia do fundo público brasileiro, com apenas 2,07%
do montante dos orçamentos fiscal e da Segutidade Social, em
2010. No mesmo período, houve um aumento de 21,39% nas
despesas financeiras com a amortização e o refinanciamento da
dívida e os gastos com pagamento de juros e amortização da
dívida permaneceram acima de 4 do valor total do orçamento,
chegando, em 2009, a apropriat-se de 35,28% do montante total

de recursos do orçamento público.

Tabela 3 — Gastos por Grupos de Despesas 2007-2010!
Valores constantes, em R$ Bilhões,
deflacionados pelo IGP-DI

 
  

Pi PAU

Amortização / 121,62 204,34 27086 147,64 21,39%
refinanciamento da divida

Inversões financeiras 33,84 44,43 28,54 31,02 -8,34%
Investimentos 10,83 10,69 15,00 22,11 109,73%

Juros e encargos da divida EIA DA 131,66 13320 128,80 -26,79%
Outras despesas correntes 501,45 524,27 519,92 576,78 15,02%
Pessoal e encargos sociais 157,11 168,67 177,71 192,16 22,31%
Total do orçamento 1.000,78 1.084,06 1.145,25 1.099,12 9,83%

Participação de Juros/

Amortização 29,73% 30,99% 35,28% 25,15%

Participação de

aa 108% 0,9% 13% 2,07%
nvestimentos

 

Fonte: SIAFI/SIGA BRASIL
Elaboração dos autores

!º O gráfico da Tabela 3 está no Anexo III.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
152 Taíra ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

Dessa maneira, ainda que o PAC represente uma tentativa
de retorno do planejamento do Estado em busca do crescimento
econômico sustentável ao longo do tempo, ele tem implicações
no desenvolvimento social e na redistribuição de renda e riqueza
no país. O PAC não altera a política econômica, não visa o pleno
emprego, não amplia os gastos sociais e nem a amplitude da oferta
dos serviços sociais.

Considerações finais

A implementação de políticas e programas públicos
representa as opções feitas pelo governo para a condução do
Estado, visto que suas ações são estratégias pensadas, planejadas
eavaliadas (PEREIRA, 2008). Além disso, as características dessas
políticas estão associadas com as preferências econômicas e
políticas estabelecidas em cada momento histórico. Por isso, para
compreender determinada política ou programa adotado é preciso
analisar, além de suas características intrínsecas, os determinantes
econômicos aos quais se submete, a conjuntura política em que se
encontra, os agentes sociais e interesses envolvidos e a abrangência

de suas ações.

O PAC, programa do governo federal no segundo mandato
de Lula, surgiu como uma promessa de retorno do Estado
como indutor da economia e do crescimento econômico de
forma planejada. Este artigo mostra que, apesar do discurso
desenvolvimentista e intervencionista, o PAC tem se apresentado
como um programa pontual que conta com recursos limitados,
não está associado com a ampliação, universalização e garantia
dos direitos sociais, não visa a igualdade social e distribuição
de renda, não altera as altas taxas de juros, que desestimulam
os investimentos privados e o aquecimento da economia, além

 

de não alterar a política econômica vigente. Ao contrário, adota

medidas para sua manutenção e intensificação. Além disso,

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 153
The implications of the Gronth Acceleration Program (PAC) on Social Policies TO

apresenta uma baixa execução orçamentária e baixa efetividade
como multiplicador de investimentos privados na economia, que

era uma das suas promessas.

Dessa maneira, os resultados da pesquisa confirmam a
hipótese deste trabalho de que, apesar de não ser o fator principal
limitador dos gastos sociais, o PAC se apropria indiretamente de
recursos do fundo público que seriam remetidos ao financiamento
de algumas políticas sociais, principalmente as da Seguridade
Social e de educação (estados e municípios), por meio das
desonerações tributárias concedidas a alguns setores da indústria.
Além disso, as medidas institucionais propostas contribuem para
a manutenção da política estagnacionista que é a causa precípua
da limitação de gastos com as políticas sociais: a supremacia da
política econômica, que privilegia o pagamento dos serviços da
dívida (juros e amortização da dívida) em detrimento dos demais
gastos. Além da fragilização dos direitos sociais, caso se confirme
as propostas otiginais de reforma tributária e de implantação do
fundo de pensão dos servidores públicos federais.

Submetido em 16 de maio de 2011 e aceito para publicação em 10 de julho de
2010

Referências

ÁVILA, Rodrigo Vieira de. PAC: Programa de Atendimento aos Credores.
2007. Disponível em: <http://www.pstu.org.br/nacional materia.
asp?id=6088&cida=0>. Acesso em: 24 de julho de 2010.

BRASIL. BNDES. BNDES eo Programa de Aceleração do Crescimento — PAC.
Brasília: Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
2008. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/bndes /
bndes pt/Areas. de. Atuacao/Infraestrutura/pac.html >. Acesso em:
23 de agosto de 2010.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília:
Senado Federal, 2007.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
154 “Taíta ALBuQuERQuE RODRIGUES, EviLASIO SALVADOR

BRASIL. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos
de Benefícios da Previdência Social e dá outras providências. Presidência
da República — Casa Civil. Disponível em: <http://www:planalto.gov.br/
ccivil 03/Leis/L8213cons.htm>. Acesso em: 23 de janeiro de 2011.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Programa
de Aceleração do Crescimento: 2007-2010. Brasília. 22 de janeiro de 2007.
82 slides. Apresentação em Power Point.

BRASIL. Presidência da República; Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão. 11º Balanço do PAC. Brasília, 2010.

BRASIL. Presidência da República; Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão. PAC: Programa de Aceleração do Crescimento. Brasília,
2010. Disponível em: <https://www.pac.gov.br/>. Acesso em: 28 de
junho de 2010.

BRAZ, Marcelo. O PAC e o Serviço Social: Crescimento para quê e para
quem? Serviço Social e Sociedade, São Paulo, Cortez, ano 28, n. 91, 2007.

FAGNANI, Eduardo. Direitos Sociais no fio da navalha. In: VAZ, FE
T.; MUSSE, J. S.; SANTOS, R. F (Coord.). 20 anos da Constituição Cidada:
Avaliação e desafios da Seguridade Social. Brasília: ANFIP, 2008.

GONÇALVES, Reinaldo. PAC: Desaceleração do crescimento e vulnerabilidade
externa. Rio de Janeiro, 2008. Disponível em: <http://www.chicoalencar.
com.br/ portal/artigos do.php? codigo=549>. Acesso em: 24 de
janeiro de 2011.

IBGE. Pesquisa mensal de Emprego (PME). Brasília: IBGE, 2010.
INESC. Boletim de Orçamento, 2006. Brasília: INESC, 2007.

INESC. Orçamento e Direitos na execução da LOA 2009. Brasília: INESC,
2010a. Nota técnica 179. Disponível em: http://wwwinesc.org.br/
noticias /noticias-do-inesc/2010/abril/orcamentos-e-direitos-na-loa-
de-2009/ Acesso em: 17 de dezembro de 2010.

INESC. Orçamento para 2011: um ajuste fiscal seletivo. Brasília: INESC,
2010b. Nota Técnica nº170.

INESC. Pensando uma agenda para o Brasil: Desafios e perspectivas. Brasília,
2007.

KUPFER, David. Tem PPP no PPI do PAC. Universidade Federal do Rio
de Janeiro — UFRJ, Rio de Janeiro, fev. 2007. Disponível em: <http://
wwwie.ufr.br/aparte /pdfs/kupfer070207.pdf>. Acesso em: 28 de
agosto de 2010.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 201 ———————>—>—>—>——>——>——————
As implicações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) nas Políticas Sociais 155
The implications of the Gromth Acceleration Program (PAC) on Social Policies

MANTEGA, Guido. O PAC e a política econômica do governo. In:
VELLOSO, J. P R.; ALBUQUERQUE, R. €. (Coord.); Chegou a vez do
Brasil? Rio de Janeiro: José Olympio, 2007.

PEREIRA, Potyara A. P. Discussões conceituais sobre política social
como política pública e direito de cidadania. In: BOSCHETTI, 1. et al.
(Otgs.). Política Social no Capitalismo: Tendências Contemporâneas. São Paulo:
Cortez, 2008.

RODRIGUES, Lorenna. Previsão de investimentos do PAC até 2010
aumentou 26%. Folha Online. Brasília, 03 dez 2008. Disponível em:
http://www1 .folha.uol com.br/folha/dinheiro /ult91u474638.shtml>.
Acesso em: 23 de julho de 2010.

ROUSSEFF, Dilma. O PAC e sua implementação. In: VELLOSO, J.
P. R.; ALBUQUERQUE, R. €. (Coord); Chegou a vez do Brasil? Rio de
Janeiro: José Olympio, 2007.

SALVADOR, Evilasio. Desafios e perspectivas da conjunta nacional no mundo
contemporâneo: cenário público e universitário. Goiânia, texto apresentado na
Oficina Regional Centro-Oeste da ABEPSS: desafios e perspectivas na
formação profissional dos assistentes sociais, em 14/10/2010. 2010b.

SALVADOR, Evilasio. Fundo Público e Seguridade Social no Brasil. São
Paulo: Cortez, 20104.

SALVADOR, Evilasio. Reforma tributária desmonta financiamento
da Seguridade Social. Campinas, Unicamp, Carta Social e do Trabalho, v.
8, 2008.

SANTOS, Cleusa et al. PAC: uma orientação neoliberal para as políticas
sociais — gestão dos direitos ou dos negócios do social? Ser Social. Brasília,

x. 12, n. 26, p. 116-146, jan./jun. 2010.

SETTI, Ricardo. Minha casa, minha vida é o projeto mais atrasado do PAC.
E Dilma não tem em quem dar bronca. 2011. Disponível em: <http://veja.
abril.com.br/blog/ricardo-setti/politica-cia/minha-casa-minha-vida-
e-o-projeto-mais-atrasado-do-pac-e-dilma-nao-tem-em-quem-dar-
bronca/>. Acesso em: 24 de janeiro de 2011.

SICSÚ, João. Sinais opostos e dúvidas: a marca do início do segundo
governo Lula. In: INESC. Pensando uma agenda para o Brasil: Desafios e
perspectivas. Brasília, 2007.

SIGA BRASIL. Sistema de Acompanhamento do Orçamento Federal.
Brasília: Senado Federal, 2011. Disponível em: <http://www9.senado.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
156 Taíta ALBUQUERQUE RODRIGUES, EVILASIO SALVADOR

gov.br/portal/page/portal/orcamento . senado /SigaBrasil>. Acesso
em: 28 de janeiro de 2011.

SILVA, Cristiano. O PAC do governo Lula e o processo de dependência e
exploração da economia brasileira. 2007. Disponível em: <http: //rvny.
sinasefe.org.br/Texto/20sobre/200%20PAC. pdf>. Acesso em: 29
de junho de 2010.

ÚLTIMO SEGUNDO. Minha casa, minha vida supera meta estabelecida, afirma
CAIXA, Dez./2010. Disponível em: http:/ /ultimosegundo.ig.com .br
/politica/minha+casa+minha-vida+supera+meta-+estabelecida-+afirm
a+caixa/n1237901945914.html. Acesso em: 24 de janeiro de 2011.

VIANNA, Maria Lúcia Werneck. O silencioso desmonte da Seguridade
Social no Brasil. In: BRAVO, MIS.; PEREIRA, PA.P (Orgs.). Política
Social e Democracia. 4ºed. São Paulo: Cortez; Rio de Janeiro: UERJ,
2008.

SER Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 129-156, jan./jun. 2011
