CAPA Caderno 21(3) 4/10/08 4:47 PM Page 1 &

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE
FISCAL E DESENVOLVIMENTO:
DIREITO À TRANSPARÊNCIA
ESTUDO SOBRE A DESTINAÇÃO
DA CPMF E DA CIDE-COMBUSTÍVEIS

Eurico Marcos Diniz de Santi [coordenado
Tathiane to Lli, Andréa Mascitto

ISSN 1808678-0

WO iundisão
GETULIO VARGAS.

 

 

 

 

 

 

 

 

DIREITOGV

ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO

E
e
=

o

DS)
Es)
Ss
So

COORDENAÇÃO DE PUBLICAÇÕES
7º AND

www.fgv.br/direitogv

publicacoes.direitogvOfgv.br

Cadernos

ESTUDO |
v.5 n.1 : janeiro 2008

 
CAPA Caderno 21(3) 4/10/08 4:47 PM Page 2

CADERNOS DIREITO GV
v.5 n.1 : janeiro 2008

PUBLICAÇÃO DA DIREITO GV
ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO
DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS

ISSN 1808-6780

OS CADERNOS DIREITO GV TÊM COMO OBJETIVO PUBLICAR RELATÓRIOS DE PESQUISA E TEXTOS DEBATIDOS NA
ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO. AS EDIÇÕES SÃO DE CIRCULAÇÃO RESTRITA. A SELEÇÃO DOS TEXTOS É DE
RESPONSABILIDADE DA COORDENADORIA DE PUBLICAÇÕES DA DIREITO GV.

EDITOR
DESDE 2004, JOSÉ RODRIGO RODRIGUEZ

DIREITO - PERIÓDICOS. |. São Paulo. DIREITO GV
Todos os direitos desta edição são reservados à DIREITO GV

DISTRIBUIÇÃO
COMUNIDADE CIENTÍFICA

REVISÃO
ANA MARA FRANÇA MACHADO

PROJETO GRÁFICO
ULTRAVIOLETA DESIGN

IMPRESSÃO E ACABAMENTO
GRÁFICA FGV

DATA DA IMPRESSÃO FEVEREIRO/2008
TIRAGEM 800
PERIODICIDADE BIMESTRAL

CORRESPONDÊNCIA
PUBLICAÇÕES DIREITO GV

RUA ROCHA, 233 - 7º ANDAR
01330-000 SÃO PAULO SP
WWW.FGV.BR/DIREITOGV
PUBLICACOES.DIREITOGVOFGV.BR

CADERNOS DIREITO GV
v.ô n.1 : janeiro 2008
las PAGINAS Caderno 21 (3) 4/1/08 3:30 PM ese É

(Gees DIREITO GV

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE

FISCAL E DESENVOLVIMENTO:

DIREITO À TRANSPARÊNCIA

ESTUDO SOBRE A DESTINAÇÃO DA CPMF E DA CIDE-COMBUSTÍVEIS

Eurico Marcos Diniz de Santi [coordenador],
Tathiane dos Santos Piscitelli, Andréa Mascitto

WO iussiçÃo
GETULIO VARGAS.

DIREITOGV

ESCOLA DE DIREITO DE São PAULO

ESTUDO 2]
v.5 n.1 : janeiro 2008
las PAGINAS Caderno 21 2/28/08 2:15 PM Peser$
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 3 Ep

ÍNDICE

1. APRESENTAÇÃO 5

2. ANÁLISE DA DESTINAÇÃO DOS RECURSOS DA CPMF 9
NO PERÍODO DE 2001 A 2006

2.1. DELIMITAÇÃO DO OBJETO 9

2.2. METODOLOGIA UTILIZADA NA PESQUISA 10
2.3. CPMF: PARA ONDE DEVE IR O DINHEIRO? 12
2.4. CPMF: PARA ONDE FOI O DINHEIRO? 13

2.5. CONCLUSÕES FINAIS 29

3. ANÁLISE DA DESTINAÇÃO DOS RECURSOS DA CIDE COMBUSTÍVEIS 33
NO PERÍODO DE 2002 A 2006

3.1. DELIMITAÇÃO DO OBJETO 33

3.2. METODOLOGIA UTILIZADA NA PESQUISA 34

3.3. CIDE COMBUSTÍVEIS: PARA ONDE DEVE IR O DINHEIRO? 36
3.4. CIDE COMBUSTÍVEIS: PARA ONDE FOI O DINHEIRO? 37

3.5. CONCLUSÕES 60

4. RELAÇÃO DE REPORTAGENS E DEBATES SOBRE A PESQUISA 62

NOTAS 65
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 4 o
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 5 &

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL |.

E DESENVOLVIMENTO: DIREITO A TRANSPARÊNCIA
ESTUDO SOBRE A DESTINAÇÃO DA CPMF E DA CIDE-COMBUSTÍVEIS
Coordenador: Eurico Marcos Diniz de Santi

Participantes: Tathiane dos Santos Piscitelli, Andréa Mascitto,

Bianca Mizuki, Daniel Monteiro Peixoto, Daniella Galvão Ignez,

Maria Eugênia P. Fortunato, Priscila Faricelli, Renata Ferrero,

Rodrigo Freitas, Vanessa |. Cardoso

1. APRESENTAÇÃO:

TRIBUTOS DESTINADOS E DIREITO À TRANSPARÊNCIA

A compreensão da existência de tributos constitucionalmente desti-
nados como a CPMF e a CIDE para um alienígena, talvez,
seja tão dificil quanto a tradução de accountability para a cultura bra-
sileira: termo que representa a idéia de como o aperfeiçoamento das
instituições estatais deve contemplar, ao mesmo tempo, a melhoria
do desempenho dos programas governamentais e a transparência e
responsabilização do Poder Público frente à Sociedade. O maior
esforço dessas pesquisas, especialmente no tocante à renovação da
CPME, foi deslocar o debate do lugar comum do discurso “se não
aprovar, o povo perde” para centrar e chamar a atenção da socieda-
de para efetiva necessidade da clara e objetiva prestação de contas
que tais tributos exigem. E a sociedade, ao menos quanto à CPMF,
teve sua primeira oportunidade de resposta: “se não prestar contas,
o povo não aprova!”!.

O presente Caderno tem por escopo apresentar o resultado de
duas recentes pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tributação e
Finanças Públicas da DireitoGV. Ambas partiram de um ponto
comum: verificar se o Poder Público está empregando corretamente,
na execução orçamentária, os recursos arrecadados nestas contribui-
ções, nos termos das determinações constitucionalmente previstas.
Foram eleitas como objeto desse estudo a Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira - CPME, no período de 2002 a 2006
e a Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico - CIDE-
Combustíveis, entre os anos de 2002 a 2006.

A principal percepção destas investigações é que não há informa-
ção, nem transparência, nem efetiva prestação de contas desses gas-
tos ao cidadão. O SIAF, complexo e limitado, é de uso restrito dos

5

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 6 &

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

tecnocratas estatais: prestação clara de contas é obrigação de qual-
quer Governo democrático e direito inalienável do cidadão.

A falta de transparência da destinação destes tributos é inadmis-
sível, CPMF e CIDE são tributos híbridos, configuram-se pela asso-
ciação de duas obrigações: uma é o dever de o contribuinte pagar a
exação; outra, o dever de o Estado cumprir a regra da destinação.
No controle da primeira obrigação, o Grande Irmão desfruta de
ampla transparência e poderosos instrumentos de controle para
espiar a vida privada do contribuinte: múltiplas obrigações acessó-
rias, possibilidade da quebra do sigilo bancário e cadastros constri-
tores de cobrança como o CADIN, o SPC e o SERASA. Contudo,
na aplicação da segunda regra, o Estado guarda o retrato do exerci-
cio de seus poderes dentro de uma linda caixa preta, repintada de
marfim e estilhaçada entre bits e bytes nos vários sites do Planalto,
tratando com descaso o direito de acesso à esfera pública: sem infor-
mação, o gozo do poder não tem limites.

A metodologia utilizada foi consultar o orçamento da União, por
meio do programa “Siga Brasil” do Senado Federal, que gera relató-
rios sobre a execução das despesas públicas em um dado período. Este
é o único sistema público de acesso a informações sobre o destino
das despesas públicas, que, embora útil, presta conta de maneira eva-
siva e tão apenas simbólica sobre a efetividade do gasto público, dei-
xando os cidadãos, ao final de cada consulta, reféns de designações
com sentido frouxo e vago, tal qual, “outras despesas correntes”,
“contribuições” e “material de uso e consumo”. Rubricas que nada
dizem e, ao mesmo tempo, silenciosamente ocultam o que deveria ser
claro e explícito. Ainda assim, apesar das limitações da base de dados
disponibilizada pelo Governo Federal, constatou-se:

Com relação à CPME, os dados levantados demonstraram que,
em média, 23,6% dos valores arrecadados com esta contribuição,
já descontados os 20% do montante da desvinculação das receitas
da União (DRU), restam nos cofres públicos por falta de autori-
zação legal no orçamento, sugerindo, em função da própria limi-
tação do sistema, formação de superávit primário ou excesso de
arrecadação. De outro, em todos os anos apurados, houve desvios
da destinação prevista no Art. 74 do ADCT. Em 2005, por exem-
plo, verificaram-se destinos estranhos ao Ministério da Saúde:
foram R$4,19 milhões para o Ministério da Ciência e Tecnologia;

6

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 7 Ep

CADERNO 21

R$24,25 milhões para o Ministério da Defesa; R$189,53 milhões
para o Ministério da Educação e curiosos R$1,12 milhões para o
Ministério do Planejamento. É claro que com fé em Deus e na boa
índole dos homens públicos, poderíamos nos convencer de que
todo esse dinheiro foi destinado direta ou indiretamente à saúde,
mas não há informação, explicando ou justificando esses desvios: a
imagem que persiste continua sendo a do poço escuro e sem fundo.
Não se trata, radicalmente, de pretender o tão sonhado “retorno e
beneficio do gasto público”, trata-se, mais simploriamente, de exi-
gir que o Estado cumpra sua obrigação de prestar contas: investi-
mentos em tecnologia de informação nunca parecem ser tão neces-
sários e prementes quando se trata de outorgar transparência à ati-
vidade do Estado.

Logo em segiiência à divulgação desta pesquisa, em Workshop rea-
lizado no auditório da DireitoGV, aberto a toda comunidade (estive-
ram presentes representantes do TCU, da Receita Federal, da
Transparência Brasil, de escritórios de advocacia, do Ministério
Público Federal, da imprensa, entre outros), foram veiculadas cerca
de 40 reportagens? divulgando e relatando as diversas opiniões sobre
os resultados obtidos. Parece-nos, neste sentido, que um dos objeti-
vos foi atingido: levar ao debate público tema de grande relevância
e atualidade, pois toca de perto a questão do efetivo destino, ou não,
dos recursos arrecadados, nos termos das finalidades anunciadas pela
Constituição Federal.

No que se refere aos recursos da CIDE-Combustíveis, a pesquisa
revelou que os entes beneficiados com a autorização de gastos dos
valores arrecadados com a referida contribuição é composto, primor-
dialmente, por Universidades, Escolas, Fundações, empresas de enge-
nharia e construção (p.ex. Valec — Engenharia, Construções e
Ferrovias S/A), pelos Departamentos Nacional de Infra-Estrutura de
Transportes e Nacional de Estradas e Rodagem (“DNER”), pelo
Tesouro Nacional, pelas Agências Nacionais de Transportes Terrestres
e Aquaviários. Aparentemente, seria possível justificar a disponibiliza-
ção de recursos a estes entes beneficiados, na medida em que se tra-
tam de entidades possivelmente relacionadas à melhoria do setor de
estradas e rodagens, bem como a pesquisa tecnológica para aprimo-
ramento do setor de transportes. No entanto, assim como verificamos
em relação à CPME a utilização dos recursos por todo o período não

É

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 8 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

se restringiu aos Ministérios dos Transportes, do Meio-Ambiente, das
Cidades e afins. Os valores arrecadados no período avaliado foram
destinados a diversos Ministérios que, pelos dados disponíveis no site
do Senado, incorreram em gastos que nenhuma relação guardam
com o financiamento de projetos ambientais, programas de infra-
estrutura de transportes ou destinação de subsídios ao setor de com-
bustíveis, o que por si só já seria suficiente para se cogitar ofensa aos
preceitos constitucionais.

Numa metáfora familiar: é como se o pai, com seu salário, man-
dasse o filho comprar remédios para a mãe e o filho voltasse indife-
rente, sem prestar contas do dinheiro que lhe foi confiado e sem os
remédios que tinha comprar.

Tanto a CPMF como a CIDE-Combustíveis não podem existir:
(i) sem a correspectiva contraprestação de contas do que já foi
gasto, (ii) sem a clara explicitação constitucional de como serão
gastas nos próximos anos e (iii) sem a implantação de sistemas que
tornem transparentes e possíveis estes controles. Se, é impossível
controlar o destino de uma contribuição, então, não há como fun-
damentar sua existência.

São Paulo, 19 de dezembro de 2007
Eurico Marcos Diniz de Santi
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 9 &

CADERNO 21

2. ANÁLISE DA DESTINAÇÃO DOS RECURSOS DA CPME
NO PERÍODO DE 2001 A 2006

Eurico Marcos Diniz de Santi?
Tathiane dos Santos Piscitellif

2.1. DELIMITAÇÃO DO OBJETO

O presente artigo tem por objetivo demonstrar, do ponto de vista
fático, o destino da arrecadação da CPMF — Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira, inicialmente prevista no artigo 74
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), insti-
tuída pela Lei nº 9.311/1996 e objeto de sucessivas prorrogações
desde então.

O período analisado é o compreendido entre 2001 e 2006. A elei-
ção de um intervalo de tempo de 5 anos decorre da importância de
verificação da destinação desse tributo em um prazo mais longo, já
que as receitas arrecadadas em um exercício não necessariamente
serão integralmente utilizadas nesse mesmo exercício. Sobre esse
ponto é importante ressaltar que o marco inicial foi o ano de 2001
porque coincide com o início da vigência da Lei de Responsabilidade
Fiscal (LRF — Lei Complementar nº 101/2000).

Após a análise das referidas destinações, pretendemos inferir se o
destino do dinheiro público está de acordo com a determinação cons-
titucionalmente prevista. Tal conclusão somente será possível uma vez
que consideramos ser a destinação uma característica importante na
configuração da espécie tributária contribuições. Não sendo a destina-
ção corretamente cumprida, a contribuição passa a ser um imposto,
cujas receitas são, em regra”, desvinculadas de qualquer finalidade e
utilizadas para custear despesas gerais.

Para alcançarmos as conclusões percorremos o seguinte caminho:
em primeiro lugar, trataremos brevemente da contribuição em aná-
lise, indicando a vinculação das receitas e o respectivo fundamento
jurídico. Após, partiremos para o exame dos dados concretos sobre a
efetiva destinação das receitas, ano a ano. Uma vez apresentados os
dados, iremos concluir sobre correto uso e destino das verbas públi-
cas. Importante dizer que, para se chegar a qualquer conclusão nesse
sentido, iremos examinar: o valor arrecadado versus valor autorizado
em lei para gasto versus as quantias efetivamente aplicadas. Para a
constatação de eventual ausência de aplicação integral dos recursos

?

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 10 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

disponíveis, iremos descontar 20% do valor arrecadado, relativo à
desvinculação das receitas da União (DRU), nos termos do artigo 76
do ADCT, cuja constitucionalidade não será objeto de apreciação. As
conseguências quanto à incorreta utilização das receitas não serão
abordadas nesse trabalho, pois são objeto de pesquisa diversa, tam-
bém em execução no Núcleo de Tributação e Finanças Públicas da
DireitoGV.

Finalmente, vale ressaltar que os dados utilizados para obter a
conclusão do presente estudo foram retirados do site do Senado
Federal, que disponibiliza a consulta aberta ao orçamento da
União”. Sobre isso, cumpre fazer algumas considerações para expli-
citarmos a metodologia utilizada na coleta de informações. Feito
esse esclarecimento preliminar, adentraremos propriamente no
objeto da pesquisa.

2.2. METODOLOGIA UTILIZADA NA PESQUISA

O Senado Federal possui um “Portal do Orçamento” no qual é pos-
sível fazer consultas ao orçamento da União, por meio do programa
“Siga Brasil”, que gera relatórios sobre a execução da despesa públi-
ca em um dado período.

Com o objetivo de verificar a destinação das receitas arrecadadas
com a CPME pesquisamos a execução da despesa vinculada à referi-
da fonte nos anos de 2001 a 2006. Na medida em que os relatórios
podem atingir alto grau de complexidade, limitamos nossa pesquisa
aos seguintes dados: (i) fonte de recursos; (ii) categoria econômica da
despesa; (iii) grupo de natureza da despesa (GND); (iv) elemento da
despesa; (v) sub-elemento da despesa; (vi) órgão superior; (vii) valor
autorizado para gasto; e (viii) valor pago. Para esclarecer exatamente
do que trata cada um desses itens, cumpre tratá-los separadamente,
apresentando as referidas definições”.

(1) Fonte de recursos: “As fontes de recursos são agrupamentos
de naturezas de receitas, atendendo a uma determinada regra de des-
tinação legal, e servem para indicar como são financiadas as despe-
sas orçamentárias. Entende-se por fonte de recursos a origem ou a
procedência dos recursos que devem ser gastos com uma determina-
da finalidade. É necessário, portanto, individualizar esses recursos de
modo a evidenciar sua aplicação segundo a determinação legal.
Atualmente, a classificação de fontes de recursos consiste de um

10

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 11 p

CADERNO 21

código de três dígitos”. Na pesquisa, utilizamos o termo “provisó-
ria” para identificar a fonte de receitas CPMF Sobre isso, importan-
te ressaltar que a pesquisa não se limitou à receita principal de arre-
cadação no exercício examinado (155), mas, igualmente, considerou
valores de exercícios anteriores (355), podendo estas ser principais
ou decorrentes de outras fontes (como multas pelo não pagamento
da CPMF — fontes 255, 655 e 955).

(ii) Categoria econômica da despesa: classificação da despe-
sa entre corrente ou capital. Classificam-se como despesas correntes
“todas as despesas que não contribuem, diretamente, para a forma-
ção ou aquisição de um bem de capital”, enquanto as despesas de
capital são aquelas que “contribuem, diretamente, para a formação
ou aquisição de um bem de capital”.

(iii) Grupo de natureza da despesa - GND: discrimina as
despesas orçamentárias da seguinte forma: pessoal e encargos sociais,
juros e encargos da dívida, outras despesas correntes, investimentos,
inversões financeiras e amortização da dívida.

(iv) Elemento da despesa: nível mais detalhado dentro da clas-
sificação das despesas quanto à natureza, e tem por função identifi-
car o objeto dos gastos da Administração, necessários para a conse-
cução de seus fins. Exemplo: material de consumo.

(v) Sub-elemento da despesa: identifica o objeto imediato da
despesa orçamentária, representando seu nível mais detalhado.
Exemplo: vantagens incorporadas — pessoal civil.

(vi) Órgão superior: descrição do órgão superior relativo à uni-
dade gestora, que é a unidade administrativa que realiza a gestão
dos recursos orçamentários e financeiros. Esse órgão não é o respon-
sável pela execução orçamentária, mas quem, de fato, recebe os
recursos para geri-los.

(vii) Valor autorizado para gasto: soma dos valores da dota-
ção inicial com os cancelamentos e remanejamentos relativos à aber-
tura dos créditos adicionais. Exemplo: dotação inicial + créditos adi-
cionais — dotações canceladas e/ou remanejadas.

(viii) Valor pago: indica os valores pagos e representa o tercei-
ro e último estágio da despesa pública.

Diante disso, os dados aqui apresentados não irão considerar os
valores empenhados, liquidados ou em qualquer outra fase do proces-
so da despesa pública. Isso porque, em que pese o fato de a realização

11

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 12 p

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

da despesa possuir um longo caminho para percorrer (entre autori-
zação legal e pagamento), entendemos que a efetiva destinação dos
recursos públicos somente se dá com o pagamento da despesa. Ainda
que o empenho crie para o Estado o dever de cumprir com o débi-
to, tal não garante que, faticamente, os valores serão destinados à
finalidade específica.

Em relação à comparação com os valores arrecadados, utilizare-
mos como fonte os dados disponibilizados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, em www.receita.fazenda.gov.br, pois o programa
do Senado Federal ainda não disponibiliza a execução das receitas
para os anos de 2003 a 2001.

As conclusões obtidas serão decorrência direta da consulta ao
orçamento da União, na modalidade de acesso ao público (seja a con-
sideração da arrecadação via Receita, seja o exame da execução das
despesas via Senado), pois a pesquisa objetiva partir da perspectiva do
cidadão que, constitucionalmente, tem direito ao controle das contas
públicas. Não se trata, assim, de analisar dados cujo acesso é franquea-
do apenas aos administradores, mas, sim, de examinar as contas que o
Poder Público coloca à disposição de todos e delas extrair conclusões.

2.3. CPMF: PARA ONDE DEVE IR O DINHEIRO?

As origens da criação da CPMF remetem à promulgação da Emenda
Constitucional nº 3, de 1993, que conferiu competência à União
para instituir o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF). Referido imposto seria instituído por lei complementar,
teria vigência até 31.12.1994 e não observaria nenhuma das imuni-
dades previstas no artigo 150, inciso VI da Constituição, nem sequer
o princípio da anterioridade.

O IPMF foi criado pela lei complementar nº 77/1993, mas não
teve longa vigência, pois, ainda em 1993, o Supremo Tribunal
Federal declarou sua inconstitucionalidade? por considerar que a
exceção ao princípio da anterioridade e às imunidades tributárias
resultava em ofensa a cláusulas pétreas.

Apenas em 1996, o Ministro da Saúde à época, Adib Jatene, pro-
pôs uma remodelação do IPMPF: ao invés de se criar um imposto
sobre a movimentação financeira, cria-se uma contribuição, cujo
prazo de duração seria de dois anos, devendo os valores arrecada-
dos ser destinados para “financiamento das ações e serviços de

12

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 13 Ep

CADERNO 21

saúde” 10. Tratava-se de uma solução provisória para “engordar” o
orçamento da Saúde.

Assim, pela Emenda Constitucional nº 12 (EC 12/1996), foi
acrescido ao ADCT o artigo 74, que delegou competência para
União criar referida contribuição, ao final instituída pelas Leis nºs
9.311/1996 e 9.539/1997, para vigorar até 24.01.1999.

Após a EC 12/1996, o que se viu foi uma sucessão de emendas
constitucionais (21/1999, 37/2002 e 42/2003) prorrogando a vigên-
cia da CPMF e das respectivas leis instituidoras!!. Segundo a redação
atual da Constituição (artigo 90 do ADCT), a cobrança da CPME está
autorizada até 31.12.2007 e está em andamento no Congresso
Nacional projeto de emenda constitucional para prorrogar a CPMF
até 31.12.2011, com grandes chances de aprovação.

O ponto central da CPMF está no fato de esta contribuição ter
sido criada, originalmente, para financiar a Saúde: todo o valor arre-
cadado deveria ser a ela destinado. Todavia, com as prorrogações
sucessivas da contribuição, a finalidade inicial foi distorcida.
Atualmente, da alíquota de 0,38% aplicável à CPME apenas 0,2% são
destinados à Saúde, enquanto 0,1% serão aplicados na Previdência
Social e 0,08% no Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza.

2.4. CPMF: PARA ONDE FOI O DINHEIRO?

A arrecadação da CPME no período objeto de pesquisa (2001-2006),
não apresentou nenhuma queda. Segundo os dados disponibilizados
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, em 2001 foram arreca-
dados cerca de R$17 bilhões de reais, enquanto em 2006 esse mon-
tante superou os R$32 bilhões de reais. Confira:

35.000,00
30.000,00
25.000,00

8

18 20.000,00].

E

“E 15.000,00

“a

* 10.000,00

5.000,00

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006

13

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 14 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Na análise da distribuição das receitas por todos os anos, verifi-
camos a ocorrência de desvios, na medida em que a utilização dos
recursos não se limitou aos Ministérios da Saúde e Previdência. Por
todo o período houve valores destinados aos Ministérios da Defesa,
Educação, dentre outros. Resta saber como os recursos foram distri-
buídos ano a ano entre os Ministérios e, ainda, indagar sobre a exis-
tência de previsão legal para tanto.

IV1. - Exercício de 2006

Na análise do ano de 2006, verificamos que dos R$25.614.400.000,00
disponíveis!? para aplicação em recursos de Saúde, Previdência e
Combate e Erradicação da Pobreza apenas para o montante de
R$20.887.921.468,24 é que houve autorização de despesa nas leis
orçamentárias!?, de forma que é possível inferir, pelos dados constan-
tes do programa Siga Brasil que cerca de 18,5% dos recursos dispo-
níveis à União não foram devidamente aproveitados.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamentá-
rias determinaram que R$14.159.887.582,03 seriam destinados ao
Ministério da Saúde e R$6.756.064.727,00 ao Ministério da
Previdência. Todavia, do ponto de vista fático não foi isso que se veri-
ficou. Apenas R$20.062.609.344,02 foram efetivamente gastos e a
aplicação dos recursos não se limitou aos Ministérios da Previdência
e Saúde. Os Ministérios da Educação e da Defesa, também receberam
verbas provenientes da arrecadação da CPMF sem que houvesse
qualquer previsão legal nesse sentido. O gráfico abaixo ilustra a
distribuição das receitas da CPMF:

Min. da Saúde
12.444.277.183,42

 

 

 

 

Min. da Previdência
6.756.064.727,00

 

 

Min. da Defesa
11.426.345,43

 

Min. da Educação
450.841.088,17

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000 14.000

R$ (em milhões)

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 15 Ep

CADERNO 21

Diante disso, cumpre analisar a aplicação dos recursos por cada
um desses órgãos.

(a) Ministério da Saúde

No ano de 2006, foi autorizado o gasto de R$14.159.887.582,03
para o Ministério da Saúde em relação à arrecadação da CPMF
e deste valor foram efetivamente gastos R$12.844.277.183,42, dos
quais 86,9% foram aplicados na categoria “contribuições”.
As outras despesas concentraram-se em “material de consumo”
(3,6%) e terceirização de mão de obra (1,09%). O restante
(8,41%) refere-se às despesas de “exercícios anteriores”, “diárias

e

de pessoal civil”, “indenizações e restituições”, “obrigações tribu-
tárias e contributivas”, passagens e despesas com locomoção” e
“sentenças judiciais”.

A despesa que mais se destaca neste Ministério está classificada
como “contribuições”, que, segundo a definição do Ministério
do Planejamento!*, são “despesas às quais não corresponda contra-
prestação direta em bens e serviços e não seja reembolsável pelo
recebedor, inclusive as destinadas a atender a despesas de manuten-
ção de outras entidades de direito publico ou privado, observado o
disposto na legislação vigente”.

Da definição acima, percebe-se que a maior parte dos gastos
do Ministério da Saúde concentra-se em uma categoria que não pos-
sui contrapartida direta para a população, mas que se destina, basica-
mente, ao custeio da máquina estatal.

(b) Ministério da Previdência

Para o Ministério da Previdência o valor autorizado de gasto,
relativo à arrecadação da CPMF foi de R$6.756.064.727,00,
tendo sido a integralidade efetivamente aplicada em aposentado-
rias e reformas.

(c) Ministérios da Defesa e da Educação

Nos Ministérios da Defesa e Educação, foram gastos
R$462.267.433,60 de recursos da CPMF sem que houvesse qual-
quer autorização legal nesse sentido. As despesas, em ambos os
casos, concentraram-se, majoritariamente, em material de consumo
(R$8.697.958,35 no Ministério da Defesa e R$109.461.540,13 no

15

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 16 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Ministério da Educação) e terceirização de serviços
(R$2.7828.387,08 no Ministério da Defesa e R$303.352.395,35 no
Ministério da Educação).

(d) Conclusões preliminares

Os valores efetivamente gastos com recursos da CPMF foram apli-
cados, integralmente, no custeio de despesas correntes. Da verba
destinada aos Ministérios da Saúde e da Previdência, nada foi apli-
cado em investimento (bens que se revertam em aumento de patri-
mônio para a Administração) e 2,2% do valor gasto o foi sem auto-
rização legal.

De outro lado, segundo os relatórios do Senado Federal,
R$556.151.844,95 foram pagos sem que houvesse autorização
legal, o quê representa 2,77% dos valores gastos relativos à CPMF

Por fim, importante mencionar que não é possível concluir, dos
dados analisados, quanto foi destinado ao fundo de combate e
erradicação da pobreza e se, de fato, houve alguma destinação
nesse sentido.

IV2. - Exercício de 2005

Na análise do ano de 2005, verificamos que dos
R$23.406.400.000,00 disponíveis! para aplicação em recursos de
Saúde, Previdência e Combate e Erradicação da Pobreza, apenas
para o montante de R$17.828.727.744,33 é que houve autoriza-
ção de despesa nas leis orçamentárias!ó, de forma que cerca de
24% dos recursos disponíveis à União não teriam sido devida-
mente aproveitados.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamen-
tárias determinaram que R$11.899.787.624,33 seriam destinados ao
Ministério da Saúde e R$5.928.940.120,00 ao Ministério da
Previdência. Do ponto de vista fático, apenas R$16.836.617.426,23
foram efetivamente gastos e a aplicação dos recursos não se limitou
aos Ministérios da Previdência e Saúde. Os Ministérios da
Educação, Defesa, Justiça, Fazenda, Planejamento, Desenvolvimento,
Ciência e Tecnologia e Trabalho também receberam verbas prove-
nientes da arrecadação da CPMF sem que houvesse previsão
legal nesse sentido. Confira:

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 17 Ep

CADERNO 21

Min. do Desenvolvimento |
795.359.117,44
Min. da Previdência (>>> ———
5.928.940.120,00
Min. da Justiça "|
100.000,00
Min. da Fazenda
56.349,96
Min. da Educação |
189.535.185,34 |]
Min. da Defesa "|
24.225.357,56
Min. da Ciência e Tecnologia |
4.192.182,80

Min. da Saúde "|
9.893.034.836,49 ]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
O 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000
R$ [em milhões)

Vejamos, abaixo, a distribuição das receitas por Ministério.

(a) Ministério da Saúde

No Ministério da Saúde, dos R$11.899.787.624,33 cujo gasto foi
autorizado, o valor pago foi de R$9.893.034.836,49. Desse valor,
houve a distribuição entre despesas correntes e despesas de capi-
tal. Dentro dessas categorias, temos a aplicação em pagamento
de “juros e encargos da dívida”, “outras despesas correntes”
e “investimentos”:

 

 

 

Investimentos E Juros e Encargos da Dívida
84.100.907,68 ! 97.257.475,31
1% | 1%

 

 

Outras Despesas Correntes
9.711.676.453,50
98%

Os gastos com “outras despesas correntes” são, em regra,
custeados por impostos, já que se referem a “despesas com aquisi-
ção de material de consumo, pagamento de diárias, contribuições,

17

o
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 18 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

subvenções, auxílio-alimentação, auxílio-transporte, além de outras
despesas da categoria econômica “Despesas Correntes” não classifi-
cáveis nos demais grupos de natureza de despesa.

Dentro dessa classificação geral (“outras despesas corren-
tes”), os valores pagos pelo Ministério da Saúde concentraram-
se em “contribuições”, “material de consumo” e terceirização
de serviços, nos seguintes percentuais: (i) contribuições: 73,6%;
(ii) material de consumo: 7,2%; e (iii) mão de obra terceiriza-
da: 9,4%.

Sobre essa distribuição, deve-se relembrar que os gastos
com “contribuições” não representam contrapartida em serviços
públicos ou patrimônio para a Administração. O restante (9,8%),
divide-se em “auxílio-alimentação”, “auxílio-transporte”, “despesas
de exercícios anteriores”, “diárias de pessoal civil”, “indenizações
e restituições”, “obrigações tributárias e contributivas”, passagens
e despesas com locomoção” e “sentenças judiciais”.

Em relação aos valores utilizados para o pagamento de “juros
e outros encargos da dívida”, segundo a definição do Ministério
do Planejamento, trata-se, como se vê pela classificação, de “despe-
sas com o pagamento de juros, comissões e outros encargos de ope-
rações de crédito internas e externas contratadas, bem como da dívi-
da pública mobiliária”.

Finalmente, quanto aos gastos com “investimentos”,
trata-se de despesas “com o planejamento e execução de obras,
inclusive com a aquisição de imóveis, instalações, equipamentos
e material permanente”. Nessa classificação encaixam-se apenas
R$84.100.907,68, em contrapartida com o valor total destinado ao
Ministério da Saúde, que foi de R$11.899.787.624,33.

(b) Ministério da Previdência

Para o Ministério da Previdência o valor autorizado de gasto,
relativo à arrecadação da CPMF, foi de R$5.928.940.120,00,
tendo sido a integralidade efetivamente aplicada em aposentado-
rias e reformas.

(c) Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
Neste órgão, tivemos o pagamento de R$795.359.117,44 relativos à
CPME tendo sido a integralidade dos valores utilizados para pagar

18

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 19 o

CADERNO 21

“outros auxílios financeiros a pessoa fisica”, especificamente em pro-
grama de “auxílio à família”.

Aparentemente, essa aplicação tem respaldo na determinação
constitucional da destinação da CPMF para o combate e erradicação
da pobreza. Não obstante esse possível fundamento, verifica-se que
o pagamento desses valores não foi autorizado em lei — o quê, em
princípio ao menos, torna a despesa ilegítima.

(d) Ministérios da Defesa, Educação, Justiça, Fazenda, Planejamento,
Ciência e Tecnologia e Trabalho

Nesses Ministérios, o valor global gasto foi de R$219.283.352,30,
relativo à CPMF sem que houvesse qualquer autorização legal
nesse sentido. Os gastos se dividiram em “outras despesas corren-
tes” e “investimentos”:

Dentro do grupo “outras despesas correntes”, os gastos concen-
traram-se, em grande parte, na aquisição de material de consumo
(R$49.582.449,12) e na terceirização de serviços
(R$144.019.538,63). Em relação aos investimentos, o valor de
R$20.550.648,26 foi gasto com equipamentos e aquisição de mate-
rial permanente, auxílios financeiros, obras e instalações.

Importante reiterar que, em qualquer das hipóteses (investimen-
tos ou outras despesas correntes) não havia autorização legal para
tais gastos.

Min. do Planejamento
1.114.416,85/0,00

Min. do Trabalho
58.172,69/1.115,10

Min. da Justiça
100.000,00/0,00

Min. da Educação
175.332.332,39/14.202.852,95

Min. da Ciência e Tecnologia
3.021.786,93/1.170.385,87

 

 

Min. da Defesa
5.176.297,34/19.049.060,22
t T t
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E OUTRAS DESPESAS CORRENTES
E INVESTIMENTOS

(e) Conclusões preliminares
Os valores efetivamente gastos com recursos da CPMF foram

19

o
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 20 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

aplicados, em sua grande parte, no custeio de despesas correntes.
Já em investimentos, o gasto foi o equivalente R$84.100.907,68.
Em relação ao gasto global (todos os Ministérios),
R$104.651.555,94, o quê representa 0,58% do valor efetivamen-
te gasto com recursos da CPMF.

De outro lado, segundo os relatórios do Senado Federal,
R$1.154.009.596,39 foram pagos sem que houvesse autorização
legal e isso equivale a 6,85% dos valores gastos relativos à CPMF

IV3.- Exercício de 2004

Na análise do ano de 2004, verificamos que dos
R$21.116.000.000,00 disponíveis!” para aplicação em recursos de
Saúde, Previdência e Combate e Erradicação da Pobreza, apenas
para o montante de R$15.621.279.373,75 é que houve autoriza-
ção de despesa nas leis orçamentárias!, de forma que cerca de
26,02% dos recursos disponíveis à União não teriam sido devi-
damente aproveitados.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamentá-
rias determinaram que R$10.180.599.218,75 seriam destinados ao
Ministério da Saúde e R$5.490.680.155,00 ao Ministério da
Previdência. Todavia, do ponto de vista fático, um valor superior a
este foi gasto: R$15.735.365.034,85. Porém, a aplicação dos recursos
não se limitou aos Ministérios da Previdência e Saúde. Os Ministérios
da Educação, Defesa e Desenvolvimento também receberam verbas
provenientes da arrecadação da CPMF sem que houvesse qual-
quer previsão legal nesse sentido. Confira:

Min. do Desenvolvimento | | | |
604.795.975,36

 

 

 

Min. da Previdência
5.305.330.605,18

 

 

 

Min. da Educação
28.322.747,32

Min. da Defesa
17.100,00

 

Min. da Saúde
9.796.898.606,99

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

T 1
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6000 7.000 8.000 9.000 10.000

R$ (em milhões)

20

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 21 Ep

CADERNO 21

(a) Ministério da Saúde
A divisão das receitas no Ministério da Saúde adotou a seguinte
proporção: 99,9% despesas correntes (“outras despesas correntes”)
e 0,1% despesas de capital (investimentos). Em investimentos, o
valor total pago foi de R$70.000,00, o quê representa 21,8% do
valor autorizado (R$320.075,20).

No pagamento das despesas correntes, 86,6% do valor gasto foi
aplicado em contribuições, 6,1% material consumo e 6,6% em mão
de obra terceirizada.

(b) Ministério da Previdência

No Ministério da Previdência, como nos anos anteriores, quase toda
a integralidade do valor a ele destinado (R$5.490.680.155,00) des-
tinado foi utilizada no pagamento de aposentadorias, pensões ou
outros beneficios previdenciários (R$5.305.330.605,18).

(c) Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome

Neste Ministério, foram aplicados R$604.795.975,36 relativos à
CPMF Essa aplicação possivelmente decorre da determinação cons-
titucional da destinação da CPMF para o combate e erradicação da
pobreza e, em que pese essa possibilidade, não houve previsão legal
específica. A integralidade dos valores destinados foi utilizada para
pagar “outros auxílios financeiros a pessoa fisica”, especificamente
em programa de “auxílio à família”.

(d) Ministérios da Educação e da Defesa

Nos demais Ministérios aos quais a receita da CPMF foi destinada,
os gastos ficaram concentrados em “outras despesas correntes”,
com destaque para as despesas com material de consumo e tercei-
rização de serviços.

2"
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 22 o

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

 

Min. da Saúde
8.550,00/8.550,00

 

 

Min. da Previdência
7.078.690,26/21.159.422,96

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

T T T
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

EB MATERIAL DE CONSUMO
[ TERCEIRIZAÇÃO DE PESSOAL

(e) Conclusões preliminares
Os valores efetivamente gastos com recursos da CPMF foram apli-
cados, em sua grande parte, no custeio de despesas correntes. Já em
investimentos, o gasto foi o equivalente a R$70.000,00. Em relação
ao gasto global (todos os Ministérios), o mesmo valor se mantém,
de forma que apenas 0,004% do valor efetivamente gasto com
recursos da CPMF foram aplicados em investimentos.

De outro lado, segundo os relatórios do Senado Federal,
R$633.135.822,68 foram pagos sem que houvesse autorização
legal, o quê representa 4,04% dos valores gastos relativos à CPMF

IV'4. - Exercício de 2003

Na análise do ano de 2003, verificamos que dos
R$18.436.000.000,000 disponíveis!? para aplicação em recursos de
Saúde, Previdência e Combate e Erradicação da Pobreza, apenas
para o montante de R$14.949.501.675,00 é que houve autoriza-
ção de despesa nas leis orçamentárias?0, de forma que cerca de
19% dos recursos disponíveis à União não teriam sido devida-
mente aproveitados.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamen-
tárias determinaram que R$9.949.905.704,00 seriam destinados ao
Ministério da Saúde e R$4.999.595.971,00 ao Ministério da
Previdência. Todavia, do ponto de vista fático, não foi isso que se
verificou; R$14.290.999.098,91 foram efetivamente gastos e a apli-
cação dos recursos não se limitou aos Ministérios da Previdência e
Saúde. O Ministério da Educação também recebeu verbas provenien-
tes da arrecadação da CPME sem que houvesse qualquer previ-
são legal nesse sentido. Confira:

22

o
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 23 Ep

CADERNO 21

 

Min. da Saúde
9.357.446.707

 

 

 

Min. da Previdência
4.893.916.633,28

 

 

Min. da Educação
39.635.786

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000

R$ [em milhões)

(a) Ministério da Saúde

A divisão das receitas no Ministério da Saúde adotou a seguinte
proporção: 99,9% despesas correntes (“outras despesas correntes”
e “pessoal e encargos sociais”) e 0,01% despesas de capital
(Cinvestimentos”):

 

Outras Despesas Correntes
9.343.840.671,12

 

 

Investimentos
927.767,95

Pessoal e Encargos Sociais
12.678.268,06

 

 

 

 

 

 

0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000

R$ [em milhões)

Na categoria de “despesas correntes” (99,75%), destacam-se os
pagamentos de “contribuições” (82,5%), “material de consumo”
(0,5%) e mão de obra terceirizada (13,7%). O restante (3,3%), refe-
re-se ao pagamento com “depósitos compulsórios”, despesas de
exercícios anteriores”, “diárias com pessoal civil”, “indenizações e
restituições”, “obrigações tributárias e contributivas” “passagens e
despesas com locomoção”, “sentenças judiciais”, “obrigações patro-
nais”, “outras despesas variáveis”, “outros benefícios assistenciais” e
“vencimentos e vantagens fixas — pessoal civil”.

Na categoria “despesas de capital”, onde se encontram os
“investimentos”, houve o pagamento de R$927.767,95 relativo a
“auxílios”, que são despesas “destinadas a atender a despesas de

23

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 24 o

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

investimentos ou inversões financeiras de outras esferas de gover-
no ou entidades privadas sem fins lucrativos”. Como o valor
autorizado era de R$203.109.051,49, conclui-se que 99,54% dei-
xou de ser pago.

(b) Ministério da Previdência
No Ministério da Previdência, como nos anos anteriores,
praticamente a integralidade do valor autorizado
(R$4.999.595.971,00) foi utilizada no pagamento de aposen-
tadorias, pensões ou outros benefícios previdenciários
(R$4.893.916.633,28).

(c) Ministério da Educação

No Ministério da Educação, onde o restante dos recursos foi aplicado
(R$39.635.758,50), os gastos se concentraram em material de consu-
mo e terceirização de serviços:

[EB Material de Consumo
15.264.401,36
39%

 

 

 

 

Terceirização de Pessoal
23.923.454,75
61%

(d) Conclusões preliminares
Os valores efetivamente gastos com recursos da CPMF foram apli-
cados, em grande parte, no custeio de despesas correntes. Já em
investimentos, o gasto foi o equivalente a R$927.767,95 das recei-
tas destinadas ao Ministério da Saúde. Em relação ao gasto global
(todos os Ministérios), o mesmo valor se mantém, de forma que ape-
nas 0,06% do valor efetivamente gasto com recursos da CPMF foram
aplicados em investimentos.

De outro lado, segundo os relatórios do Senado Federal,
R$39.635.758,50 foram pagos sem que houvesse autorização legal,

24

o
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 25 Ep

CADERNO 21

o quê representa 2,65% dos valores gastos relativos à CPMF

Por fim, importante mencionar que não é possível concluir,
dos dados analisados, quanto foi destinado ao fundo de combate
e erradicação da pobreza e se, de fato, houve alguma destinação
nesse sentido.

IV.5. - Exercício de 2002
Na análise do ano de 2002, verificamos que dos R$16.293.600.000,00
disponíveis?! para aplicação em recursos de Saúde, Previdência e
Combate e Erradicação da Pobreza, apenas para o montante de
R$13.238.698.899,65 é que houve autorização de despesa nas leis
orçamentárias?2, de forma que cerca de 18,74% dos recursos dispo-
níveis à União não teriam sido devidamente aproveitados.
De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamen-
tárias determinaram que R$10.853.046.571,65 seriam destinados ao
Ministério da Saúde e R$2.385.652.328,00 ao Ministério da
Previdência. Do ponto de vista fático, R$12.873.469.593,35 foi
gasto. Porém, a aplicação dos recursos não se limitou aos Ministérios
da Previdência e Saúde. Os Ministérios da Educação e Ciência da
Tecnologia também receberam verbas provenientes da arrecadação
da CPMF sem que houvesse qualquer previsão legal nesse
sentido. Confira:

Min. da Ciência e Tecnologia
33.070.558,07

Min. da Saúde
9.952.907.999,27

 

 

 

 

Min. da Previdência
2.385.652.328,00

 

 

 

Min. da Educação
501.838.708,01

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000
R$ [em milhões)

(a) Ministério da Saúde
A divisão dos pagamentos no Ministério da Saúde
(R$9.952.907.999,27) adotou a seguinte proporção: 99,98% despesas

25

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 26 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

correntes (“outras despesas correntes” e “pessoal e encargos sociais”)
e 0,02% despesas de capital (“investimentos”).

Dentro da categoria “despesas correntes”, 96,9% das despesas
estão classificadas como “outras despesas correntes” e 3,6% como
“pessoal e encargos sociais”. O pagamento com “pessoal e encargos
sociais” refere-se a despesas de “natureza remuneratória decorrente
do efetivo exercício de cargo, emprego ou função de confiança no
setor público, do pagamento de proventos e aposentadorias”, den-
tre outros (tais como gratificações, adicionais e outros direitos
remuneratórios).

Já na classificação “outras despesas correntes”, novamente, temos
a concentração nas seguintes despesas: contribuições (68,5%) e ter-
ceirização de mão de obra (21,9%). As demais despesas (9,6%) refe-
rem-se a pagamentos de “auxílio-transporte”, “despesas de exercícios

»

anteriores”, “diárias de pessoal civil”, “indenizações e restituições”,
“material de consumo”, “passagens e despesas com locomoção” e
“sentenças judiciais”.

Em relação à categoria “investimentos”, houve autorização para
gasto de R$15.867.182,60 e apenas R$198.160,00 foram efetiva-
mente pagos (1,25%) e dos valores pagos, a integralidade destinou-

se à despesa “auxílios”.

(b) Ministério da Previdência

No Ministério da Previdência, a integralidade do valor autorizado
(R$2.385.652.328,00) foi utilizada no pagamento de aposentadorias,
pensões ou outros benefícios previdenciários.

(c) Ministérios da Educação e da Ciência e Tecnologia

O valor pago no Ministério da Educação foi de R$501.838.708,01.
Segundo consta dos relatórios do Senado Federal, não houve qual-
quer autorização para gasto nesse sentido. De qualquer forma, os
recursos foram aplicados, quase integralmente (96,8%, o que equi-
vale a R$485.942.399,04) em terceirização de serviços e material
de consumo, na seguinte proporção, respectivamente: 75,9%
(R$369.152.831,29) e 24,1% (116.789.567,75). Os restantes dos
pagamentos (R$15.896.308,97) referiram-se a “auxílio financeiro
a estudantes”, “despesas de exercícios anteriores”, “diárias de pes-
soal civil”, “indenizações e restituições”, “material de distribuição

26

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 27 Ep

CADERNO 21

gratuita”, “obrigações tributárias e contributivas” e “passagens e
despesas com locomoção”.

Já no Ministério da Ciência e Tecnologia, foram aplicados
R$33.070.558,07, sendo que, desse valor, 76,9% (R$25.439.253,00)
foram utilizados no pagamento de “ajuda financeira a estudantes
comprovadamente carentes e na concessão de auxílio para desenvol-
vimento de estudos e pesquisas de natureza científica, realizados por
estudantes”. O restante (R$7.631.305,07) foi aplicado em “auxílio
financeiro a pesquisadores”, “despesas de exercícios anteriores”,
“diárias de pessoal civil”, “passagens e despesas com locomoção” e
“terceirização de serviços”. Importante mencionar que nenhuma
dessas despesas, a exemplo do que ocorreu no Ministério da
Educação, foi autorizada.

(d) Conclusões preliminares

Os valores efetivamente gastos com recursos da CPMF foram apli-
cados, em sua grande parte, no custeio de despesas correntes. Já em
investimentos, o gasto foi o equivalente R$198.160,00 da receita
da CPMF destinada ao Ministério da Saúde. Em relação ao gasto
global (todos os Ministérios), o mesmo valor se mantém, de forma
que apenas 0,002% do valor efetivamente gasto com recursos da
CPMF foram aplicados em investimentos.

De outro lado, segundo os relatórios do Senado Federal,
R$534.909.266,08 foram pagos sem que houvesse autorização legal,
o quê representa 4,04% dos valores gastos relativos à CPMF

Por fim, importante mencionar que não é possível concluir, dos
dados analisados, quanto foi destinado ao fundo de combate e
erradicação da pobreza e se, de fato, houve alguma destinação
nesse sentido.

IVº6. - Exercício de 2001

Na análise do ano de 2001, verificamos que dos
R$13.757.600.000,00 disponíveis?? para aplicação em recursos de
Saúde, Previdência e Combate e Erradicação da Pobreza, apenas
para o montante de R$10.952.013.943,03 é que houve autoriza-
ção de despesa nas leis orçamentárias??, de forma que cerca de
20,4% dos recursos disponíveis à União não teriam sido devida-
mente aproveitados.

27

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 28 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamen-
tárias determinaram que R$7.295.438.339,03 seriam destinados ao
Ministério da Saúde e R$3.656.575.604,00 ao Ministério da
Previdência. Do ponto de vista fático, R$10.789.409.97,20 foi gasto.
Porém, a aplicação dos recursos não se limitou aos Ministérios da
Previdência e Saúde. Os Ministérios da Educação e Ciência da
Tecnologia também receberam verbas provenientes da arrecadação
da CPMF sem que houvesse qualquer previsão legal nesse
sentido. Confira:

Min. da Ciência e Tecnologia
10.939.258,00

Min. da Saúde
6.902.328.826,56

 

 

 

 

Min. da Previdência
3.656.575.604,00

 

 

Min. da Educação [7]
219.565.508,64 EM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000

R$ (em milhões)

(a) Ministério da Saúde

Os pagamentos no Ministério da Saúde (R$6.902.328.826,56) con-
centram-se na sua integralidade em despesas correntes e, mais especi-
ficamente no grupo “outras despesas correntes”. Dentro dessa catego-
ria, mais uma vez, verifica-se a concentração em contribuições
(67,9%) e terceirização de mão de obra (26,7%). As demais despesas
(5,4%) referem-se a pagamentos de “despesas de exercícios anterio-

>» «é

res”, “material de consumo” e “sentenças judiciais”.

(b) Ministério da Previdência

No Ministério da Previdência, a integralidade do valor autorizado
(R$3.656.575.604,00) foi utilizada no pagamento de aposentadorias,
pensões ou outros beneficios previdenciários.

(c) Ministérios da Educação e da Ciência e Tecnologia
O valor pago no Ministério da Educação foi de R$219.565.508,64.

28

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 29 Ep

CADERNO 21

Segundo consta dos relatórios do Senado Federal, não houve qual-
quer autorização para gasto nesse sentido. De qualquer forma, os
recursos foram aplicados, quase integralmente (97,6%, que equiva-
le a R$214.364.673,74) em terceirização de serviços e material de
consumo, na seguinte proporção, respectivamente: 77%
(R$165.080.030,56) e 23% (R$49.284.643,18). O restante dos
pagamentos (R$5.200.834,90) referiram-se a “auxílio financeiro a
estudantes”, “despesas de exercícios anteriores”, “diárias de pessoal
civil”, “obrigações tributárias e contributivas” e “passagens e des-
pesas com locomoção”.

Já no Ministério da Ciência e Tecnologia, foram aplicados
R$10.939.258,00, sendo que, desse valor, 89,1% (R$9.750.432,00)
foram utilizados no pagamento de “auxílio financeiro a pesquisadores”
que representa “apoio financeiro a pesquisadores, individual ou cole-
tivamente, exceto na condição de estudante, no desenvolvimento de
pesquisas científicas e tecnológicas. O restante (R$1.188.826,00)
foram aplicados em “auxílio financeiro a estudantes”. Importante rei-
terar que nenhuma dessas despesas, a exemplo do que ocorreu no
Ministério da Educação, foi autorizada.

(d) Conclusões preliminares

Os valores efetivamente gastos com recursos da CPMF foram
aplicados na sua integralidade, no custeio de despesas corren-
tes. Não houve qualquer quantia paga que tivesse sido destinada
a investimento.

De outro lado, segundo os relatórios do Senado Federal,
R$230.504.766,64 foram pagos sem que houvesse autorização legal,
o quê representa 2,10% dos valores gastos relativos à CPMF

Por fim, importante mencionar que não é possível concluir, dos
dados analisados quanto foi destinado ao fundo de combate e
erradicação da pobreza e se, de fato, houve alguma destinação
nesse sentido.

2.5. CONCLUSÕES FINAIS

A CPME criada em 1996, tinha por objetivo inicial arrecadar
recursos para a aplicação o “financiamento das ações e serviços
de saúde” 25. Segundo os dados levantados no Siga Brasil, pratica-
mente a integralidade dos valores da CPMF foi utilizada para o

29

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 30 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

pagamento de “despesas correntes”: ou seja, para a manutenção
do sistema de saúde já existente. Diante disso, algumas conside-
rações devem ser feitas.

As contribuições são figuras tributárias genericamente previstas no
artigo 149 da Constituição da República, cujo objetivo é servir como
“instrumento de atuação” da União em determinada área. Além disso,
tais tributos são marcados por duas outras características essenciais: (i)
a destinação específica — sendo isto, inclusive, que os diferencia dos
impostos; e (ii) a referibilidade: o cidadão que “contribui” deve rece-
ber benefício equivalente ao pagamento do tributo.

Disso decorre que as contribuições não devem ser utilizadas para
financiar despesas gerais do Estado. Este é o papel dos impostos. A
espécie tributária contribuição, ao intervir em determinada área na
qual haja interesse público, deve auxiliar no desenvolvimento desse
segmento e não simplesmente garantir a continuidade da prestação
dos serviços. Por esse motivo, entendemos que a aplicação dos
recursos da CPME no custeio do Sistema de Saúde não é adequa-
da, seja porque a finalidade da criação de uma contribuição não
deve ser o custeio de despesas correntes, seja porque a utilização da
CPMF dessa forma inviabiliza sua extinção. Ora, se os valores da
CPMF são destinados ao custeio da máquina estatal, como a
Administração irá dar continuidade aos serviços públicos por oca-
sião da extinção desse tributo?

Ao lado dessas considerações jurídicas sobre o destino da CPMF
deve-se ainda ressaltar que as conclusões obtidas pela pesquisa o
foram pela consulta pública ao orçamento da União. Os dados obti-
dos não permitem afirmar, peremptoriamente, que todos os recursos
arrecadados foram efetivamente utilizados. Pelo cruzamento dos
valores arrecadados versus valores autorizados versus valores pagos,
há, de fato, uma média de 23,6% do montante de arrecadação não
utilizado no período de 2001 a 2006. De outro lado, há diversas apli-
cações que, segundo os relatórios gerados pelo programa Siga Brasil,
não teriam sido autorizadas em lei.

É evidente que essa análise pode estar equivocada, na hipótese
de os dados da Administração apresentarem outro resultado. Porém,
caso isso tenha ocorrido, a conclusão a que se deve chegar é a de
que falta transparência nos gastos com a CPMF Ora, se o progra-
ma de acesso ao orçamento da União não permite concluir, com

30

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 31 Ep

CADERNO 21

segurança, qual o destino dos recursos, o cidadão não tem como
controlar a contribuição e, nesse caso, temos, da mesma forma, a
descaracterização dessa figura tributária: contribuição sem destino
específico e transparente à sociedade transforma-se em um impos-
to não autorizado e sem previsão constitucional.

31
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 32 o

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

32
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 33 &

CADERNO 21

3. ANÁLISE DA DESTINAÇÃO DOS RECURSOS DA CIDE
COMBUSTÍVEIS NO PERÍODO DE 2002 A 2006

Eurico Marcos Diniz de Santi2ó
Tathiane dos Santos Piscitelli2?
Andréa Mascitto?8

3.1. DELIMITAÇÃO DO OBJETO

O presente artigo tem por objetivo demonstrar, do ponto de vista fáti-
co, o destino da arrecadação da CIDE Combustíveis, prevista no arti-
go 177, $ 4º da Constituição da República e instituída pela Lei nº
10.336/2001. Sobre isso, cumpre algumas considerações introdutórias.

A União Federal detém, de acordo com a dicção do artigo 149
da Constituição da República, competência para instituir contribui-
ções especiais como instrumento de atuação em determinado setor
da economia. Tais contribuições são denominadas “contribuições de
intervenção no domínio econômico” (CIDE) e são instituídas para
captação de recursos junto a um determinado segmento econômico,
em desenvolvimento pela iniciativa privada, que será objeto de inter-
venção, regulamentação e fomento pelo poder público.

A intervenção costuma ter por finalidade defender a ordem eco-
nômica nacional e os princípios que a regem mediante controle, em
especial, da livre concorrência, da repressão ao abuso do poder eco-
nômico e do aumento arbitrário de lucros. Assim é que a intervenção
estatal busca regular o mercado em benefício dos agentes econômicos
que figuram naquele setor e também da população como um todo?”.

O que destacamos é que a captação dos recursos da CIDE
Combustíveis se presta ao desenvolvimento da Ordem Econômico
de forma macro, não centrada unicamente no controle preventivo e
repressivo da atuação dos “players” do mercado. O que se visa, em
última instância, é expandir a capacidade e desenvolver sustentavel-
mente os diferentes setores econômicos de nosso país em beneficio
de todos. Com esse enfoque em mente, portanto, será abordada a
destinação da CIDE Combustíveis.

O presente trabalho visa analisar se os valores arrecadados a titu-
lo de CIDE Combustíveis foram efetivamente destinados aos fins
previstos na Constituição e na norma instituidora. O período anali-
sado será o compreendido entre 2002 e 2006, considerando, especial-
mente, o início da vigência da contribuição (2002).

33

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 34 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Após a análise fática das referidas destinações, pretendemos infe-
rir se o destino do dinheiro público está de acordo com a determi-
nação constitucionalmente prevista. Tal conclusão somente será pos-
sível uma vez que consideramos ser a destinação uma característica
importante na configuração da espécie tributária contribuições. Não
sendo a destinação corretamente cumprida, a contribuição passa a
ser um imposto, cujas receitas são, em regra?º, desvinculadas de qual-
quer finalidade e utilizadas para custear despesas gerais.

Para alcançarmos as conclusões percorremos o seguinte caminho:
em primeiro lugar, trataremos brevemente da contribuição em análi-
se, indicando a vinculação das receitas e o respectivo fundamento juri-
dico. Após, partiremos para o exame dos dados concretos sobre a efe-
tiva destinação das receitas, ano a ano. Uma vez apresentados os dados,
iremos concluir sobre correto uso e destino das verbas públicas.
Importante dizer que, para se chegar a qualquer conclusão nesse sen-
tido, iremos examinar: o valor arrecadado versus valor autorizado em
lei para gasto versus as quantias efetivamente aplicadas.

Para a constatação de eventual ausência de aplicação integral dos
recursos disponíveis, iremos descontar 20% do valor arrecadado, rela-
tivo à desvinculação das receitas da União (DRU), nos termos do
artigo 76 do ADCT, cuja constitucionalidade não será objeto de
apreciação?!, nem sequer as consequências quanto à incorreta utili-
zação das receitas?2.

Finalmente, vale ressaltar que os dados utilizados para obter a
conclusão do presente estudo foram retirados do site do Senado
Federal, que disponibiliza a consulta aberta ao orçamento da União?>.
Sobre isso, cumpre fazer algumas considerações para explicitarmos a
metodologia utilizada na coleta de informações. Feito esse esclareci-
mento preliminar, adentraremos propriamente no objeto da pesquisa.

3.2. METODOLOGIA UTILIZADA NA PESQUISA
O Senado Federal possui um “Portal do Orçamento” no qual é pos-
sível fazer consultas ao orçamento da União, por meio do programa
“Siga Brasil”, que gera relatórios sobre a execução da despesa públi-
ca em um dado período.

Com o objetivo de verificar a destinação das receitas arrecada-
das com a CIDE Combustíveis, pesquisamos a execução da despesa
vinculada à referida fonte nos anos de 2002 a 2006. Na medida em

34

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 35 p

CADERNO 21

que os relatórios podem atingir alto grau de complexidade, limitamos
nossa pesquisa aos seguintes dados: (i) fonte de recursos; (ii) categoria
econômica da despesa; (iii) grupo de natureza da despesa (GND); (iv)
elemento da despesa; (v) sub-elemento da despesa; (vi) órgão supe-
rior; (vii) valor autorizado para gasto; e (viii) valor pago. Para escla-
recer exatamente do que trata cada um desses itens, cumpre tratá-los
separadamente, apresentando as referidas definições?*.

(i) Fonte de recursos: “As fontes de recursos são agrupamentos de
naturezas de receitas, atendendo a uma determinada regra de destina-
ção legal, e servem para indicar como são financiadas as despesas orça-
mentárias. Entende-se por fonte de recursos a origem ou a procedên-
cia dos recursos que devem ser gastos com uma determinada finalida-
de. É necessário, portanto, individualizar esses recursos de modo a
evidenciar sua aplicação segundo a determinação legal. Atualmente, a
classificação de fontes de recursos consiste de um código de três dígi-
tos”. Na pesquisa, utilizamos o termo “provisória” para identificar a
fonte de receitas CPME Sobre isso, importante ressaltar que a pesquisa
não se limitou à receita principal de arrecadação no exercício exami-
nado (111), mas, igualmente, considerou valores de exercícios anterio-
res (311), podendo estas ser principais ou decorrentes de outras fontes
(como multas pelo não pagamento da CIDE- fontes 211, 611 e 911).

(ii) Categoria econômica da despesa: classificação da despe-
sa entre corrente ou capital. Classificam-se como despesas correntes
“todas as despesas que não contribuem, diretamente, para a forma-
ção ou aquisição de um bem de capital”, enquanto as despesas de
capital são aquelas que “contribuem, diretamente, para a formação
ou aquisição de um bem de capital”.

(iii) Grupo de natureza da despesa - GND: discrimina as
despesas orçamentárias da seguinte forma: pessoal e encargos sociais,
juros e encargos da dívida, outras despesas correntes, investimentos,
inversões financeiras e amortização da dívida.

(iv) Elemento da despesa: nível mais detalhado dentro da clas-
sificação das despesas quanto à natureza, e tem por função identifi-
car o objeto dos gastos da Administração, necessários para a conse-
cução de seus fins. Exemplo: material de consumo.

(v) Sub-elemento da despesa: identifica o objeto imediato da
despesa orçamentária, representando seu nível mais detalhado.
Exemplo: vantagens incorporadas — pessoal civil.

35

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 36 p

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

(vi) Órgão superior: descrição do órgão superior relativo à uni-
dade gestora, que é a unidade administrativa que realiza a gestão
dos recursos orçamentários e financeiros. Esse órgão não é o respon-
sável pela execução orçamentária, mas quem, de fato, recebe os
recursos para geri-los.

(vii) Valor autorizado para gasto: soma dos valores da dota-
ção inicial com os cancelamentos e remanejamentos relativos à aber-
tura dos créditos adicionais. Exemplo: dotação inicial + créditos adi-
cionais — dotações canceladas e/ou remanejadas.

(viii) Valor pago: indica os valores pagos e representa o tercei-
ro e último estágio da despesa pública.

Diante disso, os dados aqui apresentados não irão considerar os
valores empenhados, liquidados ou em qualquer outra fase do pro-
cesso da despesa pública. Isso porque, em que pese o fato de a rea-
lização da despesa possuir um longo caminho para percorrer (entre
autorização legal e pagamento), entendemos que a efetiva destina-
ção dos recursos públicos somente se dá com o pagamento da des-
pesa. Ainda que o empenho crie para o Estado o dever de cumprir
com o débito, tal não garante que, faticamente, os valores serão des-
tinados à finalidade específica.

Em relação à comparação com os valores arrecadados, utilizare-
mos como fonte os dados disponibilizados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, em www.receita.fazenda.gov.br, pois o programa
do Senado Federal ainda não disponibiliza a execução das receitas
para os anos anteriores a 2004.

As conclusões obtidas serão decorrência direta da consulta ao
orçamento da União, na modalidade de acesso ao público (seja a
consideração da arrecadação via Receita, seja o exame da execução
das despesas via Senado), pois a pesquisa objetiva partir da perspec-
tiva do cidadão que, constitucionalmente, tem direito ao controle das
contas públicas?. Não se trata, assim, de analisar dados cujo acesso
é franqueado apenas aos administradores, mas, sim, de examinar as
contas que o Poder Público coloca à disposição de todos e delas
extrair conclusões.

3.3. CIDE COMBUSTÍVEIS: PARA ONDE DEVE IR O DINHEIRO?
A Emenda Constitucional nº 33/2001 modificou o artigo 177 da
Constituição para prever a possibilidade de a União instituir CIDE

36

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 37 Ep

CADERNO 21

sobre a importação e comercialização de combustíveis. Ainda em
2001, foi publicada a Lei nº 10.336 criando a contribuição e deter-
minando sua exigência a partir do ano de 2002. O texto constitu-
cional estabeleceu o destino da contribuição e a lei instituidora repe-
tiu tal determinação.

Nos termos do artigo 177, $ 4º da Constituição, os recursos arre-
cadados com a CIDE Combustíveis devem ser destinados ao:
(1) pagamento de subsídios a preços ou transporte de álcool combus-
tível, gás natural e seus derivados e derivados de petróleo; (ii) finan-
ciamento de projetos ambientais relacionados com a indústria do
petróleo e do gás; e (iii) financiamento de programas de infra-estru-
tura de transportes.

Os contribuintes obrigados ao recolhimento da CIDE
Combustíveis são os produtores, formuladores e importadores? dos
combustíveis líquidos especificados em lei. Note-se, portanto, que
aqueles que devem suportar o ônus tributário são as principais figu-
ras do segmento, justamente porque são eles que deverão ser, a
princípio, os primeiros beneficiados com a intervenção estatal.
Depreende-se, assim, a característica de referibilidade que permeia
a exigência da espécie tributária em comento. É a atuação estatal no
setor daquele contribuinte que justifica a imposição da exigência
tributária contra si.

3.4. CIDE COMBUSTÍVEIS: PARA ONDE FOI O DINHEIRO?

A arrecadação da CIDE Combustíveis se manteve razoavelmente
constante desde a sua instituição até o final de 2006 (período obje-
to de pesquisa), conforme se verifica pelo gráfico abaixo, elabora-
do com base nos dados e tabelas divulgadas no site
www.receita.fazenda.gov.br??, que apontam os valores de arrecada-
ção dos tributos em preços correntes, isto é, aqueles em que os
bens e serviços são valorizados aos preços verificados no ano em
causa. Confira-se:

37
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 38 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

7.900,00
7.800,00

  

7.818,00

  

BET0O, DO) |ursass comics atasescarouamerarae canas onciar manto ocpacaçtas capas
600,00 ds scr cuamassarecaeransueacs rasos suganflDA como possa oipr anos comp aa ammssoae caes snsscraãs
RODO, DO! sas nor snnso enero rose rce sms comeromascrrar asse rmes anos anmnrsnsraeeanerarenrs
7.400,00
7.300,00
7.200,00
7.100,00
7.000,00
6.900,00

R$ milhões

2002 2003 2004 2005 2006

Vale destacar que 20% (vinte por cento) do montante total
arrecadado não deve, obrigatoriamente, ser destinado aos dispên-
dios previstos no $ 4º do artigo 177 da Constituição, tendo em
vista a mencionada desvinculação das receitas da União (DRU),
prevista no ADCT.

No entanto, mesmo após o desconto do montante relativo à
DRU, identificamos que a destinação dos recursos da contribui-
ção em comento foi, desde a sua instituição, bastante variada, não
se limitando à destinação prevista constitucionalmente.

O leque de entes beneficiados com a autorização de gastos
dos valores arrecadados com a CIDE-Combustível é composto,
primordialmente, por Universidades, Escolas, Fundações, empresas
de engenharia e construção (p.ex. Valec — Engenharia,
Construções e Ferrovias S/A), pelos Departamentos Nacional de
Infra-Estrutura de Transportes e Nacional de Estradas e Rodagem
(CDNER?), pelo Tesouro Nacional, pelas Agências Nacionais de
Transportes Terrestres e Aquaviários.

Aparentemente, seria possível justificar a disponibilização de
recursos a estes entes beneficiados, na medida em que se trata de
entidades possivelmente relacionadas à melhoria do setor de
estradas e rodagens, bem como a pesquisa tecnológica para apri-
moramento do setor de transportes.

No entanto, assim como verificamos em relação à CPME, a
utilização dos recursos por todo o período não se restringiu aos
Ministérios dos Transportes, do Meio-Ambiente, das Cidades e
afins. Os valores arrecadados no período avaliado foram destina-

38

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 39 Ep

CADERNO 21

dos a diversos Ministérios que, pelos dados disponíveis no site
do Senado, incorreram em gastos que nenhuma relação guardam
com o financiamento de projetos ambientais, programas de
infra-estrutura de transportes ou destinação de subsídios ao
setor de combustíveis.

Pela análise da natureza das despesas autorizadas, afasta-se
possível certeza quanto ao efetivo investimento no setor, eis que
grande parte da arrecadação foi destinada ao pagamento de des-
pesas alocadas sob a rubrica de “despesas correntes”, as quais são
compostas por (i) transferências correntes e (ii) despesas de cus-
teio, conforme preconiza a Lei nº 4.320/1964.

As chamadas transferências correntes podem ser definidas
como “dotações para despesas as quais não corresponda contraprestação
direta em bens ou serviços, inclusive para contribuições e subvenções des-
tinadas a atender à manifestação de outras entidades de direito público ou
privado” (p.ex. pagamentos a título de subvenções sociais, subven-
ções econômicas, inativos, pensionistas, salário família e abono
familiar, juros da dívida pública, contribuições de previdência
social), nos termos da norma supracitada.

Já as despesas de custeio são definidas pela referida legislação
como “dotações para manutenção de serviços anteriormente criados,
inclusive as destinadas a atender a obras de conservação e adaptação de
bens imóveis” (p.ex. material de Consumo, serviços de Terceiros e
encargos Diversos).

Ou seja, as despesas correntes são aquelas indubitavelmente
necessárias à manutenção do ente, mas que não possuem qualquer
vínculo com investimentos a serem realizados, pois compreendem
pagamentos relacionados ao funcionamento da entidade, o qual é
necessário independentemente de investimentos adicionais no
setor relacionado.

Assim, muito embora parcela relevante das entidades benefi-
ciadas com o pagamento de verbas originadas da arrecadação da
CIDE em exame sejam, ao menos em uma primeira observação,
compatíveis com a realização de investimentos no setor de trans-
portes, verifica-se que parte dessas verbas não foram destinadas
sob a rubrica competente para que tais investimentos fossem via-
bilizados. Ao revés, observa-se claramente que parcela dos recur-
sos foi direcionada para a manutenção do aparelho estatal.

39

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 40 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Portanto, desde logo e inclusive com base no Acórdão
1.857/05 do Tribunal de Contas da União, é possível afirmar que
houve impropriedades na aplicação dos recursos da CIDE
Combustíveis, conforme restará ainda mais claro pela demonstra-
ção fática apontada a seguir.

IV/1. - Exercício de 2002

Logo no primeiro ano em que exigida, a CIDE Combustíveis
registrou uma arrecadação de R$7.241.000.000,00, sendo que o
valor citado refere-se ao montante de preços correntes que con-
sistem em valores brutos. Com o desconto da DRU, equivale
dizer que havia obrigatoriedade da destinação de
R$5.792.800.000,00 para as finalidades previstas constitucional-
mente conforme supra apontado. Pelas normas orçamentárias foi
autorizado o gasto de R$4.506.559.646,10. Assim, é possível afir-
mar que 22% dos recursos disponíveis à União, estritamente para
o fomento do setor econômico de combustíveis, não foram alo-
cados a nenhuma despesa naquele período.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orça-
mentárias determinaram que R$4.267.609.340,42 seriam destina-
dos ao Ministério dos Transportes, R$56.802.305,68 ao
Ministério do Meio Ambiente, e R$182.148.000,00 ao Ministério
da Fazenda. Note que esses Ministérios têm vinculação com o
implemento das finalidades para as quais foi instituída essa con-
tribuição. Todavia, do ponto de vista fático não foi isso que se
verificou. Nem todo o valor autorizado foi gasto nesses
Ministérios e houve destinação a outros Ministérios, sem qual-
quer previsão legal nesse sentido.

Os dados demonstram que apenas R$3.356.439.681,39 foram
efetivamente gastos e a aplicação dos recursos não se limitou aos
Ministérios dos Transportes, Meio Ambiente e Fazenda. Os
Ministérios da Ciência e Tecnologia, de Minas e Energia, da
Defesa, da Educação, da Previdência e Assistência Social e das
Relações Exteriores também receberam verbas provenientes da
arrecadação da CIDE Combustíveis. O gráfico abaixo ilustra a
distribuição das receitas:

40
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 41 Ep

CADERNO 21

Min. da Fazenda |
115.374.000,00

Min. das Relações Exteriores ||

341.151,49

Min. da Previdência "|

29.057.200,00

Min. da Educação ”]

392.502,82

Min. da Defesa |

15.025.000,23

Min. do Meio Ambiente "|

23.527.474,15

Min. de Minas e Energia |

650.531.802,11

Min. da Ciência e Tecnologia 7]

1.280.000,00

Min. dos Transportes "|
2.520.910.550,59

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
0,00 500,00 1.000,00 1.500,00 2.000,00 2.500,00 3.000,00

R$ [em milhões)

Cumpre mencionar que a alocação das verbas da CIDE
Combustíveis em Ministérios distintos daqueles diretamente relacio-
nados com a destinação da contribuição em princípio não represen-
ta desvio de recursos, já que tais órgãos podem ter aplicado as recei-
tas na consecução de atividades que realizam o fim da contribuição.
Por esse motivo, faz-se importante analisar as despesas incorridas por
cada Ministério e, assim, verificar se custeio respectivo é justificado.

(a) Ministério dos Transportes
O Ministério dos Transportes é responsável por 76% do gasto custea-
do por recursos da CIDE Combustíveis no ano de 2002. Apesar de
autorizados R$4.267.609.340,42, foram gastos R$2.520.910.550,59,
dos quais:

(1) 51% decorreram de despesas com indenizações e
restituições pagas;

(ii) 27% decorreram de despesas com obras e instalações;

(iii) 7% decorreram de despesas com vencimentos e vantagens
fixas de pessoal civil; e

(iv) 15% decorreram de despesas variadas com despesas de
exercícios anteriores, auxílio-alimentação, auxílio-transporte,
locação de mão de obra, diárias de pessoal, passagens e despesas
com locomoção, contratação de serviços, despesas com pessoal,
indenizações trabalhistas, vencimentos e vantagens fixas de
pessoal civil, material de consumo, constituição ou aumento de
capital social de empresa, aquisição de imóveis, contribuições,

41

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 42 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

obrigações tributárias, contributivas e patronais, depósitos
compulsórios, outros beneficios assistenciais e previdenciários,
pensões e sentenças judiciais.

A despesa que mais se destaca neste Ministério está classificada
como “indenizações e restituições”, que, segundo a definição do
Ministério do Planejamento, são “despesas com indenizações, exclusive as
trabalhistas, e restituições, devidas por órgãos e entidades a qualquer título,
inclusive indenização de transportes, indenização de moradia e ajuda de custo
devidas aos militares e servidores e empregados civis e devolução de receitas
quando não for possível efetuar essa restituição mediante a compensação com a
receita correspondente”.

“Obras e instalações”, que, são definidas como “despesas com estu-
dos e projetos; início, prosseguimento e conclusão de obras; pagamento de pes-
soal temporário não pertencente ao quadro da entidade e necessário à realiza-
ção das mesmas; pagamento de obras contratadas; instalações que sejam incor-
poráveis ou inerentes ao imóvel, tais como: elevadores, aparelhagem para
ar-condicionado central etc.”, configuram-se como o segundo maior
gasto do Ministério.

Por fim, o último gasto mais expressivo é o com vencimentos e van-
tagens fixas de pessoal civil, que são despesas em geral com salários e

demais benefícios como abonos, décimo terceiros, gratificações etc.

(b) Ministério do Meio Ambiente
Apesar de autorizados R$56.802.305,68, foram gastos R$23.527.474,15
no Ministério do Meio Ambiente, dos quais:

(1) 43% decorreram de despesas com outros serviços de terceiros -
Pessoa Jurídica;

(ii) 32% com obras e instalações;

(iii) 24% com equipamentos e material permanente; e

(iv) 1% com indenizações e restituições, material de consumo e
outros serviços de terceiros - Pessoa física.

São alocadas como despesas com serviços de terceiros - pessoa juri-
dica aqueles custos referentes a “prestação de serviços por pessoas jurídicas
para órgãos públicos, tais como: assinaturas de jornais e periódicos; tarifas de
energia elétrica, gás, água e esgoto; serviços de comunicação (telefone, telex, cor-
reios, etc.); fretes e carretos; pedágio; locação de imóveis (inclusive despesas de
condomínio e tributos à conta do locatário, quando previstos no contrato de loca-
ção); locação de equipamentos e materiais permanentes; conservação e adaptação

42

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 43 p

CADERNO 21

de bens imóveis; seguros em geral (exceto os decorrentes de obrigação patronal);
serviços de asseio e higiene; serviços de divulgação, impressão, encadernação e
emolduramento; serviços funerários; despesas com congressos, simpósios, confe-
rências ou exposições; despesas miúdas de pronto pagamento; vale-transporte;
vale-refeição; auxílio-creche (exclusive a indenização a servidor); software; habi-

litação de telefonia fixa e móvel celular; e outros congêneres”.

(c) Ministério da Fazenda

Apesar de autorizados R$182.148.000,00, foram gastos
R$115.374.000,00 pelo Ministério da Fazenda integralmente com a
concessão de empréstimos, rubrica em que são alocados quaisquer
empréstimos ou financiamentos concedidos, inclusive bolsas de

estudo reembolsáveis.

(d) Demais Ministérios
Para os demais ministérios não houve qualquer autorização de despesa

pelas leis orçamentárias, contudo, os gastos seguem abaixo refletidos:

 

MINISTÉRIO | VALOR GASTO | DESPESAS

Ciência | 1.280.000,00 | 100% auxílio financeiro a pesquisadores.
e Tecnologia

 

Minas e Energia | 650.531.802,11| 95% outros auxílios financeiros a pessoa fisica; 4%
outros serviços de terceiros-pessoa jurídica; 1%
indenizações e restituições; e pequenas despesas
com obrigações tributárias e contribuitivas.
Defesa | 15.025.000,23 | 94% obras e instalações; 6% outros serviços

- pessoa jurídica; e ínfima quantidade de
despesas com material de consumo.

 

 

Educação | 392.502,82 51% outros serviços de terceiros-pessoa jurídica;
28% material permanente e equipamentos;

10% obras e instalações; 6% outros serviços

de terceiros-pessoa jurídica; 5% material de
consumo; e pequenas despesas com outros
serviços de terceiros-pessoa física.

 

Previdência e | 29.057.200,00 | 100% outros serviços de terceiros

 

 

 

 

 

Assistência Social -pessoa jurídica.
Relações | 341.151,49 100% outros serviços de terceiros
Exteriores -pessoa jurídica.
43
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 44 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

(e) Conclusões preliminares

Em resumo ao quanto exposto acima, verifica-se que do total efeti-
vamente gasto pelos Ministérios em decorrência do primeiro ano de
exigência da CIDE Combustíveis:

(1) 21,85% custearam investimentos, classificados pelo Ministério
do Planejamento como “Despesas com o planejamento e a execução de
obras, inclusive com a aquisição de imóveis considerados necessários à
realização destas últimas, e com a aquisição de instalações, equipamentos e
material permanente”;

(ii) 65,50% custearam despesas correntes que são aquelas que
não contribuem, diretamente, para a formação ou aquisição de um
bem de capital. São, regra geral, despesas regulares do órgão público
as quais não demandam a criação de uma contribuição de propósito
específico para custeio;

(iii) 7,98% custearam pagamentos de pessoal -;

(iv) 4,67% custearam inversões financeiras e outros, rubrica que
abarca “despesas com a aquisição de imóveis ou bens de capital já em
utilização; aquisição de títulos representativos do capital de empresas ou
entidades de qualquer espécie, já constituídas, quando a operação não importe
aumento do capital; e com a constituição ou aumento do capital de empresas.”.

Desde a formação das designações orçamentárias observou-se a
destinação de quase a metade da disponibilidade de recursos oriundos
da CIDE Combustíveis à satisfação de despesas correntes, as quais cer-
tamente não contribuem necessária e diretamente ao desenvolvimen-
to do setor de combustíveis, mas apenas e tão-somente ao custeio dos
entes beneficiados.

Parcela bem menos significativa foi destinada ao pagamento de
pessoal e encargos dos entes comumente beneficiados com as recei-
tas em análise.

O montante mais significativo, contudo, estava direcionado pelas
leis orçamentárias a despesas com investimentos, sobretudo, aqueles
relacionados ao Departamento Nacional de Infra-Estrutura de
Transportes. No entanto, inexplicavelmente, essa destinação foi can-
celada no meio do caminho quase que em sua totalidade, demons-
trando um certo contingenciamento de recursos.

Vale alertar que esse fato não se verifica apenas para essa rubri-
ca e foi uma constante ao longo de toda nossa avaliação. Apesar de
o sistema Siga Brasil apontar os cancelamentos supra referidos, não

44

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 45 Ep

CADERNO 21

é possível identificar qual a destinação subsequente desses valores.

IV/2 - Exercício de 2003

No ano de 2003, foi arrecadado R$7.504.000.000,00 a preços corren-
tes. Descontada a DRU, o Governo dispunha de R$6.003.200.000,00
para destinar às finalidades para as quais a CIDE Combustíveis foi
criada. Porém, apenas para o montante de R$4.337.876.564,84 é que
houve autorização para despesa nas leis orçamentárias, que compreen-
dem 72% dos 80% restantes.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamentá-
rias determinaram que R$2.295.725.123,56 seriam destinados ao
Ministério dos Transportes, R$838.999.999,24 ao Ministério de Minas
e Energia, R$639.892.046,76 ao Ministério das Cidades,
R$510.000.000,00 ao Ministério da Fazenda e R$53.259.395,28
ao Ministério do Meio Ambiente. Todavia, assim como no primeiro
ano de exigência da CIDE Combustíveis, a autorização orçamentária
não foi cumprida à risca. Nem todo o valor autorizado foi gasto nes-
ses Ministérios e houve destinação a outros Ministérios, sem qualquer
previsão legal nesse sentido.

Os dados demonstram que apenas R$3.030.920.583,24 foram efe-
tivamente gastos e a aplicação dos recursos não se limitou aos
Ministérios supra referidos. Os Ministérios da Ciência e Tecnologia, da
Defesa, da Educação e até a Presidência da República também rece-
beram verbas provenientes da arrecadação da CIDE Combustíveis. O
gráfico abaixo ilustra a distribuição das receitas:

Presidência da República |
3.062,78

Min. das Cidades |
610.173.747,11

Min. da Fazenda |
470.171.910,03

Min. da Educação "|
456.730,71

Min. da Defesa
29.534.786,86

Min. do Meio Ambiente "|
32.759.754,45

Min. de Minas e Energia 7
808.965.749,00

Min. da Ciência e Tecnologia
815.626,08

Min. dos Transportes —|

1.078.039.216,22

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 200 400 600 800 1.000 1.200

R$ [em milhões)

45

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 46 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

(a) Ministério dos Transportes

O Ministério dos Transportes é responsável por 35% do gasto custea-
do por recursos da CIDE Combustíveis no ano de 2003. Apesar de
autorizados R$2.295.725.123,56, foram gastos R$1.078.039.216,22,
dos quais:

(1) 25% decorreram de despesas com obras e instalações;

(11) 19% decorreram de despesas com principal de dívida
por contrato;

(iii) 13% decorreram de despesas com juros sobre dívida
por contrato;

(iv) 11% decorreram de despesas com vencimentos e vantagens
fixas de pessoal civil;

(v) 9% decorreram de despesas com outros serviços prestados
por pessoas jurídicas;

(vi) 7% decorreram de despesas com indenizações e restituições;

(vii) 3% decorreram de despesas com constituição ou aumento
de capital de empresas;

(viii) 3% decorreram de despesas com serviços de consultoria; e

(ix) 10% decorreram de despesas variadas com outros
encargos decorrentes da dívida por contrato, auxílio-alimentação,
auxílio-transporte, locação de mão de obra, diárias de pessoal,
passagens e despesas com locomoção, contratação de serviços,
despesas com pessoal, indenizações e restituições, inclusive
trabalhistas, material de consumo, equipamentos e material
permanente, aquisição de imóveis, contribuições, obrigações
tributárias, contributivas e patronais, depósitos compulsórios,
outros benefícios assistenciais e previdenciários, sentenças
judiciais e despesas de exercícios anteriores.

As despesas que, em conjunto, mais se destacam neste
Ministério no ano de 2003 são o pagamento de dívida por contra-
to, cujos custos somam principal, acessórios e demais encargos, tais
como: taxas, comissões bancárias, prêmios, imposto de renda e
outros encargos.

Na seqiiência, vêm os gastos com obras e instalações, que equi-
valem a apenas 25% dos recursos despendidos por este Ministério.

(b) Ministério da Fazenda
Foram gastos R$470.171.910,03, dos R$510.000.000,00 autorizados,

46

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 47 Ep

CADERNO 21

em concessão de empréstimos e financiamentos (98%) e equalização
de preços e taxas (2%). Pelo que se vê é reiterado o gasto deste
Ministério com concessão de empréstimos ou financiamentos quais-
quer, inclusive bolsas de estudo reembolsáveis.

Por sua vez, a equalização de preços e taxas é entendida como
“despesas para cobrir a diferença entre os preços de mercado e o custo
de remissão de gêneros alimentícios ou outros bens, bem como a cobertu-
ra do diferencial entre níveis de encargos praticados em determinados
financiamentos governamentais e os limites máximos admissíveis para
efeito de equalização”.

(c) Ministério das Cidades
O Ministério das Cidades gastou R$610.173.747,11, dos
R$639.892.046,76 que lhe era autorizado, na proporção abaixo
detalhada:

(1) 52% em despesas com dívida por contrato (40% de principal,
11% de juros e 1% de outros encargos);

(ii) 15% com despesas de vencimentos e vantagens fixas de
pessoal civil;

(iii) 7% com despesas decorrentes de sentenças judiciais;

(iv) 6% com despesas de obrigações patronais;

(v) 5% com despesas de obras e instalações;

(vi) 5% com outros serviços prestados por terceiros - Pessoa
Jurídica;

(vii) 3% com despesas de indenizações e restituições; e

(viii) 7% com despesas variadas com diárias de pessoal,
passagens e despesas com locomoção, contratação de serviços,
inclusive terceirizados, despesas com pessoal, material de consumo,
equipamentos e material permanente, aquisição de imóveis,
contribuições, obrigações tributárias, contributivas e patronais,
depósitos compulsórios, outros benefícios assistenciais e
previdenciários, sentenças judiciais e despesas de exercícios anteriores.

(d) Ministério do Meio Ambiente
Foram gastos R$32.759.754,45, dos R$53.259.395,28 autorizados,
na proporção abaixo identificada:
(1) 40% em despesas com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas;

47

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 48 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

(ii) 14% com despesas de exercícios anteriores;

(ii) 12% em despesas com vencimentos e vantagens fixas de
pessoal civil;

(iv) 9% em despesas com diárias de pessoal civil;

(v) 7% em despesas com equipamentos e material;

(vi) 7% em despesas com material de consumo; e

(vii) 11% com obras e instalações, indenizações e
restituições, locação de mão de obra, outros serviços prestados
por pessoas fisicas, passagens, premiações culturais e artísticas,
obrigações patronais, tributárias e contributivas e despesas de
exercícios anteriores.

(e) Ministério de Minas e Energia
Foram gastos R$808.965.749,00, dos R$838.999.999,24 autorizados,
na proporção abaixo identificada:

(i) 96% em despesas com outros auxílios financeiros a
pessoas físicas;

(ii) 4% em despesas com outros serviços prestados por
pessoas físicas; e

(iii) percentual inexpressivo em despesas de exercícios
anteriores e obrigações tributárias e contributivas.

Enquadram-se na categoria de auxílio financeiro a pessoas físicas
“despesas com a concessão de auxílio financeiro diretamente a pessoas físicas,
sob as mais diversas modalidades, tais como ajuda ou apoio financeiro e sub-
sídio ou complementação na aquisição de bens, não classificados explicita ou
implicitamente em outros elementos de despesa, observado o disposto no art. 26
da Lei Complementar no 101, de 2000”.

() Demais Ministérios
Para os demais ministérios não houve qualquer autorização de
despesa pela lei orçamentária, contudo, os gastos seguem abaixo

refletidos:

 
     
    
 

 

DESPESAS

     

VALOR GASTO

815.626,08

MINISTÉRIO

     
   

     
  

   

Ciência 62% com auxílio financeiro a pesquisadores;
35% com auxílio financeiro a estudantes;

continua...

e Tecnologia

  

48

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 49 Ep

CADERNO 21

continua...
2% outros serviços prestados por pessoas
jurídicas; 1% com diárias de pessoal civil
e percentual inexpressivo com outros
serviçosprestados por pessoas fisicas.

 

Defesa | 29.534.786,86 | 89% com obras e instalações; 10% com
equipamento e material permanente; 1% com
material de consumo; e pequenas despesas com
contratação de pessoas, passagens e diárias.

 

Educação | 456.730,71 97% com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas; 1% com outros serviços
prestados por pessoas fisicas; 1% com material
de consumo; 1% com diárias de pessoal civil
e percentual inexpressivo em obrigações
tributárias e contributivas.

 

Presidência | 3.062,78 58% com passagens e despesas de locomoção
da República e 42% com diárias de pessoal civil.

 

 

 

 

(gs) Conclusões preliminares
Em resumo ao quanto exposto acima, verifica-se que do total efeti-
vamente gasto pelos Ministérios

(1) 11,36% custearam investimentos;

(ii) 38,20% custearam despesas de dívida por contrato;

(iii) 38,14% custearam outras despesas correntes; e

(iv) 12,30% custearam pagamentos de pessoal e encargos.

O que se observa, portanto, é que assim como ocorrido no ano
de sua instituição, a maior parte do montante arrecadado a título de
CIDE Combustíveis no ano de 2003 também foi destinada ao cus-
teio de meras despesas correntes, não se prestando objetivamente ao
financiamento de projetos ambientais e de infra-estrutura nem ao
subsídio do setor.

Cabe, por fim, destacar dois outros fatores nos saltaram aos
olhos. O primeiro é que as dotações para investimento sofreram
significativa redução, pois, do montante de R$2.584.598.003,00,
originalmente previsto para tal fim, apenas o valor de
R$344.304.465,85 (ou seja, apenas 11,36% dos valores pagos com
o produto da arrecadação da CIDE foram destinados aos órgãos
beneficiados sob a rubrica de investimentos).

49

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 50 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Depois, o fato de que o custeio de despesas relativas às inver-
sões financeiras e amortização/refinancimamento/pagamento de
dívida e seus acessórios representou a utilização de mais do que
dois terços dos recursos despendidas com financiamento por recur-
sos da CIDE Combustíveis.

IV.3. - Exercício de 2004

No ano de 2004, a CIDE Combustíveis registrou uma arrecada-
ção de R$7.668.000.000,00, sendo que o valor citado refere-se
ao valor dos preços correntes que consistem em valores brutos.
Com o desconto da DRU, equivale a dizer que havia obrigato-
riedade da destinação de R$6.134.400.000,00 para as finalidades
previstas constitucionalmente conforme supra apontado. Pelas
normas orçamentárias foi autorizado, apenas, o montante de
R$2.821.272.613,52 para despesa nas leis orçamentárias, que
compreendem 46% dos 80% restantes.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamen-
tárias determinaram que R$1.950.834.584,47 seriam destinados
ao Ministério dos Transportes, R$539.418.750,00 ao Ministério da
Fazenda, R$326.017.491,75 ao Ministério das Cidades e
R$5.001.787,30 ao Ministério do Meio Ambiente. Neste ano, a
autorização orçamentária também não foi cumprida à risca visto
que nem todo o valor autorizado foi gasto nesses Ministérios e
houve destinação a outros Ministérios, sem qualquer previsão legal
nesse sentido.

Os dados demonstram que apenas R$1.785.714.104,63 foram
efetivamente gastos e a aplicação dos recursos não se limitou aos
Ministérios supra referidos. Os Ministérios da Ciência e
Tecnologia, da Defesa e da Educação também receberam verbas
provenientes da arrecadação da CIDE Combustíveis. O gráfico
abaixo ilustra a distribuição das receitas:

50
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 51 Ep

CADERNO 21

 

Min. das Cidades
269.537.172,95

 

 

 

Min. da Fazenda
506.098.113,40

 

 

Min. da Educação
367.879,00

 

Min. da Defesa
55.806.846,53

 

 

Min. do Meio Ambiente
2.957.883,15

Min. da Ciência e Tecnologia
1.593.842,62

Min. dos Transportes
949.352.366,98

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1.000
R$ [em milhões)

 

 

 

(a) Ministério dos Transportes
O Ministério dos Transportes é responsável por mais da metade
(53%) do gasto custeado por recursos da CIDE Combustíveis no ano
de 2004. Apesar de autorizados R$1.950.834.584,47, foram gastos
R$949.352.366,98, dos quais:

(1) 64% decorreram de despesas com obras e instalações;

(ii) 10% decorreram de despesas com constituição ou aumento
de capital de empresas;

(iii) 7% decorreram de despesas com vencimentos e vantagens
fixas de pessoal civil;

(iv) 7% decorreram de despesas com outros serviços prestados
por pessoas jurídicas; e

(v) 12% decorreram de despesas variadas com despesas de
exercícios anteriores, auxílio-alimentação, auxílio-transporte,
locação de mão de obra, diárias de pessoal, passagens e despesas
com locomoção, contratação de serviços, despesas com pessoal,
indenizações trabalhistas, vencimentos e vantagens fixas de pessoal
civil, material de consumo, aquisição de imóveis, contribuições,
obrigações tributárias, contributivas e patronais, depósitos
compulsórios, outros beneficios assistenciais e previdenciários,
salário família, pensões e sentenças judiciais.

A despesa que mais se destaca neste Ministério no ano de 2004
está classificada como “obras e instalações”, despesa já avaliada
neste trabalho.

51

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 52 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Destacam-se ainda as despesas com constituição ou aumento
de capital de empresa, que equivale a despesas “com a constitui-
ção ou aumento de capital de empresas industriais, agrícolas, comerciais
ou financeiras, mediante subscrição de ações representativas do seu capi-
tal social”.

Por fim, também têm destaque as despesas com vencimentos
e vantagens fixas de pessoal civil e serviços prestados por pes-
soas jurídicas.

Nota-se que no ano de 2004, os recursos utilizados pelo Ministério
dos Transportes fizeram frente a diversas despesas correntes.

(b) Ministério da Fazenda

Foram gastos R$506.098113,40, dos R$539.418.750,00 autorizados,
em concessão de empréstimos e financiamentos (92%) e equalização
de preços e taxas (8%). Os gastos desse Ministério repetem o padrão
verificado no ano anterior.

(c) Ministério das Cidades
Foram gastos R$269.537.172,95, dos R$326.017.491,75 autorizados,
na proporção abaixo identificada:

(1) 34% em despesas com vencimentos e vantagens fixas -
pessoal civil;

(ii) 14% em despesas com obrigações patronais;

(iii) 17% em despesas obras e instalações;

(iv) 13% em despesas com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas;

(v) 5% em outras despesas variáveis-pessoal civil;

(vi) 4% em equipamentos e despesas com material permanente;

(vii) 3% em outras despesas com pessoal dec. contratos
terceirizados; e

(viii) 10% demais despesas.

(d) Ministério do Meio Ambiente
Foram gastos R$2.957.883,15, dos R$5.001.787,30 autorizados, na
proporção abaixo identificada:

(1) 47% em despesas com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas;

(ii) 34% em despesas com contratação por tempo determinado;

52

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 53 p

CADERNO 21

(iii) 8% em despesas com diárias de pessoal civil;

(iv) 6% em despesas com equipamentos e material; e

(v) 5% em despesas com material de consumo, outros serviços
prestados por pessoas físicas, passagens e obrigações tributárias
e contributivas.

(e) Demais Ministérios
Para os demais ministérios não houve qualquer autorização de
despesa pela lei orçamentária, contudo, os gastos seguem abaixo

refletidos:

  
 
       

 

VALOR GASTO DESPESAS

1.593.842,62 33% com auxílio financeiro a estudantes;
e Tecnologia e 67% com auxílio financeiro a pesquisadores.

MINISTÉRIO

     

       

Ciência

 

Defesa | 55.806.846,53 | 67% com obras e instalações; 9% com serviços
de consultoria; 6% com outros serviços
prestados por pessoas jurídicas; 9% com
equipamento e material permanente; 9%

com material de consumo; e demais despesas
(contratação de pessoas, passagens e diárias).

 

Educação | 367.879,00 100% com outros serviços de terceiros
- pessoas jurídicas.

 

 

 

 

() Conclusões preliminares
Em resumo ao quanto exposto acima, verifica-se que do total efe-
tivamente gasto pelos Ministérios

(1) 41,14% custearam investimentos;

(ii) 31,56% custearam despesas com inversões financeiras;

(iii) 12,76% custearam despesas correntes; e

(iv) 14,52% custearam pagamentos de pessoal e encargos.

A exemplo do ocorrido em 2002 e 2003, no ano de 2004 o valor
inicialmente autorizado pelas leis orçamentárias se distanciam do
montante efetivamente pago aos órgãos beneficiados com o produ-
to da arrecadação da CIDE.

Porém, diferentemente do que ocorreu nos anos anteriores, o gasto
com as despesas correntes foi inferior aos gastos com investimentos.

53

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 54 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

A despeito disso, é de se estranhar que os gastos com inversões
financeiras lhe sejam equiparados.

Neste ano também houve redução do montante inicialmente
destinado a investimento.

1V/2.5. - Exercício de 2005

Em 2005, dos R$7.681.000.000,00 sendo que o valor citado refe-
re-se ao valor dos preços correntes que consistem em valores
brutos. Com o desconto da DRU, equivale a dizer que havia
obrigatoriedade da destinação de R$6.144.800.000,00 para as
finalidades previstas constitucionalmente conforme supra apon-
tado. Pelas normas orçamentárias foi autorizado nas leis orça-
mentárias gasto equivalente a R$7.776.243.718,35 para fazer
frente às despesas, superando o valor que, obrigatoriamente,
deveria ser destinado.

De qualquer forma, para esse valor autorizado, as leis orçamen-
tárias determinaram que R$5.395.245.992,550 seriam destinados
ao Ministério dos Transportes, R$1.956.497.762,00 ao Ministério
da Fazenda, R$395.639.883,41 ao Ministério das Cidades e
R$28.860.080,39 ao Ministério do Meio Ambiente. Como nos
anos anteriores, porém, nem todo o valor autorizado foi gasto nes-
ses Ministérios e houve destinação a outros Ministérios, sem qual-
quer previsão legal nesse sentido.

Contudo, os dados demonstram que apenas R$3.855.892.685,06
foram efetivamente gastos e a aplicação dos recursos não se limitou
aos Ministérios supra referidos. Os Ministérios da Defesa, da
Educação e da Justiça também receberam verbas provenientes da
arrecadação da CIDE Combustíveis. O gráfico abaixo ilustra a dis-
tribuição das receitas:

54
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 55 Ep

CADERNO 21

Min. da Justiça
814.000,00

Min. das Cidades
267.423.598,38

 

 

Min. da Fazenda
1.356.182.064,22

 

 

Min. da Educação
534.347,82

Min. da Defesa
138.062.048,94

 

Min. do Meio Ambiente
22.005.508,10

Min. dos Transportes
2.070.871.117,60

 

 

 

 

 

 

 

 

f 1
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500

R$ [em milhões)

Como se vê os recursos da CIDE Combustíveis do ano de 2005
foram utilizados quase que integralmente por dois Ministérios: o do
transportes e o da fazenda.

(a) Ministério dos Transportes
O Ministério dos Transportes é responsável por 53,7% do gasto cus-
teado por recursos da CIDE Combustíveis no ano de 2005. Apesar de
autorizados R$5.395.245.992,55, foram gastos R$2.070.871.117,60,
dos quais:

(1) 76% decorreram de despesas com obras e instalações;

(ii) 6%% decorreram de despesas com constituição ou aumento
de capital de empresas;

(iii) 5% decorreram de despesas com outros serviços prestados
por pessoas jurídicas;

(iv) 4% decorreram de despesas com vencimentos e vantagens
fixas de pessoal civil; e

(v) 9% decorreram de despesas variadas com despesas de
exercícios anteriores, auxílio-alimentação, auxílio-transporte,
locação de mão de obra, diárias de pessoal, passagens e despesas
com locomoção, contratação de serviços, despesas com pessoal,
indenizações e restituições, inclusive trabalhistas, vencimentos e
vantagens fixas de pessoal civil, material de consumo,
equipamentos e material permanente, aquisição de imóveis,
contribuições, obrigações tributárias, contributivas e patronais,
depósitos compulsórios, outros beneficios assistenciais e

55

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 56 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

previdenciários, salário aposentadorias e reformas, pensões e
sentenças judiciais.

Ressalte-se que mais uma vez o órgão que teve maior destina-
ção orçamentária foi o Departamento de Infra-Estrutura
de Transportes.

(b) Ministério da Fazenda

Foram gastos R$1.356.182.064,22, dos R$1.956.497.762,00 auto-
rizados, em distribuição de receitas (99%) e equalização de preços
e taxas (1%).

Sob a rubrica “distribuição de receitas” são alocadas as “transfe-
rência a outras esferas de governo de receitas tributárias, de contribuições e de
outras receitas vinculadas, prevista na Constituição ou em leis específicas,
cuja competência de arrecadação é do órgão transferidor”.

(c) Ministério das Cidades
Foram gastos R$267.423.598,38, dos R$395.639.883,41 autorizados,
na proporção abaixo identificada:

(1) 37% com vencimentos e vantagens fixas de pessoal civil;

(ii) 11% com outros serviços prestados por pessoas jurídicas;

(iii) 15% com obras e instalações;

(iv) 7% com indenizações e restituições;

(v) 6% com despesas variáveis de pessoal civil;

(vi) 4% com outras despesas de pessoal decorrentes de
contratos de terceirização;

(vii) 2% com equipamentos e material permanente;

(viii) 1% com contribuições a entidades fechadas de
previdência; e

(ix) 17% com despesas variadas de locação de mão de obra,
diárias de pessoal, passagens e despesas com locomoção,
contratação de serviços, despesas com pessoal, indenizações e
restituições, material de consumo, premiações culturais e
artísticas, contribuições, obrigações tributárias, contributivas e
patronais, depósitos compulsórios, outros benefícios assistenciais
e previdenciários.

(d) Ministério do Meio Ambiente
Foram gastos R$22.005.508,10, dos R$28.860.080,39 autorizados,

56

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 57 Ep

CADERNO 21

na proporção abaixo identificada:

(1) 49% em despesas com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas;

(ii) 20% em despesas com contratação por tempo determinado;

(iii) 10% em despesas com diárias de pessoal civil;

(iv) 8% com equipamentos e material permanente;

(v) 5% em despesas com material de consumo; e

(vi) 8% em despesas indenizações e restituições, locação de mão
de obra, passagens e demais despesas cm locomoção, outros serviços
prestados por pessoas físicas, obras e instalações e obrigações
tributárias e contributivas.

(e) Demais Ministérios

Para os demais ministérios não houve qualquer autorização de
despesa pela lei orçamentária, contudo, os gastos seguem abai-
xo refletidos:

 

MINISTÉRIO | VALOR GASTO | DESPESAS

 

Defesa | 138.062.048,94 | 40% com equipamento e material permanente;

18% com material de consumo; 28% com obras
e instalações; 13% com outros serviços prestados
por pessoas jurídicas; e pequenas despesas com

contratação de pessoas, passagens e diárias.

 

Educação | 534.347,82 100% com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas.

 

 

Justiça | 814.000,00 100% com indenizações e restituições.

 

 

J

 

(f) Conclusões preliminares
Em resumo ao quanto exposto acima, verifica-se que do total
efetivamente gasto pelos Ministérios

(1) 47,09% custearam investimentos;

(ii) 41,76% custearam outras despesas correntes;

(iii) 7,38% custearam o pagamento de pessoal e encargos; e

(iv) 3% custearam inversões financeiras e outros.

Em 2005, os gastos com despesas correntes voltam a abocanhar
a maior parte dos recursos arrecadados.

57

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 58 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

1V/2.6. - Exercício de 2006

Pela análise dos dados relativos ao ano de 2006 — último ano obje-
to de análise por este trabalho —, verificamos que, apesar do total
arrecadado pela CIDE ter sido de R$7.818.000.000,00, e o montan-
te disponível já descontada a DRU equivaler R$6.254.400.000,00,
houve autorização via leis orçamentárias para despesas equivalentes
a R$7.026.691.174,53, que supera o valor que, obrigatoriamente,
deveria ser destinado.

Não obstante a previsão orçamentária, consta dos dados obtidos
no programa do Senado Federal que apenas R$3.529.585.099,51
foram efetivamente pagos. Assim é que somente aproximadamente
56,4% do total arrecadado (já descontada a DRU) para investimen-
tos no setor econômico de combustíveis foram aproveitados.
Confira-se:

Min. da Justiça
8.880.000,00

 

Min. das Cidades
75.936.540,06

 

 

 

Min. da Fazenda
1.336.248.381,51

 

 

Min. da Educação
1.349.181,20

Min. da Defesa
100.005.155,76

 

 

 

Min. do Meio Ambiente
3.235.422,00

Min. dos Transportes
2.003.930.418,98

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
R$ [em milhões)

Do montante global gasto, 94,63% foi utilizado para fazer fren-
te a despesas incorridas pelo Ministério dos Transportes e da
Fazenda. Os cinco por cento restantes se subdividiram face às des-
pesas dos Ministérios do Meio Ambiente, da Educação, das Cidades
e da Justiça.

Como ocorre desde o início de sua exigência, os valores
decorrentes da arrecadação da CIDE Combustíveis em 2006 tam-
bém não foram destinados nos moldes definidos por autorização
orçamentária. Isso é o que indicam os dados à disposição do cida-
dão. Vejamos.

58

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 59 Ep

CADERNO 21

(a) Ministério dos Transportes

Em 2006 foi autorizada a destinação de R$4.978.521.262,66 para o
Ministério dos Transportes em relação à arrecadação da CIDE
Combustíveis e deste valor foram efetivamente gastos
R$2.003.930.418,98, dos quais 82% foram aplicados em obras e ins-
talações, 7% em constituição ou aumento de capital de empresas e
4% em despesas de exercícios anteriores. Os 7% remanescentes se
concentraram em despesas variadas, como material de consumo, diá-
rias de pessoal, pagamento de serviços contratados, locação de mão-
de-obra, obrigações tributárias, contributivas e patronais, passagens e
despesas com locomoção, sentenças judiciais, indenizações e restitui-
ções, equipamentos e material permanente.

A despesa que mais se destaca neste Ministério está classifica-
da como “obras e instalações”. Apesar de não estar disponível à
consulta pública qual o sub-elemento da despesa, de modo que
não conseguimos identificar a que obra ou instalação essa despe-
sa foi alocada, é um indício de que a maior parte dos recursos
despendidos por este Ministério no ano de 2006 foi corretamen-
te destinado.

(b) Ministério da Fazenda
Foram integralmente gastos R$1.336.248.381,51, dos
R$1.799.916.214,00 autorizados, em distribuição de receitas (100%).

(c) Ministério das Cidades

Apenas R$75.936.540,06 dos R$248.253.697,87 autorizados
foram gastos. Esse montante foi utilizado para custear “auxi-
lios”, assim entendidos como “despesas destinadas a atender a des-
pesas de investimentos ou inversões financeiras de outras esferas de
governo ou de entidades privadas sem fins lucrativos, observado, respec-
tivamente, o disposto nos arts. 25 e 26 da Lei Complementar nº 101,
de 2000”, além de equipamentos, aquisição de material perma-
nente e obras e instalações.

(d) Demais Ministérios

Para os demais ministérios não houve qualquer autorização
de despesa pela lei orçamentária, contudo, os gastos seguem
abaixo refletidos:

so

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 60 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

MINISTÉRIO | VALOR GASTO | DESPESAS

Meio-ambiente | 3.235.422,00 100% com aquisição de imóveis.

 

Defesa | 100.005.155,76 | 32% com obras e instalações; 24% com
equipamento e material permanente; 19% com
material de consumo; 23% com outros serviços
prestados por pessoas jurídicas; e pequenas
despesas com contratação de pessoas, passagens
e diárias, indenizações e restituições e
obrigações tributárias e contributivas.

 

Educação | 1.349.181,20 64% com outros serviços prestados por
pessoas jurídicas; 20% com outros serviços
prestados por pessoas fisicas; 6% com auxílio a
estudantes; 5% com material de consumo; 4%
com obrigações tributárias e contributivas; 1%
com diárias de pessoal; e pequenos gastos com
passagens e despesas de exercícios anteriores.

 

8.880.000,00 100% com indenizações e restituições.

 

 

 

(e) Conclusões preliminares
Em resumo ao quanto exposto acima, verifica-se que do total efetiva-
mente gasto pelos Ministérios

(1) 54,22% custearam investimentos;

(ii) 41,4% custearam outras despesas correntes;

(iii) 0,47% custearam o pagamento de pessoal e encargos; e

(iv) 3,91% custearam inversões financeiras e outros.

A exemplo do que costumou se verificar nos anos anteriores,
(i) a maior parte dos valores arrecadados com a CIDE
Combustíveis foi destinada ao pagamento de despesas correntes
(apesar de que em 2006 tal aplicação tenha sido mais equilibrada);
e (ii) boa parte do montante inicialmente autorizado pelas leis
orçamentárias não foi pago pelo governo para fomento e desen-
volvimento do setor econômico.

3.5. CONCLUSÕES

O objetivo primordial da CIDE Combustíveis, conforme se
depreende do texto constitucional, é gerar recursos para (i) promo-
ver o investimento em programas de infra-estrutura de transportes;

60

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 61 Ep

CADERNO 21

(ii) possibilitar o pagamento de subsídios a preços ou transporte de
álcool combustível, gás natural e seus derivados e derivados de
petróleo; e (iii) financiar projetos ambientais relacionados com a
indústria do petróleo e do gás.

Disso decorre que as receitas da CIDE Combustíveis, senão em
sua integralidade, ao menos na grande maioria, devem ser aplicadas
em despesas de capital, na modalidade “investimentos”. Ainda que
seja necessário cumprir com despesas correntes para a realização de
investimentos, tais despesas não devem representar montantes signi-
ficativos na destinação dos valores arrecadados com a CIDE, sob
pena de descumprimento do mandamento constitucional. As despe-
sas correntes devem ser custeadas por receitas de impostos, que são
espécies tributárias criadas e exigidas para essa finalidade específica.
Nesse sentido, ressalte-se que apenas no ano de 2006 as despesas
com investimento superam as despesas correntes.

De outro lado, conforme é possível verificar do presente relató-
rio, durante o período analisado, os gastos dos recursos da CIDE
Combustíveis não ficaram concentrados em investimentos. Somente
essa constatação já seria suficiente para se cogitar de ofensa ao texto
da Constituição. De outro lado, verificou-se que os valores arrecada-
dos não foram integralmente gastos nos exercícios. Tal fato pode
decorrer da inscrição de despesas em “restos a pagar” e, assim, da
quitação em exercícios posteriores, ou, ainda, do contingenciamento
dos valores arrecadados””.

Finalmente, nos termos em que destacado no relatório de pesqui-
sa relativo à destinação dos recursos arrecadados pela CPMF, é impor-
tante lembrar que os apontamentos aqui realizados decorrem da con-
sulta pública ao orçamento da União e, por esse motivo, tal análise
pode estar equivocada, na hipótese de os dados da Administração apre-
sentarem outro resultado. Porém, caso isso tenha ocorrido, a conclu-
são seria a mesma relatada na pesquisa da CPMF: falta transparência
nos gastos públicos, pois se o programa de acesso ao orçamento da
União não permite concluir, com segurança, qual o destino dos recur-
sos, o cidadão não tem como controlar a contribuição e, nesse caso,
temos a descaracterização dessa figura tributária: contribuição sem
destino específico e transparente à sociedade transforma-se em um
imposto não autorizado e sem previsão constitucional.

61

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 62 &

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

4. RELAÇÃO DE REPORTAGENS E DEBATES SOBRE
A PESQUISA

1. Estudo mostra que 55% dos recursos da CPME são gastos no social;
Folha de Londrina — PR, 22/10/2007

2. Entrevista com Tathiane Piscitelli sobre o destino da CPME; Rádio
CBN — RJ, 25/10/2007

3. Governo não investe CPMF como deveria; Rádio CBN — RJ, 25/10/2007

4. União deixa de gastar 23,6% da CPMF, mostra estudo; Valor
Econômico, 25/10/2007, Página A3

5. CPMF não garante novos investimentos na saúde, aponta FGV;
Agência Estado — SP, 26/10/2007

6. Pesquisa aponta que dinheiro da CPMF não atinge sua finalidade;
Diário On Line, 26/10/2007

7. Pesquisa aponta que recursos da CPMF custeiam máquina pública;
Folha On Line — SP, 26/10/2007

8. Saúde recebe só 55% dos recursos da CPMF, indica pesquisa;
Conjuntura Online — MS, 26/10/2007; JC Online — PE, 26/10/2007

9. Saúde recebe só 55% dos recursos da CPMF, indica FGV; TV
Bandeirantes— RJ, 26/10/2007

10. 55% dos recursos da CPMF são gastos no social; Folha de Londrina —
PR, 27/10/2007, Página 6; Cruzeiro do Sul — SP, 27/10/2007, Página A10

11. CPMF foge de sua finalidade diz FGV; Correio Popular — SP,
27/10/2007, Página B2

12. CPME não é usada para investimentos na saúde; O Tempo — MG,
27/10/2007, Capa AZ

13. CPME vai até para a defesa; Notícia Já — SP, 27/10/2007, Página 10

14. Falta transparência em gastos de recursos da CPMF, diz
pesquisadora; O Estado de São Paulo, 27/10/2007, Página A5

15. FGV: 55% da CPME são gastos no social; Tribuna da Imprensa — RJ,
27/10/2007, Página 5

16. FGV: governo usa CPMF para custear máquina; O Globo — RJ,
27/10/2007, Página Capa/14

62

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 63 &

CADERNO 21

17. Lula confia que a CPME será aprovada; Diário Catarinense — SC,
27/10/2007, Página 6

18. Mais de 50% das verbas vão para social; A Tribuna — SP, 27/10/207,
Página C6

19. Pesquisa da FGV mostra que parte da taxa da CPMF; Rede TV — SP,
27/10/2007

20. Pesquisa mostra desvio de finalidade; O Povo Online — CE, 27/10/2007
21. Poucos recursos para a saúde; Estado de Minas — MG, 27/10/2007, Página 4

22. Só metade da CPMF é destinada à Saúde; Monitor Mercantil — SP,
27/10/2007, Página 3

23. CPMF foge de sua de sua 1º finalidade: a saúde; O Tempo On Line -
MG, 28/10/2007

24. Prorrogar a CPME; Carta dos Leitores, O Globo — RJ, 28/10/2007, Página 6

25. FGV revela que 55% dos recursos da CPMF são gastos no social;
Diário Comercial — RJ, 29/10/2007, Página 2

26. Pesquisa aponta que dinheiro da CPME não atinge sua finalidade;
Diário de Taubaté Online, 29/10/2007

27. Estudo da FGV revela que verba arrecadada com CPMF não foi para
saúde; Rádio Eldorado — SP, 30/10/2007

28. Fazenda contesta levantamento da FGV; O Globo — RJ, 31/10/2007,
Página 4; Globo Online — RJ, 31/10/2007; Medicina S.A. - SP

29. Pesquisadora rebate críticas do Ministério da Fazenda a estudo;
Bem Paraná — PR, 31/10/2007

30. Estudo mostra que 55% dos recursos da CPMF são gastos no social;
Folha Metropolitana — SP, 01/11/2007

31. Pesquisadora insiste: Falta transparência na Fazenda; Diário do
Comércio — SP, 01/10/2007, Página 4

32. Pesquisadora rebate críticas do governo; Monitor Mercantil — SP,
01/11/2007, Página 1

33. Temporão desqualifica estudo sobre CPMF; Yahoo! Notícias - SP
34. Reduzir imposto, eis a questão; A Tarde — BA, 04/11/2007, Página 20

63

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 64 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

35. CPMF, terceiro mandato e oposição; Gazeta do Povo — PR, 05/11/2007,
Página 10

36. Opinião do Diário; Diário de S. Paulo - SP, 07/11/2007, Página A2

37. Antes de acabar, CPMF tem que financiar saúde; Jornal do Comércio
— RJ, 29/11/2007, Página A 19

38. CPMF: O Brasil de olho no Senado; DCI-SP, 30/11/2007,
Página A5

39. Votação da CPMF é adiada mais uma vez; Gazeta Mercantil,
11/12/2007 , Página Capa A/9

40. A CPMF e o direito à transparência; Última Instância — SP, 14/12/2007

64
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 65 Ep

CADERNO 21

NOTAS

1 Sua renovação não foi aprovada pelo Senado Federal, na votação de
11.12.2007.

2 Consultar, no site da DireitoGV (www.direitogv.com.br), os registros
da repercussão desta pesquisa na imprenssa.

3 Coordenador da pesquisa e Professor da Escola de Direito de São
Paulo, da Fundação Getúlio Vargas.

4 Pesquisadora do Núcleo de Tributação e Finanças Públicas da Escola
de Direito de São Paulo, da Fundação Getúlio Vargas.

5 Confira as exceções a essa regra no artigo 160, parágrafo único e arti-
go 167, inciso IV, $ 4º, ambos da Constituição.

6 http:llwww9.senado.gov.brlportallpagelportallorcamento senado/SigaBrasil

7 Definições obtidas no próprio programa do Senado Federal ou
no Manual Técnico de Orçamento, veiculado pelo Ministério do
Planejamento.

8 Nos termos do artigo 74, $ 2º da Constituição da República.

9 ADI 939/DE Relator Ministro Sidney Sanches, Tribunal Pleno, julga-
mento em 15.12.1993, DJ 18.3.1994.

10 Nos termos do artigo 74, $ 3º do ADCT.

11 Esse tema, por si só, já geraria grande discussão, pois por ocasião da
prorrogação da vigência das leis que instituíram a CPMF tais normas não
mais possuíam validade, nem sequer fundamento de validade e, por esse
motivo, não seria possível estender sua vigência.

12 Chega-se a esse valor pelo desconto de 20% da arrecadação total, for-
necida pela Receita, que são desvinculados de qualquer finalidade específica,
nos termos do artigo 73 do ADCT.

13 Por “leis orçamentárias” entenda-se a Lei Orçamentária Anual e as
eis que aprovaram créditos adicionais como forma de remanejar as dota-
1 dit d fe d dot

ções orçamentárias.

14 Manual do Orçamento, disponível em www.planejamento.gov.br.

65

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 66 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

15 Chega-se a esse valor pelo desconto de 20% da arrecadação total que
são desvinculados de qualquer finalidade específica, nos termos do artigo 73
do ADCT.

16 Por “leis orçamentárias” entenda-se a Lei Orçamentária Anual e as
eis que aprovaram créditos adicionais como forma de remanejar as dota-
l ditos ad fe d dot
ções orçamentárias.

17 Chega-se a esse valor pelo desconto de 20% da arrecadação total que
são desvinculados de qualquer finalidade específica, nos termos do artigo 73
do ADCT.

18 Por “leis orçamentárias” entenda-se a Lei Orçamentária Anual e as
eis que aprovaram créditos adicionais como forma de remanejar as dota-
l ditos ad fi d dot
ções orçamentárias.

19 Chega-se a esse valor pelo desconto de 20% da arrecadação total que
são desvinculados de qualquer finalidade específica, nos termos do artigo 73
do ADCT.

20 Por “leis orçamentárias” entenda-se a Lei Orçamentária Anual e as
leis que aprovaram créditos adicionais como forma de remanejar as dota-
ções orçamentárias.

21 Chega-se a esse valor pelo desconto de 20% da arrecadação total que
são desvinculados de qualquer finalidade específica, nos termos do artigo 73
do ADCT.

22 Por “leis orçamentárias” entenda-se a Lei Orçamentária Anual e as leis
que aprovaram créditos adicionais como forma de remanejar as dotações
orçamentárias.

23 Chega-se a esse valor pelo desconto de 20% da arrecadação total que
são desvinculados de qualquer finalidade específica, nos termos do artigo 73
do ADCT.

24 Por “leis orçamentárias” entenda-se a Lei Orçamentária Anual e as leis
que aprovaram créditos adicionais como forma de remanejar as dotações
orçamentárias.

25 Artigo 74, $ 3º do ADCT: “O produto da arrecadação da contribuição
de que trata este artigo será destinado integralmente ao Fundo Nacional de
Saúde, para financiamento das ações e serviços de saúde”.

66

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 67 Ep

CADERNO 21

26 Coordenador da pesquisa e Professor da Escola de Direito de São
Paulo, da Fundação Getúlio Vargas.

27 Pesquisadora do Núcleo de Tributação e Finanças Públicas da Escola
de Direito de São Paulo, da Fundação Getúlio Vargas.

28 Integrante do grupo de pesquisa “Federalismo, Responsabilidade Fiscal
e Desenvolvimento”, do Núcleo de Tributação e Finanças Públicas da Escola
de Direito de São Paulo.

29 Não será objeto deste trabalho discutir as eventuais críticas à inter-
venção estatal mediante CIDE's ou, ainda, os requisitos para a sua criação.
Sobre o tema, veja, PEIXOTO, Daniel Monteiro. Desvio de finalidade das
contribuições de intervenção no domínio econômico. Inédito, 2007.

30 Confira as exceções a essa regra no artigo 160, parágrafo único e arti-
go 167, inciso IV, $ 4º, ambos da Constituição.

31 Sobre o tema, confira: MENDONÇA, Priscila Faricelli de; COSTA,
Luciano. Eficácia das leis orçamentárias anuais (LOAs) em face da destinação
constitucional da Cide-Combustíveis e da CPMF Inédito, 2007.

32 Sobre o tema, confira: GALVÃO, Daniela. Eficácia do controle das
contas públicas. Inédito, 2007.

33 http:llwww9.senado. gov. briportallpagelportallorcamento senado/SigaBrasil

3 Definições obtidas no próprio programa do Senado Federal ou no
Manual Técnico de Orçamento, veiculado pelo Ministério do Planejamento.

35 Nos termos do artigo 74, $ 2º da Constituição da República.

36 Ou adquirentes de mercadoria de procedência estrangeira, na qualida-
de de responsáveis tributários.

37 http:llwww.receita.fazenda.gov.brlArrecadacao/default.htm, http:|lwwiw.recei-
ta.fazenda.gov.brlHistoricolArrecadacao/ResultadoArrecldefault.htm,
http:lhwwrw. receita .fazenda.gov. brlHistoricolArrecadacao/ResultadoArrec/2002/default.htm

38 Esses dados não foram analisados na presente pesquisa, conforme
explicitado na metodologia, mas será objeto de estudo na segunda etapa
de desenvolvimento deste trabalho, na qual pretenderemos responder à
indagação: os restos a pagar quitados em dado exercício justificam (ou
suprem) a não utilização integral dos recursos arrecadados com a CIDE

67

po
3 - CADERNO 21 4/10/08 4:45 PM Page 68 Ep

TRIBUTAÇÃO, RESPONSABILIDADE FISCAL E DESENVOLVIMENTO: DIREITO À TRANSPARÊNCIA

Combustíveis? E, ainda: os valores gastos foram destinados às finalidades
constitucionalmente previstas?

68
Cadernos PUBLICADOS (Caderno21) CORR tmotoads 6 PM Page 1

CADERNOS DIREITO GV

APONTAMENTOS SOBRE A PESQUISA EM DIREITO NO BRASIL
Marcos Nobre

IMPACT OF THE WTO AGREEMENT ON TEXTILES & CLOTHING ON BRAZILIAN EXPORTS OF TEXTILES AND .2
CLOTHING TO THE UNITED STATES

Guido Fernando S. Soares,
Maria Lúcia Pádua Lima,
Maria Carolina M. de Barros,
Michelle Ratton Sanchez,
Sérgio Goldbaum,

Elaini C. Silva

REFORMA DO PODER JUDICIÁRIO, DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E DEMOCRACIA .3
Direito GV
e Valor Econômico

O SISTEMA DE JUSTIÇA BRASILEIRO, A PRODUÇÃO DE INFORMAÇÕES E SUA UTILIZAÇÃO .4
Luciana Gross Cunha,
Alexandre dos Santos Cunha,
Flávia Scabin,
Mariana Macário,
Marcelo Issa

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DO DIREITO .5
Flávia Portella Piischel,
José Rodrigo Rodriguez

I SIMPÓSIO OAB-SP E FGV-EDESP SOBRE DIREITO EMPRESARIAL E NOVO CÓDIGO CIVIL .6
OAB-SP e Direito GV

PREMISSAS DO PROJETO DA DIREITO GV PARA DESENVOLVIMENTO DO MATERIAL DIDÁTICO PARA O CURSO .7
DE DIREITO; DISCIPLINA: ORGANIZAÇÃO DAS RELAÇÕES PRIVADAS

Mauricio P. Ribeiro

MODELOS DE ADJUDICAÇÃO/ MODELS OF ADJUDICATION .8
Owen Fiss

RELATÓRIO DA PESQUISA DE JURISPRUDÊNCIA SOBRE DIREITO SOCIETÁRIO E MERCADO DE CAPITAIS NO .9
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO
Viviane Muller Prado,
Vinícius C. Buranelli

PODER CONCEDENTE E MARCO REGULATÓRIO NO SANEAMENTO BÁSICO
Alexandre dos Santos Cunha,

André V. Nahoum,

Conrado H. Mendes,

Diogo R. Coutinho,

Fernanda M. Ferreira,

Frederico de A. Turolla
Cadernos PUBLICADOS (Caderno21) CORR tmeross 6 PM Page 2

CONTANDO A JUSTIÇA: A PRODUÇÃO DE INFORMAÇÃO NO SISTEMA DE JUSTIÇA BRASILEIRO
Luciana Gross Cunha (org)

FOCOS - CONTEXTO INTERNACIONAL E SOCIEDADE CIVIL
Michelle Ratton Sanchez (org),

Cassio Luiz de França (org),

Elaini C. G. da Silva (org)

PROGRAMAS DE CLÍNICAS NAS ESCOLAS DE DIREITO DE UNIVERSIDADES NORTE-AMERICANAS

Ana Mara F. Machado,
Rafael Francisco Alves

FOCOS - FÓRUM CONTEXTO INTERNACIONAL E SOCIEDADE CIVIL

Cassio Luiz de França (org),
Michelle Ratton Sanchez (org)

A COOPERAÇÃO PENAL INTERNACIONAL NO BRASIL
Maíra Rocha Machado,
Marco Aurélio C. Braga

O MÉTODO DE LEITURA ESTRUTURAL
Ronaldo Porto Macedo Júnior

PARTICIPAÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL: COMÉRCIO, SAÚDE E MEIO AMBIENTE NA OMC - COMUNIDADES
EUROPÉIAS VS. BRASIL: O CASO DOS PNEUS

Juana Kweitel (org),
Michelle Ratton Sanchez (org)

EXPERIÊNCIAS E MATERIAIS SOBRE OS MÉTODOS DE ENSINO-APRENDIZADO DA DIREITO GV
Rafael Domingos F. Vanzella (org)

O NOVO DIREITO E DESENVOLVIMENTO: ENTREVISTA COM DAVID TRUBEK
José Rodrigo Rodriguez (coord),

Ana Mara Machado,

Luisa Ferreira,

Gisela Mation,

Rafael Andrade,

Bruno Pereira

A FORMAÇÃO DO DIREITO COMERCIAL BRASILEIRO
A CRIAÇÃO DOS TRIBUNAIS DE COMÉRCIO DO IMPÉRIO

José Reinaldo de Lima Lopes

io

2

3

5

7

0
Cadernos PUBLICADOS (Caderno21) 2/28/08 2:54-PM Page 3
MN

ANOTAÇÕES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Cadernos PUBLICADOS (Caderno21) 2/28/08 2 epa Page 4
