 

Biblioteca

DIGITAL Lo E

 

 

 

 

 

CÂMARA

O ORÇAMENTO PÚBLICO COMO FERRAMENTA
DE ANÁLISE DE POLÍTICAS PÚBLICAS

Priscilla Teresinha Pyrrho de Souza Silva

2012

Biblioteca Digital da Câmara dos Deputados
Centro de Documentação e Informação
Coordenação de Biblioteca
http://bd.camara.gov.br

"Dissemina os documentos digitais de interesse da atividade legislativa e da sociedade.”
 

SECRETARIA

TRIBUNAL CÂMARA

SENADO CONTROLADORIA DE
DE CONTAS DOS z
DA UNIÃO FEDERAL DEPUTADOS GERAL DA UNIAO DA

Priscilla Teresinha Pyrrho de Souza Silva

O ORÇAMENTO PÚBLICO COMO FERRAMENTA DE ANÁLISE DE POLÍTICAS
PÚBLICAS

Brasília
2012
Priscilla Teresinha Pyrrho de Souza Silva

O ORÇAMENTO PÚBLICO COMO FERRAMENTA DE ANÁLISE DE POLÍTICAS
PÚBLICAS

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Instituto Serzedello Corrêa do Tribunal de Contas da União
como parte da avaliação do Curso de Especialização em

Orçamento Público.

Orientador: Karlo Eric Galvão Dantas

Brasília

2012
 

Silva, Priscilla Teresinha Pyrrho de Souza.

O orçamento público como ferramenta de análise de políticas públicas [manuscrito] /
Priscilla Teresinha Pyrrho de Souza Silva. -- 2012.

151 f.

Orientador: Karlo Eric Galvão Dantas.
Impresso por computador.

Monografia (especialização) - Curso de Orçamento Público, Câmara dos Deputados,
Centro de Formação, Treinamento e A perfeiçoamento (Cefor); Controladoria-Geral da União,
Secretaria de Controle Intemo (SFC); Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
Secretaria de Orçamento Federal (SOF); Senado Federal, Universidade do legislativo
(Unilegis); Tribunal de Contas da União, Instituto Serzedello Corrêa (ISC), 2013.

1. Despesa pública, Brasil, análise, 2001-2011. 2. Orçamento público, Brasil. 3. Políticas
públicas, Brasil. I. Título.

CDU 336.5(81)

 
O ORÇAMENTO PÚBLICO COMO FERRAMENTA DE ANÁLISE DE POLÍTICAS
PÚBLICAS

Monografia — Curso de Especialização em Orçamento Público

2º Semestre de 2012

Aluna: Priscilla Teresinha Pyrrho de Souza Silva

Banca Examinadora:

Examinador: Henrique Cintra Ribeiro, Msc.

Brasília, 23 de novembro de 2012.
Dedico esse trabalho a Deus, uno e trino, razão suprema do meu
ser, de quem recebo a fortaleza, a inspiração para o trabalho e tantas
graças.

À Nossa Senhora, mãe em todos os momentos da minha vida.

Aos meus queridos sobrinhos, Rodrigo, Dante e Gabriel;

obrigada pelas brincadeiras e risos.
Agradecimentos

Agradeço a meus pais, por me permitirem nascer, crescer e

estudar. Obrigada por sua paciência e por ensinarem-me o valor dos
estudos e do trabalho.

Agradeço ao meu amigo e orientador, Karlo Eric, pela parceria

no projeto de estudo e incentivo.

Aos demais colegas de trabalho da Câmara dos Deputados, pela

amizade.
Nada te perturbe / Nada te assuste

Tudo passa / Deus não muda

A paciência tudo alcança / Quem a Deus tem
Nada lhe falta. / Só Deus basta."

(Sta Teresa de Jesus)
Resumo

O trabalho apresentado é uma pesquisa exploratória que propõe utilizar o orçamento público
para analisar políticas públicas, agrupadas pelos setores de atuação do governo conforme
classificação funcional estabelecida na Portaria MP nº 42/99. Trata-se de um estudo de caso
dos orçamentos federais, com o objetivo de analisar a evolução das despesas públicas no
período entre 2001 e 2011. A fonte de dados é o Sistema de Informações Gerenciais
Avançadas (Siga Brasil), desenvolvido pelo Senado Federal e disponível ao público na
internet. Espera-se verificar com a análise a existência de preferências alocativas de funções e
subfunções e a diferença entre o orçamento fixado e a execução no período proposto. O texto
foi estruturado em cinco capítulos. No primeiro, são apresentados o objeto, os objetivos e a
justificativa. No segundo, são levantados conceitos para nivelamento da linguagem
orçamentária e de políticas públicas além de contextualização desses temas e da tecnologia da
informação aplicada no setor público para gestão e transparência. No terceiro é explicado o
método de estudo. No quarto é apresentada a análise dos dados. O quinto capítulo foi
destinado às considerações finais — pressupostos, objetivos alcançados e recomendações de
pesquisas futuras. Por fim, encontram-se as referências e os apêndices.

Palavras-Chave: despesa pública, orçamento público, política pública
SUMÁRIO

  

 

 

FR 1d: (0) D 6 [076 DR 14
1.10 Objeto... ereeeeee eee rar reaerrere atente ra rear art errar a arara ane rse narrar rea eae rsaraarentata 14
12 Objetivos sasasas ss a 14
1.3 Justificativa... eee reere ro arenerecearenanaa een era aaa arena ara renan ae ne near arena reasanena 14
2 REFERENCIAL TEÓRICO ....... meses eee reerreereerts 17
2.1 Administração Pública Brasileira ...........eteeeeereerenereeereereneereereneremrereereneereerenterteraos 17
22 Despesa Pública ssusugrasameaze aerea renas nas e ecra mragenoa 20
2.3 Políticas Públicas... iii rerteeeeeeeeereeree rea reeree aee rrerre arara aearearaareereereersereersenoa 28
2.4 Tecnologia da Informação (TI) aplicada ao setor público... 33
2.5 Conclusões do referencial teórico... eee areareaeeeereeeereerertarçoa 35
3 METODO

3.1 Identificação .......... ir eerereeerereneeereaeeerereereereara rare rerrerererearene rea cererease care reareerersarerers 36
3.2 Ajuste de dados segundo deflator................ ee ereeereeenearerererearenerersarerenoa 36
3.3 Alteração da classificação funcional .........eeeeeeerereeeeeerereneererereeerereerererereererereaseeros 37
34 Procedimentos ans asas sas o a 37
4 ANÁLISE... iii rrertararaaaearare terre errtemeeasaeeaeeeeetti 40
41 Evolução geral das variáveis ............iiicieteeeeeeeeeeeeeeeerereereeree arara aeareaeeeererserços 40
42 Evolução das funções ..........eeeereeeerereeereeerererearerererearererereererereaserererearerersaserereçsos
4.3 Composição das funções..

44 Comparação como PIB... rea eareerrereaerrerearereee are reae rea re re rsererreneata

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS... emma ireee ee erreeriraerieerias 107
Bd  PEESSUDOSOS  qeenarsasso TO aan

52  AlcancedosobeUvOSnanaas en o

5.3 Sugestão para pesquisas futuras,..scasaisznasacmeaniaca nana camunasns nana nais

6 REFERÊNCIAS... ires rreeritmaeaeeaaaeeeerreereeeeaeeeeeeaeeee tres reeerresaataçes
APÊNDICE A - CLASSIFICAÇÃO FUNCIONAL... =
APÊNDICE B — IPCA APLICADO ...... eee simetria cimeira
APÊNDICE Q PIB semanas emma

APÊNDICE D - COMPOSIÇÃO DAS FUNÇÕES

 
Gráfi
Gráfi
Gráfi
Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

LISTA DE GRÁFICOS

co 1- Execução Orçamentária União - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA ............ 40
co 2- Comparação RP Inscrito e RP Pago - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA ........... 43
co 3- Dotação inicial por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos

IPEA (R$ bilhão) assess Te o o an 45
co 4 - Dotação inicial por função - exceto funções Encargos Especiais, A típicas e

Reserva de Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)................. 45
co 5 - Dotação inicial por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva

de Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

bilhão)... e rrereeereererereeaeererereaererenrerererearerereerererearerererearererercarene seara re rencaenereasererersarers 46
co 6 - Autorizado por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA

(R$ bilhão)... e rererereeeeeereeeeeereeerererearererereaerererearenereaerererseererencarererearererersarers 49
co 7 - Autorizado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)..............eee 49
co 8 - Autorizado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de

Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) .. 50
co 9 - Créditos Suplementares por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores
corrigidos IPCA (R$ bilhão)... ireeeeeeeereeeeerereaeerererenrererereererereererereasererersaners 53
co 10 - Créditos Suplementares por função - exceto funções Encargos Especiais,

Atípicas e Reserva de Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

co 11 - Créditos Suplementares por função - exceto funções Encargos Especiais,

Atípicas, Reserva de Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores

corrigidos IPCA (R$ bilhão)... ireeeeeeeereeeeerereaeerererenrererereererereererereasererersaners 54
co 12- Créditos Especiais por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores

corrigidos IPCA (R$ bilhão)... ireeeeeeeereeeeerereaeerererenrererereererereererereasererersaners 57
co 13 - Créditos Especiais por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e
Reserva de Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)................. 57
co 14 - Créditos Especiais por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas,
Reserva de Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA

(R$ bilhão)... rr rrereeererereeereeerererearerererearererereaererereenenerererenereeererearererersarererersaners 58
co 15 - Créditos Extraordinários por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores
corrigidos IPCA (R$ bilhão) ........... ss iireeeeeeeerereeeererereeererearenerereerererrarererearererertarers 62
co 16 Créditos Extraordinários por função - exceto funções Encargos Especiais, A típicas

e Reserva de Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) .............. 62
co 17 - Créditos Extraordinários por função - exceto funções Encargos Especiais,

Atípicas, Reserva de Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores

corrigidos IPCA (R$ bilhão)... eeereeeereeeereeeererereeererearererereerererearerereasererertarers 63
co 18- Empenhado por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos

IPCA (R$ DIlhãO) semsueseasssaenisaaraserseaca aaa ganas nnas arara nana 67

 

Gráfi

 

co 19 - Empenhado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva
de Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)... 67
Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

Gráfi

co 20 - Empenhado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva

de Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

DIhÃO) ssa O o 68
co 21 - Pago por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$
DIhÃO) ssa O o n
co 22 - Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)... 71
co 23 - Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de
Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) .. 72
co 24 - RP Inscrito por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos

IPÇA (R$ bilhão) assess a nan 76
co 25 - RP Inscrito por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva

de Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)... 76
co 26 - RP Inscrito por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de
Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) .. 77

 

Gráfi

co 27 - RP Pago por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA

(R$ bilhão) assssaanaaamaninese an aaa cnmoresnaaaas anna caca na cons 80
co 28 - RP Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, A típicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)................. 80
co 29 - RP Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de

Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) .. 81
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Execução Orçamentária União - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) 40
Tabela 2 - Comparação Empenhado e Pago - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

  

DINÃO) essa TT 41
Tabela 3- Composição da Execução orçamentária - 2001 a 2011... siemens 42
Tabela 4 —- Comparação RP Inscrito e RP Pago - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

bilhão)... eereerereerererereerererereereraaearereaaeerereeererereaeeerereare raras earera ceara reraarasereraareerensaresa 42
Tabela 5 - Dotação inicial por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)....... 44
Tabela 6 — Participação das funções no valor anual da variável Dotação Inicial............ 46
Tabela 7 — Autorizado por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) ............ 48
Tabela 8 - Participação das funções no valor anual da variável Autorizado... 50
Tabela 9 - Créditos Suplementares por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

bilhão)... eereerereerererereerererereereraaearereaaeerereeererereaeeerereare raras earera ceara reraarasereraareerensaresa 52
Tabela 10 - Participação das funções no valor anual da variável Créditos Suplementares........... 54
Tabela 11 - Créditos Especiais por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

bilhão) nn Tea 56
Tabela 12 - Participação das funções no valor anual da variável Créditos Especiais... 59
Tabela 13 - Créditos Extraordinários por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

bilhão)... ieeeeerereererererereereraaeererereaereaaa aerea ee rerenaareererearenerarrarenaaaa er eraanaserenearererennaresa 61
Tabela 14 - Participação das funções no valor anual da variável Créditos Extraordinários ......... 64
Tabela 15 - Empenhado por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) .......... 66
Tabela 16 - Participação das funções no valor anual da variável Empenhado... 68
Tabela 17 - Pago por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão) ..................... 70
Tabela 18 - Participação das funções no valor anual da variável Pago... 72
Tabela 19 - Relação Pago/Empenhado - 2001 a 2011................... sn reeeeereerereeanaa 74

Tabela 20 - Resto a Pagar inscrito por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$
DURÃO) corsario
Tabela 21 - Participação das funções no valor anual da variável RP Inscrito
Tabela 22 - Resto a Pagar Pago por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

bilhão)... rrereereerererereareerereaerereneererereaterereere nene arara re rearenererrarenereacerererseerereacererersarers 79
Tabela 23 - Participação das funções no valor anual da variável Resto a Pagar Pago ................ 81
Tabela 24 — Relação RP Inscrito/RP Pago - 2001 à 2011... eeeeeeererereeerereeaners
Tabela 25 — Evolução percentual das variáveis — 2001-2011

 

 

Tabela 26 — Evolução percentual das funções na variável Dotação Inicial — 2001-2011............. 92
Tabela 27 - Evolução percentual das funções na variável Autorizado- 2001-2011 ..................... 93
Tabela 28 - Evolução percentual das funções na variável Créditos Suplementares — 2001-2011 95
Tabela 29 - Evolução percentual das funções na variável Créditos Especiais 2001-2011.......... 97

Tabela 30 - Evolução percentual das funções na variável Créditos Extraordinários — 2001-
20 is ti iereeeeereeremeereereneeeeereereerereereatereerereereerereereatareereaereererrereaerrerearess
Tabela 31 - Evolução percentual das funções na variável Empenhado — 2001-2011 na
Tabela 32 - Evolução percentual das funções na variável Pago — 2001-2011...
Tabela 33 - Evolução percentual das funções na variável RP Inscrito — 2001-2011

 

 
Tabela 34 - Evolução percentual das funções na variável RP Pago — 2001-2011....................... 105
Tabela 35 - Comparação da variação percentual das funções e do PIB - acumulado 2001-2011106
LISTA DE SIGLAS

CD — Câmara dos Deputados

Conorf - Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

IN — Imprensa Nacional

IPCA — Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
IPEA — Instituto de Pesquisa Econômica A plicada

LOA - Lei Orçamentária Anual

LDO - Lei de Diretrizes Orçamentárias

MF — Ministério da Fazenda

MPOG - Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
MTO - Manual Técnico do Orçamento

PIB — Produto Intemo Bruto

PPA — Plano Plurianual

Prodasen - Secretaria Especial de Informática (antigo Processamento de Dados do Senado
Federal)

RP — Resto a Pagar

Selor - Sistema de Elaboração Orçamentária

Serpro - Serviço Federal de Processamento de Dados

Siafi — Sistema de A dministração Financeira do Governo Federal

Siasg — Sistema Integrado de A dministração de Serviços Gerais

Siconv — Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse do Govemo Federal
Sigplan — Sistema de Informações Gerenciais e de Planejamento

Siop — Sistema Integrado de Planejamento e OrçamentoSTN — Secretaria do Tesouro
Nacional

TEP - Teoria das Escolhas Públicas

TI — Tecnologia da Informação
14

1 INTRODUÇÃO

1.10 bjeto

De grande importância para as sociedades contemporâneas, o orçamento público é
uma ferramenta que codifica em valores as escolhas alocativas, consequência de um processo
de negociação entre os poderes constituídos. Não obstante, parece pouco utilizado para
avaliação dessas escolhas de distribuição entre as políticas públicas. Nos recentes estudos
sistemáticos dessas políticas, os métodos de avaliação a partir do orçamento ainda são raros.
Esse trabalho é uma proposta de utilização de dados orçamentários para estudos delas.
Aplicando um corte temporal a partir de 2001, é possível realizar um estudo comparado das
preferências alocativas em políticas públicas do governo federal brasileiro e responder à
seguinte questão: Qual é a evolução das despesas públicas federais por área de políticas
públicas no Brasil, entre 2001 a 2011?

1.20 bjetivos

1.2.1 Objetivo geral:
Analisar a evolução das despesas públicas federais por área de políticas públicas no Brasil,
entre 2001 a 2011.

1.2.2 Objetivos específicos:
1º - Apresentar o orçamento como ferramenta para análise de planejamento e execução de
políticas públicas;
2º - Destacar o papel do sistema Siga Brasil como canal de divulgação de dados
orçamentários e fonte de pesquisas técnico-científicas;
3º - Identificar a existência de setores mais ou menos beneficiados na distribuição de recursos

e na execução orçamentária.

1.3] ustificativa

Com a linha de pesquisa proposta, busca-se estudar o orçamento, não no seu aspecto

jurídico ou contábil, mas como documento - cada vez mais acessível pelos avanços
15

tecnológicos a gestores, fiscais, parlamentares, pesquisadores, representantes de movimentos
sociais e cidadãos comuns — rico em dados para a verificação quantitativa do status de
execução de políticas públicas.

Nesse sentido, Correia Neto (2008) resume a finalidade das pesquisas orçamentárias:
“Ao estudar o orçamento, estamos (re)pensando o próprio sentido do Estado: as expectativas
que ele incorpora e os limites que o vinculam” (op. cit. p. 8). A razão de se realizar um estudo
sistêmico e multidisciplinar sobre políticas públicas pode ser compreendida nas palavras de

Souza:

As políticas públicas repercutem na economia e nas sociedades, daí por que
(sic) qualquer teoria da política pública precisa também explicar as inter-
relações entre Estado, política, economia e sociedade. Tal é também a razão
pela qual pesquisadores de tantas disciplinas — economia, ciência política,
sociologia, antropologia, geografia, planejamento, gestão e ciências sociais
aplicadas — partilham um interesse comum na área e têm contribuído para
avanços teóricos e empíricos. (SOUZA, 2006, p. 25)

Apesar da importância do assunto, poucas análises têm sido desenvolvidas no Brasil,

como confirma Faria (2003):

No Brasil, porém, apesar do boom das duas últimas décadas, o campo da
análise de políticas públicas ainda é bastante incipiente, padecendo de
grande fragmentação organizacional e temática e tendo uma
institucionalização ainda precária (MELO, 1999). Esse caráter incipiente é
comprovado, por exemplo, pelo fato de qualquer exame da produção
brasileira recente evidenciar a quase inexistência de análises mais
sistemáticas acerca dos processos de implementação. A notória carência de
estudos dedicados aos processos e às metodologias de avaliação de políticas,
contudo, deve também ser tributada à escassa utilização da avaliação, como
instrumento de gestão, pelo setor público do país nos três níveis de govemno.
Tais pontos sugerem, ainda, que esse campo de análise no Brasil permanece,
em larga medida, magnetizado pelos processos decisórios.

Porém, a escassez de estudos “pós-decisão” parece explicada não apenas
pela frágil institucionalização da área no Brasil, que faz com que a análise
das políticas públicas continue gravitando na órbita das questões analíticas
mais tradicionalmente valorizadas pela ciência política, mas também pela
debilidade do campo de estudos da administração pública no país. (FARIA,
2003, p. 22)

Mostraram-se compatíveis com o desafio de suprir a lacuna por análises sistemáticas
as pesquisas de Farias (2009) e Heerdt (2010). A primeira estudou a evolução das despesas

orçamentárias no município de Florianópolis entre 2003 e 2008, com o enfoque nos setores de
atuação do governo, enquanto a segunda estudou a evolução das despesas orçamentárias no
16

município de São Paulo no período de 2005 a 2009. Ambas foram orientadas pelo professor
Dr. Orion Augusto Platt Neto, da Universidade Federal de Santa Catarina.

Não se pretende esgotar tal carência na presente pesquisa. Todavia, a partir de dados
levantados no Siga Brasil, que por sua vez, extrai dados do Sistema de Administração
Financeira do Govemo Federal (SIA FI), será possível apresentar graficamente a evolução de
despesas públicas federais, segundo a classificação funcional estabelecida na Portaria MPO nº
42/1999, por motivos apresentados posteriormente, no período de 2001 a 2011. Será o ponto
de partida, pelo referencial teórico e levantamento de dados, para aprofundamento em
pesquisas posteriores.
17

2 REFERENCIAL TEÓRICO

Para o referencial teórico, são tomados eixos básicos a partir do contexto histórico e
institucional no qual o orçamento público brasileiro está inserido. O primeiro é a
Administração Pública, sujeito do processo de orçamentação, agente decisória e
implementadora de políticas públicas e usuária das informações obtidas pela análise
orçamentária. O segundo eixo é a Despesa Pública, com conceitos, histórico, normas e
processos de planejamento e execução. O terceiro eixo é a Política Pública, conceito,
correntes teóricas e avaliação. O quarto eixo é a Tecnologia da Informação aplicada no Setor

Público, em especial sistemas corporativos. Por fim, são feitas conclusões sobre o referencial.

2.1A dministração Pública Brasileira

2.1.1 Conceitos

O Brasil é um Estado Republicano Federativo que congrega entes federativos — União,
26 Estados-membros, 1 Distrito Federal (DF) e 5.565 Municípios (IBGE, 2010). Cada ente
possui autonomia administrativa e se organiza em esfera de poderes (executivo, legislativo e
judiciário, para União, Estados e DF e executivo e legislativo para Municípios). União, DF e
Estados possuem ainda Ministério Público. O federalismo no Brasil tem implicações no
resultado desse trabalho, pois a Constituição da República estabeleceu competências distintas
a cada esfera de governo, que serão apresentadas no item 2.1.2.

Por Governo entende-se que “tanto é uma estrutura organizacional que envolve os
poderes do Estado, como é uma função, a que dirige e administra o conjunto de órgãos que o
compõem” (NOGUEIRA, 2006, p.24). A forma de govemno no Brasil é o presidencialismo,
sendo que o chefe de govemno dos entes (Presidente na União, Governadores nos Estados e
DF e Prefeitos no Municípios) são eleitos democraticamente pelos cidadãos com mandatos
fixos, permitida a reeleição para segundo mandato, no período de 4 anos.

O Estado, com seus três poderes clássicos, distinguiu três funções: administrativa,
legislativa e judicante. Cada uma é exercida precipuamente, mas não exclusivamente, pelos
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, respectivamente. Por Administração Pública,
compreende-se o conjunto das organizações que assumem a função administrativa, não
somente no Poder Executivo, no qual ela é predominante, mas também nos Poderes
Legislativo, Judiciário e Ministério Público.
18

A partir desse entendimento é que o Orçamento Público pode ser inserido tanto na
função administrativa - como ferramenta de planejamento, gestão e controle administrativos —
como na função legislativa — produto de um processo legislativo em que cabe ao Poder
Executivo a iniciativa, a promulgação e a publicação das leis orçamentárias e ao Poder

Legislativo a apreciação, revisão e fiscalização de cumprimento delas.

2.1.2 Competências constitucionais da União
A Constituição Brasileira (BRASIL, 1988) distribuiu competências entre as esferas de
govemo. Segundo o artigo 21, cabe à União:

I - manter relações com Estados estrangeiros e participar de organizações
internacionais;

II - declarar a guerra e celebrar a paz;

TI - assegurar a defesa nacional;

IV - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças
estrangeiras transitem pelo território nacional ou nele permaneçam
temporariamente;

V - decretar o estado de sítio, o estado de defesa e a intervenção federal;

VI- autorizar e fiscalizar a produção e o comércio de material bélico;

VII - emitir moeda;

VIII - administrar as reservas cambiais do País e fiscalizar as operações de
natureza financeira, especialmente as de crédito, câmbio e capitalização, bem
como as de seguros e de previdência privada;

IX - elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenação do
território e de desenvolvimento econômico e social;

X - manter o serviço postal e o correio aéreo nacional;

XI - explorar, diretamente ou mediante autorização, concessão ou permissão,
os serviços de telecomunicações, nos termos da lei, que disporá sobre a
organização dos serviços, a criação de um órgão regulador e outros aspectos
institucionais;(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 8, de 15/08/95)
XII - explorar, diretamente ou mediante autorização, concessão ou
permissão:

a) os serviços de radiodifusão sonora, e de sons e imagens;(Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 8, de 15/08/95)

b) os serviços e instalações de energia elétrica e o aproveitamento energético
dos cursos de água, em articulação com os Estados onde se situam os
potenciais hidroenergéticos;

c) a navegação aérea, aeroespacial e a infraestrutura aeroportuária;

d) os serviços de transporte ferroviário e aquaviário entre portos brasileiros e
fronteiras nacionais, ou que transponham os limites de Estado ou Território;
e) os serviços de transporte rodoviário interestadual e internacional de
passageiros;

f) os portos marítimos, fluviais e lacustres;

XIII - organizar e manter o Poder Judiciário, o Ministério Público e a
Defensoria Pública do Distrito Federal e dos Territórios;

XIV - organizar e manter a polícia civil, a polícia militar e o corpo de
bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência
19

financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por meio
de fundo próprio;(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998);

XV - organizar e manter os serviços oficiais de estatística, geografia,
geologia e cartografia de âmbito nacional;

XVI - exercer a classificação, para efeito indicativo, de diversões públicas e
de programas de rádio e televisão;

XVII - conceder anistia;

XVIII - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades
públicas, especialmente as secas e as inundações;

XIX - instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos e
definir critérios de outorga de direitos de seu uso;

XX - instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitação,
saneamento básico e transportes urbanos;

XXI - estabelecer princípios e diretrizes para o sistema nacional de viação;
XXII - executar os serviços de polícia maritima, aeroportuária e de
fronteiras; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XXIII - explorar os serviços e instalações nucleares de qualquer natureza e
exercer monopólio estatal sobre a pesquisa, a lavra, o enriquecimento e
reprocessamento, a industrialização e o comércio de minérios nucleares e
seus derivados, atendidos os seguintes princípios e condições:

a) toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para
fins pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional;

b) sob regime de permissão, são autorizadas a comercialização e a utilização
de radioisótopos para a pesquisa e usos médicos, agrícolas e industriais;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

c) sob regime de permissão, são autorizadas a produção, comercialização e
utilização de radioisótopos de meia-vida igual ou inferior a duas horas;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

d) a responsabilidade civil por danos nucleares independe da existência de
culpa; (Incluída pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

XXIV - organizar, manter e executar a inspeção do trabalho;

XXV - estabelecer as áreas e as condições para o exercício da atividade de
garimpagem, em forma associativa. (BRASIL, 1988)

A Constituição também estabeleceu competência aos municípios, no artigo 30. Aos
Estados cabem a exploração dos serviços previstos no artigo 25 e o que não foi designado aos
outros entes. Por fim, há competências comuns para União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, dispostas no artigo 23:

I- zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas
e conservar o patrimônio público;

II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas
portadoras de deficiência;

III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico,
artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios
arqueológicos;

IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e
de outros bens de valor histórico, artístico ou cultural;

V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
20

VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas
formas;

VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;

VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento
alimentar;

IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das
condições habitacionais e de saneamento básico;

X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização,
promovendo a integração social dos setores desfavorecidos;

XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa
e exploração de recursos hídricos e minerais em seus territórios;

XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do
trânsito.

Parágrafo único. Leis complementares fixarão normas para a cooperação
entre a União e os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, tendo em
vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar em âmbito nacional.
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006) (BRASIL, 1988)

A distribuição de competências na Constituição tem impacto orçamentário na medida

em que se relaciona às políticas públicas conduzidas pelos govemos e à destinação dos

recursos orçamentários,

segundo as classificações estabelecidas por normas.

2.2Despesa Pública

2.2.1 Conceitos e finalidades
Evidência da multidisciplinaridade do tema Orçamento Público é a existência de

diversos conceitos para o termo, não apenas por conta de divergências de autores ou correntes

teóricas, mas especialmente devido aos diversos contextos em que ele é tratado. A constatação

de que há múltiplas finalidades para o orçamento e diversos conceitos decorrentes delas é

importante para evitar disputas semânticas e embates entre campos de conhecimento. Correia

Neto (2008) sintetizou:

[para o termo orçamento] podemos apontar pelo menos sete acepções: (1)
qualquer previsão de receitas e despesas (certas); (2) previsão de despesas a
cobrir com receitas incertas; (3) cada um dos níveis ou veículos do processo
de positivação orçamentário; (4) documento contábil; (5) diploma normativo
(texto); (6) norma jurídica, e, finalmente, (7) Lei Orçamentária Anual. (...)
podemos apontar, pelo menos, seis significados diversos para o termo [gasto
público ou despesa pública]: (1) o veículo normativo referente à totalidade
de dispêndios estatais, em sentido global; (2) cada um dos veículos
normativos que tenham por objeto dispêndios estatais, em seus diversos
níveis de positivação, e o conteúdo dessas normas, seja este (3) os
dispêndios globais ou (4) os dispêndios individualizados; (5) o documento
que registra o pagamento e (6) o ato concreto de pagar. (CORREIA NETO,
2008, pp. 28-29)
21

Percebendo que as finalidades do orçamento se acumularam ao longo do tempo,
Giacomoni (2005, p. 64) atribui ao orçamento versões tradicional e modema. Na versão
tradicional, o orçamento é um controle contábil-jurídico do poder Legislativo sobre as
disponibilidades advindas de tributos e suas aplicações. Nesse contexto, marcado pela teoria
clássica econômica segundo a qual o Estado assume poucas atribuições sociais, o orçamento é
chamada de Lei de Meios, pois nele é demonstrado com o quê o govemno gasta. Na versão
modema, o orçamento é uma ferramenta gerencial para a administração pública de sociedades
que cobram mais atribuições e serviços públicos. Por isso, foi expandida e, em consequência,
tem impacto macroeconômico. Então, o orçamento integra-se ao planejamento, porque traduz
prioridades e estratégias de alcance de objetivos em ações que demandam dinheiro para serem
concretizadas. No decurso da gestão, eventualidades poderão ocorrer e o orçamento precisará
ser revisto segundo novas prioridades. As escolhas públicas são mais bem percebidas não na
natureza dos gastos (meios), mas em níveis de agregação segundo áreas temáticas. Ficam
claros os enfoques da A dministração e da Economia nessa etapa.

A despesa pública não é em si mesma um fim; é meio (jurídico) para a
concretização das finalidades atribuídas ao Estado. O que não é lícito é o
gasto ser realizado fora da meta imposta. (CORREIA NETO, 2008: p.34)

Morgado (2011) define orçamento como sendo “um plano financeiro de uma
Administração, por meio do qual, para um período determinado de tempo, são previstas suas
receitas e fixadas as correspondentes despesas” (Op. cit. p.5). A diante, acrescenta as múltiplas
finalidades do instrumento:

Contabilmente, pode ser utilizado para calcular os valores auferidos ou
despendidos em diversas classes de valores. Como instrumento do
planejamento e administração (sic), permite que se projetem os gastos
necessários a um determinado período de tempo. Possui função econômica,
como instrumento de realização da política fiscal do govemo. Por fim,
possui importante função de controle, já que a peça orçamentária é
instrumento de autorização de gastos e permite a análise da conformidade
legal das despesas autorizadas. (MORGADO, 2011, p.5)

Com uma visão similar a Morgado, Julião Jr. (2011b, p.11) identifica o orçamento às
funções administrativa, econômica e institucional. Pela primeira, o orçamento é instrumento
de “previsão e controle da atividade econômica financeira pública”. Pela segunda, o

orçamento é um arranjo no qual se busca a “alocação eficiente dos recursos, a redistribuição
22

equitativa da renda e a estabilização econômica”. Por fim, pela terceira, o orçamento é o
produto da “resolução de conflitos que surgem no processo de negociação orçamentária.”
Portanto, de modo geral, o orçamento é conceituado segundo sua função, seja de controle das
ações do Estado pela sociedade, ou, mais originalmente, das ações do govemante pelos
parlamentares, seja de instrumento gerencial, segundo uma concepção mais moderna. Há que
se alertar que em cada país ou mesmo esfera de govemo, a evolução se deu a passos distintos.
Portanto, alguns deles possuem orçamentos ditos modernos enquanto em outros prevalece a
configuração tradicional.

A Constituição Brasileira (BRASIL, 1988) estabelece no artigo 165 três instrumentos
orçamentários: o Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei
Orçamentária Anual (LOA), cada qual com sua composição e finalidade, mas integrados entre
si. Já no artigo 166, é fixado em detalhes um trâmite próprio do projeto de lei orçamentária,
cuja iniciativa cabe ao poder Executivo e discussão, alteração e aprovação ao Legislativo. Por
fim, no artigo 167 estão dispostos limites e vedações e no artigo 169, medidas para contenção
com despesas de pessoal.

2.2.2 Classificações
Morgado (2011) esclarece a importância das classificações orçamentárias:

Cada classificação é uma lista de códigos e seus significados, por meio da
qual os diversos itens de receitas e despesas são agregados em classes
semelhantes. De acordo com os critérios utilizados, toma-se possível a
criação de diversos tipos de classificações, cada uma apropriada para
determinado tipo de análise. (MORGADO, 2011, p. 5)

A seguir, serão comentadas as diversas classificações das despesas orçamentárias
apresentadas no Manual Técnico do Orçamento (MPOG, 2011a), elaborado pela Secretaria do
Orçamento Federal, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Elas são aplicáveis
às três esferas de poder, aos três níveis de govemno, à administração direta e à parte da
administração indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia

mista que dependem de recursos orçamentários para manutenção das atividades operacionais).
a) Esfera orçamentária

Segundo estabeleceu a Constituição (BRASIL, 1988), o orçamento público é dividido
nas esferas fiscal, de seguridade social e de investimentos das empresas estatais. No govemo
23

federal, em vez de fazer documentos separados para cada esfera, optou-se por separar as
despesas com código específico: 1, 2 e 3, respectivamente e unir no mesmo documento os

orçamentos fiscal e de seguridade.
b) Classificação Institucional

Essa classificação responde à pergunta: Quem realizará a despesa? O nível mais
detalhado é de unidades orçamentárias, agrupadas em órgãos. No orçamento, o código que a
representa tem 5 dígitos, sendo os dois primeiros para o órgão e os três últimos para a
unidade. Além desses níveis, foi estabelecido no Siafi o nível de unidade gestora, ainda mais
detalhado que a unidade orçamentária, formada por seis dígitos. A classificação institucional
identifica a forma de organização , sendo dinâmica para criar ou extinguir unidades e órgãos,
a critério da A dministração Pública.

c) Classificação Econômica

Corresponde à identificação das despesas segundo a categoria econômica, a natureza

de despesa, a modalidade de aplicação, o elemento de despesa e o subelemento de despesa:

c.1) categoria econômica (1 dígito) — divide as despesas em corrente e de capital. As primeiras
são as necessárias para manutenção cotidiana da máquina administrativa; já as segundas
visam à expansão dessa máquina, com a “formação ou aquisição de bem de capital” (MPOG,

2011a, p.48);

c.2) grupo de natureza de despesa (1 dígito) - é extensão da categoria econômica. Entre as
despesas correntes estão: (1) as de pessoal e encargos sociais, (ii) as de juros e encargos da
dívida, e (iii) outras despesas. As despesas de capital são: (iv) investimentos; (v) inversão

financeira; e (vi) amortização da dívida.

c.3) modalidade de aplicação (2 dígitos) — identifica a forma como os recursos serão
executados, se diretamente ou indiretamente por outros níveis de govemno ou ainda pela
iniciativa privada, consórcios, instituições multigovernamentais ou entidades estrangeiras.

c.4) elemento de despesa (2 dígitos) — é a discriminação da despesa por tipo de gasto, por

exemplo, diárias, material de consumo, locação de mão-de-obra, entre outros.

c.5) subelemento de despesa (2 dígitos) — é o detalhamento do nível anterior. Por exemplo,
entre os materiais de consumo, a despesa pode ser de uso laboratorial, de manutenção de bens
móveis, de expediente, entre outros.
24

d) Iduso

Visa identificar despesas conforme sejam relacionadas ou não à contrapartida de
empréstimos ou doações obtidas. É um código de 1 dígito.

e) Idoc

Com 4 dígitos, identifica qual a operação de crédito financia a despesa. O código

“9999” serve para despesas que não são derivadas de empréstimos ou doações.
f) Fonte de receita

Serve para identificar despesas vinculadas a sua fonte de financiamento, como por
exemplo contribuições que têm destinação própria atribuída por lei.

9) Classificação Funcional

A classificação funcional indica a qual área de atuação do govemo a despesa se refere.
Também é uma forma de observar a finalidade da despesa. Foi concebida como uma matriz
formada por 5 dígitos, sendo os dois primeiros para a função e os três últimos para subfunção.
A função “reflete a competência institucional do órgão” (MPOG, 2011a). Para evitar
distorções, foi criada uma função chamada “Encargos especiais”, para despesas como
sentenças judiciais, dívida intema e extema, cota financeira para organismos internacionais. A
subfunção representa a área de atuação propriamente dita e por isso pode ser executada por
mais de um órgão. Por isso, embora sejam apresentadas na Portaria nº 42/1999 (veja quadro
do Apêndice A) como relacionados a alguma função, as subfunções são intercambiáveis a
outras funções. Como informado na metodologia, a portaria foi alterada três vezes: em 2007,
2008 e 2011 (MPOG, 2007, 2008, 2011b).

A partir da explicação de Giacomoni (2005), pode-se perceber quão importante a
classificação funcional é.

Quais os montantes de recursos aplicados nas áreas de Educação, Saúde,
Transportes etc.? As aplicações dos Municípios no Ensino Fundamental vêm
crescendo? Em que proporção? A finalidade principal da classificação
funcional é fornecer as bases para a apresentação de dados e estatísticas
sobre os gastos públicos nos principais segmentos em que atuam as
organizações do Estado. De acordo com Burkhead, a “classificação funcional
pode ser chamada classificação para os cidadãos, uma vez que proporciona
informações gerais sobre as operações do Govemo, que podem ser
apresentadas em uma espécie de orçamento resumido”. (GIACOMONI,
2005, p. 98)
25

De fato, a classificação atual é uma evolução histórica do esforço do govemo a partir
de 1933. Como demonstrou Giacomoni (op. cit.), passou dos iniciais 7 títulos de despesas
(Decreto-Lei 23150/1933), passando a 10 tipos de “serviços” e 10 “subserviços” (Decreto-Lei
1804/1939), depois a 10 funções (Lei 4320/1964), em seguida para 16 funções dispostas em
classificação funcional-programática (Portaria MP 9/1974), e, por fim, para as atuais 28
funções e 111 subfunções (Portaria MP 42/1999 e alterações).

h) Classificação Programática

Um programa pode ser entendido como um conjunto de ações de governo agrupadas
de forma estratégica para se atingir um objetivo. Até 2011 (o novo modelo do PPA 2012-2015
mudou a lógica, mas não repercute nessa pesquisa, cujo escopo é 2001 a 2011), os programas
estavam contidos no PPA e podiam ser temáticos ou de gestão, manutenção e serviços ao
Estado. As ações de governo podem ser: i. projetos — que visam a um resultado final, têm
tempo delimitado e melhoram ou expandem a capacidade do govemo -; ii. atividades —
relacionadas a um serviço público, de caráter continuado e que mantêm a capacidade de
atuação do govemo - e iii. operações especiais — não relacionadas a serviços ou resultados e

não influenciam a capacidade de atuação do govemo.

Ainda que a classificação programática identifique as políticas públicas, dispostas
segundo metas, ações e orçamento, o rearranjo periódico dos programas, que nem sempre
acompanham mudanças expressivas nas políticas, dificultam a comparação de períodos que
extrapolem um PPA.

2.2.3 Estágios da despesa
A Lei 4.320 (BRASIL, 1964) identifica 3 estágios da execução da despesa: empenho,
liquidação e pagamento. Recentemente, a Secretaria do Tesouro Nacional (STN), adicionou a
essa classificação tradicional outros relacionados à fase anterior de planejamento, que já eram
cumpridos, o que amplia a visão da despesa e põe em relevo as etapas de orçamentação. Para
essa pesquisa, a divisão que será adotada é a da STN (BRASIL, 2011b).

a) Planejamento

a.1) Fixação da despesa - é o estabelecimento de créditos orçamentários. O total das despesas
equivale ao total de receitas. Nessa fase, a despesa é limitada nos montantes arrecadados e nas
disposições do PPA e da LDO.
26

Créditos orçamentários são tanto os originalmente contidos na LOA aprovada como os

créditos adicionais, que podem ser de três tipos, recepcionados pela Constituição Brasileira
(BRASIL, 1988) — artigos 62, 99 e 165 a 168 — e especificados na Lei 4.320/64 (BRASIL,

1964):

Art. 40. São créditos adicionais, as autorizações de despesa não computadas
ou insuficientemente dotadas na Lei de Orçamento.

Art. 41. Os créditos adicionais classificam-se em:

I- suplementares, os destinados a refôrço (sic) de dotação orçamentária;
II - especiais, os destinados a despesas para as quais não haja dotação
orçamentária específica;

III - extraordinários, os destinados a despesas urgentes e imprevistas,
em caso de guerra, comoção intestina ou calamidade pública.

Art. 42. Os créditos suplementares e especiais serão autorizados por lei e
abertos por decreto executivo.

Art. 43. A abertura dos créditos suplementares e especiais depende da
existência de recursos disponíveis para ocorrer a despesa e será precedida de
exposição justificativa.

$ 1º Consideram-se recursos para o fim deste artigo, desde que não
comprometidos:

I - o superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício
anterior;

II - os provenientes de excesso de arrecadação;

HI - os resultantes de anulação parcial ou total de dotações orçamentárias ou
de créditos adicionais, autorizados em Lei;

IV -o produto de operações de credito (sic) autorizadas, em forma que
juridicamente possibilite ao poder executivo realiza-las.

$ 2º Entende-se por superávit financeiro a diferença positiva entre o ativo
financeiro e o passivo financeiro, conjugando-se, ainda, os saldos dos
créditos adicionais transferidos e as operações de credito (sic) a eles
vinculadas.

$ 3º Entende-se por excesso de arrecadação, para os fins deste artigo, o saldo
positivo das diferenças acumuladas mês a mês entre a arrecadação prevista e
a realizada, considerando-se, ainda, a tendência do exercício.

$ 4º Para o fim de apurar os recursos utilizáveis, provenientes de excesso de
arrecadação, deduzir-se-á a importância dos créditos extraordinários abertos
no exercício.

Art. 44, Os créditos extraordinários serão abertos por decreto do Poder
Executivo, que dêles (sic) dará imediato conhecimento ao Poder Legislativo.

Art. 45. Os créditos adicionais terão vigência adstrita ao exercício financeiro
em que forem abertos, salvo expressa disposição legal em contrário, quanto
aos especiais e extraordinários.

Art. 46. O ato que abrir crédito adicional indicará a importância, a espécie do
mesmo e a classificação da despesa, até onde fôr (sic) possível. (grifo nosso)

a.2) Descentralização de créditos orçamentários - é a movimentação da dotação orçamentária

(e posteriormente dos recursos financeiros correspondentes) para outra unidade administrativa

que efetivará o gasto, pertencente ou não ao mesmo órgão da unidade de origem, chamando-

se provisão ou destaque, respectivamente. Não haverá modificação na classificação da rubrica

e a unidade de origem do crédito continuará responsável pela prestação de contas da despesa
27

descentralizada. Não representará modificação no orçamento aprovado, pois não é um crédito
adicional. Não é um estágio obrigatório a todas as despesas, mas aplicável conforme critério

de conveniência e oportunidade da administração.

a.3) Programação orçamentária e financeira — é a distribuição para as etapas seguintes de
despesas segundo fluxo financeiro do exercício (ingressos e dispêndios). Para evitar novos
compromissos sem disponibilidade de caixa e aumento da dívida, é preparado cronograma de
desembolso e poderá ser estabelecido limite de empenho e de movimentação financeira para

as unidades.

a.4) Processo de licitação e contratação — é o processo formal para a administração pública
adquirir bens e serviços de fomecedores. Na prática, esse estágio é longo e antes de seu
término já começa a execução da despesa, pois o contrato deve incluir a nota de empenho com

a reserva do recurso orçamentário para assumir o compromisso.

b) Execução

b.1) Empenho — segundo conceito do art. 58 da Lei 4.320 (BRASIL, 1964), “é o ato emanado
de autoridade competente que cria para o Estado obrigação de pagamento pendente ou não de
implemento de condição”. Nos artigos 59 a 61 é imposta a obrigatoriedade do empenho às
despesas, sob a forma documental de nota de empenho, cuja emissão está condicionada à
existência de disponibilidade de crédito orçamentário concedido. O empenho poderá ser
ordinário, global ou por estimativa, caso o montante reservado seja pago em parcela única, em
prestações (para montantes conhecidos) ou incerto (montante final desconhecido).

b.2) Liquidação — é o que o artigo 63 da Lei 4320 (op. cit.) especifica: “consiste na
verificação do direito adquirido pelo credor tendo por base os títulos e documentos
comprobatórios do respectivo crédito”, apurando o objeto da obrigação, o montante a ser
pago, o credor, o contrato e a nota de empenho relacionados e os comprovantes de entrega ou

de prestação do bem ou serviço.

b.3) Pagamento — é a autorização pelo ordenador de despesa e entrega de ordem bancária

emitida por setor de tesouraria ou similar.
28

2.3Políticas Públicas

2.3.1 Histórico e conceito

A disciplina de Políticas Públicas passou por mudanças históricas de escopo. No
início, concentrada na Europa, os estudos voltavam-se para o papel do Estado e suas
instituições. Mas foi nos Estados Unidos que se passou a examinar as atividades dos governos
enquanto decisões racionais para determinado objetivo. A visão racional das escolhas públicas
foi impulsionada pela tecnocracia emergente e começou a ser ferramenta das decisões de
governo no período da Guerra Fria. Iniciada no setor militar, pressupõe a “aplicação de
métodos científicos às decisões do govemno sobre problemas públicos” (SOUZA, 2006, p.23)
e foi disseminada para outros setores do govemo.

Em ensaio, Faria (2003) resgata as origens do tema Políticas Públicas nas Ciências
Políticas, como sendo resultado de tomadas de decisões. Por isso, o foco era na sua formação,
no processo. A partir dos anos 1980 estudos diversos mostram a caducidade de modelos
tradicionais no contexto recente de alta complexidade. Múltiplas teorias foram desenvolvidas
e classificadas, segundo Peter John (1999 apud FARIA, 2003, p. 22), em: a) institucional; b)
relacionadas aos grupos e às redes sociais; c) relacionadas aos condicionantes sociais e
econômicos; d) teoria da escolha racional e) relacionadas ao “papel das idéias e do
conhecimento”.

Souza (op. cit, p. 26) percebe a organicidade do tema e lança um conceito próprio: “o
campo do conhecimento que busca, ao mesmo tempo, “colocar o governo em ação” e/ou
analisar essa ação (variável independente) e, quando necessário, propor mudanças no rumo ou

curso dessas ações (variável dependente)”. E explica:

“A formulação de políticas públicas constitui-se no estágio em que os
governos democráticos traduzem seus propósitos e plataformas eleitorais em
programas e ações que produzirão resultados ou mudanças no mundo real.
(...) Quando postas em ação, são implementadas, ficando daí submetidas a
sistemas de acompanhamento e avaliação” (Op. cit., p.26).

Ela adota a tipologia de Theodor Lowi (1964; 1972, apud SOUZA, op. cit. p. 28),
pela qual as políticas podem ser distributivas (benefício de grupos ou regiões, sem impacto
necessário sobre o todo), regulatórias (no âmbito burocrático e político), redistributivas
(prejuízo a grupos de forma concreta e no curto prazo, em vista a ganhos futuros incertos
pretensamente universais) e constitutivas (procedimentais). Cada tipo obtém
diferenciadamente apoios e objeções e, por isso, flui peculiarmente no sistema político. Outro

prisma para compreender política pública é o de um ciclo que envolve os estágios de
29

definição de agenda, identificação de alternativas, avaliação das opções, seleção das

opções, implementação e avaliação. Por fim, Souza resume as características fundamentais

das políticas públicas:

(...) permite distinguir entre o que o govemo pretende fazer e o que, de fato,
faz.

(...) envolve vários atores e níveis de decisão, embora seja materializada
através dos governos, e não necessariamente se restringe a participantes
formais, já que os informais são também importantes.

(...) é abrangente e não se limita a leis e regras.

(...Jé uma ação intencional, com objetivos a serem alcançados.

(...) embora tenha impactos no curto prazo, é uma política de longo prazo.
(...) envolve processos subsequentes após sua decisão e proposição, ou seja,
implica também implementação, execução e avaliação. (SOUZA, op. cit. p.
36-37)

Na visão mais formalista de Santa Helena (2009), as políticas públicas são aquelas

estabelecidas em normas legais, num conflito entre generalidade e abstração do instrumento e

especialidade e concretude dos objetivos aos quais as políticas visam alcançar. Isso se deve à

origem de direitos por essas normas que precisam ter os sujeitos identificáveis.

Nesse sentido, as políticas públicas adotadas pelo Estado brasileiro sofreram
e têm sentido impacto com a introdução do fator orçamentário-financeiro
como pressuposto para sua formulação e implementação. No passado, o
controle se cingia à última etapa, implementação — como se dizia, “na boca
do caixa”, por meio de restrições no desembolso ou pagamento dos
compromissos já assumidos pelo Estado, fato que gerava passivos a
descoberto, muitas vezes só reconhecidos a longo prazo. O processo
orçamentário era visto como simples homologador de decisões já adotadas.
O regime da responsabilidade fiscal, implantado a partir do início deste
século, veio a transformar tal cultura político-administrativa, ainda que muita
resistência se faça presente no âmbito da administração e do próprio
Legislativo, acostumados a antes agirem para atingirem um fim e depois
buscarem os meios para satisfazerem seu custo. (SANTA HELENA, 2009,
pp. 50-51)

Julião Jr. (2011a) apresenta outra classificação de políticas públicas segundo a

finalidade econômica delas e reunidas em dois grupos maiores: políticas instrumentais (ex.:

monetária, fiscal, cambial, regulatória, trabalhista) e políticas setoriais (ex.: agrícola,

industrial, serviços, exterior). Na peça orçamentária, a classificação funcional pode, em maior

ou menor detalhe, identificar os recursos previstos e executados nas políticas setoriais,

embora o Estado possa fomentá-las com recursos extra-orçamentários, como financiamentos

de bancos públicos, patrocínios de empresas públicas ou incentivos fiscais. Já as políticas

instrumentais podem ser parcialmente custeadas pelo orçamento, particularmente com

despesas administrativas dos órgãos competentes para desenhá-las. Em termos agregados, o
30

orçamento é o instrumento de política fiscal, no qual são impressas os níveis de tributos, de
despesas públicas, de endividamento e de resultados primário e nominal. Portanto, o
orçamento é uma ferramenta de análise das políticas instrumentais ou setoriais a ser utilizada

em conjunto com outras, conforme cada propósito de análise demandado.

Em outros termos, a relação entre política pública e orçamento é evidente: a
“formulação de políticas públicas formaliza-se pela legislação, mas se materializa, em regra,
sob a forma de despesas públicas, cujas fontes de financiamento — receita pública — devem ser
quantificadas e identificadas”. (CD, 2011a, p.174). Definir em qual ação os recursos serão
alocados é um dilema para políticos e gestores públicos, relacionado necessariamente,
segundo Santa Helena (2009, p. 27), “à justiça distributiva e ao permanente conflito
subjacente à vida em sociedade, onde os recursos escassos são diuturnamente requisitados
para fazer frente às inesgotáveis necessidades individuais e coletivas”. Torna-se uma equação
muito complexa e dinâmica, por incluir diversos agentes, demandas inúmeras — e por vezes
conflitantes -, resistência ao aumento de tributos e aspectos políticos, culturais e econômicos

variáveis a cada sociedade e época.

2.3.2 Incrementalismo
Para Souza (2006), o orçamento é uma distribuição de recursos com base em decisões
marginais e cumulativas ou incrementais de um período para outro. Antepõe-se à proposta de
orçamento base-zero, que busca rediscutir o orçamento por inteiro periodicamente. A primeira
constata uma realidade que a segunda procura resolver: a manutenção de recursos reservados
para estruturas governamentais ou ações de governo defasadas com a realidade.

Essa corrente teórica tem importância porque explica a relação entre decisões passadas
e futuras e a considerável, porém variável, limitação da capacidade dos govemos de
assumirem novas políticas públicas ou adaptarem mais rapidamente as políticas existentes.

2.3.3 Teoria neo-institucional
Segundo Souza (2006),

não são só os indivíduos ou grupos que têm força relevante influenciam as
políticas públicas, mas também as regras formais e informais que regem as
instituições. (...) A contribuição do neo-institucionalismo é importante
porque a luta pelo poder e por recursos entre grupos sociais é o ceme da
31

formulação de políticas públicas. Essa luta é mediada por instituições
políticas e econômicas que levam as políticas públicas para certa direção e
privilegiam alguns grupos em detrimento de outros, embora as instituições
sozinhas não façam todos os papéis - há também interesses, como nos diz a
teoria da escolha racional, idéias, como enfatizam o institucionalismo
histórico e o estrutural, e a história, como afirma o institucionalismo
histórico. (SOUZA, op. cit., p. 36-37)

É possível perceber um contexto, um ambiente no qual os agentes se reúnem ou se
confrontam para apoiarem-nas, modificá-las ou extingui-las. Esse ambiente possui regras
anteriores, sejam elas formais ou informais, chamadas instituições, que condicionam esses
agentes. A teoria neo-institucional é relevante para a investigação das causas para a
distribuição de recursos orçamentários, sua manutenção ou alteração de um período para
outro.

2.3.4 Teoria das Escolhas Públicas (TEP)

É uma abordagem racionalista das decisões políticas. Pelo método derivado da
Economia, conhecido como individualismo metodológico, o político age em um mercado
específico, porém obedecendo a leis econômicas, e, como em outros mercados, é um
indivíduo que toma decisões racionais e egoístas. Com a análise a partir da TEP, pode-se
prever resultados de escolhas coletivas, considerando a adoção de regra de escolha por
maioria absoluta e de modelos unidimensionais (escolha A ou B) ou pluridimensionais

(escolha A ouB eC ou D). Pereira (1997) expõe dois corolários a que o método induz:

Um dos corolários do resultado referido acima pode ser visto no contexto da
tomada de decisão em grupos (comité, parlamento, assembleia), em que,
precisamente porque há ciclicidade da escolha colectiva, se algum indivíduo
detiver a possibilidade de definir a agenda de votação, ele poderá manipular
essa agenda de acordo com o seu interesse. Outro corolário, aplicado agora
ao processo democrático, é que a altemância democrática é inevitável
sempre que o partido da oposição saiba explorar a pluridimensionalidade do
espaço político.” (PEREIRA, 1997, p.430)

Z

Outra conclusão da TEP é que em democracias, independentemente da linha
ideológica do partido no poder, há uma tendência expansionista em períodos pré-eleitorais e
contracionista em períodos pós-eleitorais. Isso porque o govemante evita aumentar tributos,
mas quer, através de novas despesas, conseguir a simpatia do eleitorado. Por fim, a
importância do voto mediano é maior para questões unidimensionais e menor para questões

pluridimensionais.
32

A TEP contribuiu também para o conceito de “fracassos de governo”, um paralelo dos
“fracassos de mercado”, que se referem às distorções do ideal de eficiência de cada um. O
autor destaca problemas de assimetria de informação e custo de transação que afetam a
eficiência das escolhas tanto dos eleitores, como dos representantes. Esses fracassos influem
na construção do Welfare State (na correção das falhas de mercado) e, em seguida, na sua
crítica. Ao tratar dos “fracassos de governo”, chamou a atenção de como problemas dos
regimes democráticos, por exemplo, “ineficiência da administração pública, ausência de
incentivos, problemas com obtenção de informação acerca das preferências dos cidadãos,
rigidez institucional, permeabilidade à actuação de lobbies, financiamento ilegal de partidos
políticos, etc.” (PEREIRA, op. cit. p. 438), são desafios genéricos - talvez inevitáveis - e
evidenciam o quão distante é a democracia real do que ela é pensada idealmente. Não
obstante, Pereira defende que a TEP é útil numa solução diante da crise de governabilidade e
credibilidade atual.

Ademais, a teoria se aproxima da teoria neoinstitucional, ao destacar o papel de
normas e instituições no processo de decisões políticas. A respeito das normas (objeto da
análise normativa ou economia constitucional), elas podem ser constitucionais (regras que
definem a escolha de futuras regras - relacionadas ao processo político democrático) e
parlamentares (regras submetidas às primeiras). As primeiras devem ser mais perenes e
hierarquicamente superiores e, para tanto, recomenda-se que sejam escolhidas por maioria

qualificada, em vez de maioria absoluta.

Numa perspectiva sistêmica, percebe-se também que vários agentes influenciam e são
influenciados na identificação e execução de políticas: “presidente, executivo, legislativo,
sistema judicial, administração pública, partidos políticos, grupos de interesse” (PEREIRA,
op. cit, p.423). Nas democracias, destaca-se a atuação do Parlamento, que, além de ter
membros eleitos e atuar no controle do governante, assume a função de legislar, resultante e
influente nas escolhas coletivas. A diciona-se a essa rede o efeito das eleições, que interessam

a grupos que pretendem permanecer e a outros que querem assumir o poder.

2.3.5 Modelo de redes sociais
Esse modelo enfatiza o papel dos agentes que se agrupam em redes sociais e investem
recursos para identificar problemas e levar aos formuladores de políticas públicas (conhecidos
33

como policy makers) suas demandas. Estes terão a decisão final de considerarem alguns temas
e ignorarem outros. (SOUZA, 2006)

2. 4Tecnologia da Informação (TT) aplicada ao setor público

De forma geral, a TI revolucionou as organizações no mundo contemporâneo,
inclusive no setor público. Novos sistemas corporativos permitiram agrupar informações,
racionalizar processos e monitorar resultados das políticas públicas, o que facilitou a gestão e
o controle — no âmbito intemo — e oferecer atendimento e prestação de contas ao público pela
internet — no âmbito externo.

Para fins da pesquisa, interessam dois sistemas corporativos: o Sistema de
A dministração Financeira do Govemo Federal (Siafi) e o Sistema de Informações Gerenciais
Avançadas (Siga Brasil). O primeiro é a fonte primária dos registros contábil-orçamentários.
O segundo é um aplicativo disponível na internet para consulta livre desses registros. Não
obstante, existem outros sistemas corporativos do governo federal que contribuiram para a
modemização da gestão pública.

24.1 Siafi
Dentre os esforços de ajuste fiscal da década de 1980, estão a criação da STN, em
1986, a unificação da disponibilidade financeira da União (“conta única”) e o
desenvolvimento e implementação do Siafi pela STN e pela empresa pública Serviço Federal
de Processamento de Dados (Serpro) que integrou em único sistema os registros contábeis de
controle patrimonial, financeiro e orçamentário. São objetivos do sistema:

i. prover mecanismos adequados ao controle diário da execução
orçamentária, financeira e patrimonial aos órgãos da Administração
Pública;

ii. fomecer meios para agilizar a programação financeira, otimizando a
utilização dos recursos do Tesouro Nacional, através da unificação
dos recursos de caixa do Governo Federal;

iii, permitir que a contabilidade pública seja fonte segura e tempestiva
de informações gerenciais destinadas a todos os níveis da
Administração Pública Federal;

iv. padronizar métodos e rotinas de trabalho relativas à gestão dos
recursos públicos, sem implicar rigidez ou restrição a essa atividade,
uma vez que ele permanece sob total controle do ordenador de
despesa de cada unidade gestora;
34

v. permitir o registro contábil dos balancetes dos estados e municípios
e de suas supervisionadas;

vi. permitir o controle da dívida intema e externa, bem como o das
transferências negociadas;

vii. integrar e compatibilizar as informações no âmbito do Governo
Federal;

viii.permitir o acompanhamento e a avaliação do uso dos recursos
públicos; e

ix. proporcionar a transparência dos gastos do Governo Federal. (MF,
2012)

O sistema é acessado pela internet, e possui diversos dispositivos de segurança.
Outra vantagem do sistema é a racionalidade das transações intragovernamentais,
poupando tempo e reduzindo os custos bancários. Também facilita o recolhimento de tributos
federais, estaduais e municipais devidos em operações com o govemo federal. O Siafi produz
demonstrativos e relatórios diversos, facilitando o trabalho de gestores e auditores. Possui

uma versão gerencial, para consulta, em interface mais amigável que a versão produção.

2.4.2 Siga Brasil

É uma solução tecnológica inovadora, desenvolvido pela Consultoria de Orçamentos,
Fiscalização e Controle (Conorf) e pela Secretaria Especial de Informática (Prodasen), ambas
as unidades do Senado Federal e disponível na intemet para uso público (SENADO
FEDERAL, 2012). Trata-se de um aplicativo do tipo datawarehouse que reúne dados do
Siafi, do Sistema de Informações das Empresas Estatais (Siest), do Sistema Integrado de
Planejamento e Orçamento (Siop), do Sistema Integrado de A dministração de Serviços Gerais
(Siasg), do Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse do Governo Federal
(Siconv), do Sistema de Informações Gerenciais e de Planejamento (Sigplan), do Sistema
Receita Federal e do Sistema de Elaboração Orçamentária (Selor) — que contém registros
sobre emendas parlamentares — e está disponível à população pela internet, com interface

amigável para livre construção de consultas, conforme necessidade do usuário.

O sistema utiliza a tecnologia Business Intelligence que possibilita o
cruzamento de dados na pesquisa, a formulação de tabelas de pesquisa e a
manipulação total dos dados com um número ilimitado de usuários.

(..)

Trata-se de um instrumento de transparência orçamentária, sendo
considerado hoje um dos principais instrumentos de melhoria da eficiência e
efetividade do govemo. (ARAÚJO, 2008, p. 27-28)
35

Também estão disponíveis consultas prévias para acesso rápido, em modalidades
conhecidas por “orçamentos temáticos”, que agregam ações, geralmente de políticas sociais,
para acompanhamento de grupos defensores dessas políticas (BATISTA, 2008, pp. 34-35).
Podem ser solicitadas senhas para obter acesso do tipo especialista, com a funcionalidade de
salvar consultas construídas para recuperá-las em futuros acessos. Além disso, o Siga Brasil é
flexível e permite a incorporação de novas bases de dados. Essa capacidade já foi utilizada
para auxiliar técnicos envolvidos em investigações para CPIs, em área restrita. (BATISTA,
op. cit., p. 37).

O orçamento público é fonte de informação aos usuários dos mais diversos interesses;
porém, o difícil acesso a documentos volumosos, esparsos em diversos órgãos, e a linguagem
técnica prejudicavam sua transparência. O Siga Brasil é um recurso à disposição do cidadão,
pois oferece os dados e as opções de tratamento, permitindo melhor acesso às informações.
Contudo, não dispõe de manual de operações publicado, o que facilitaria o aprendizado e

manuseio do sistema a um público mais amplo.

2.5Conclusões do referencial teórico

Na longa evolução teórica do orçamento, o legado do modelo tradicional se juntou às
inovações encontradas no modelo modemo. As classificações orçamentárias representam não
apenas a codificação em números para contabilização, mas a possibilidade de análise das
despesas segundos os diferentes agrupamentos. Para a finalidade desse trabalho, a principal
classificação é a funcional, pois a partir das funções e subfunções será possível examinar as
políticas setoriais, conforme conceito de Julião Jr (2011a). A classificação por programas,
embora mais detalhada, é mais instável por ser redefinida a cada PPA, o que dificulta o exame

da evolução das despesas em vários exercícios.

Sejam para formuladores de políticas, gestores, redes sociais, pesquisadores e cidadãos
em geral, orçamento é fonte de informações para múltiplas finalidades. Daí a importância da
tecnologia da informação para oferecer ao usuário condições para tratamento dos dados de
forma simples e rápida. Na presente pesquisa, o orçamento público é uma ferramenta para
avaliar a execução financeira dessas políticas e, pelo menor ou maior nível de execução, a
análise poderá apontar atrasos ou escolhas que beneficiem determinados setores em
detrimento de outros.
36

3 MÉTODO

3.1 Identificação

A pesquisa proposta é um estudo de caso, pois limita o escopo para as despesas
orçamentárias federais. Com isso, não será possível extrapolar tendências ou conclusões para
outras esferas de govemo ou para outros países. É importante compreender que as despesas
estão relacionadas a escolhas políticas contextualizadas em um período histórico, e conforme

as atribuições constitucionais dadas à União e aos valores culturais da nação brasileira.

Quanto à abordagem do trabalho, trata-se de uma pesquisa quantitativa e qualitativa.
Quantitativa, pois serão tratados dados orçamentário-financeiros no período de 2001 a 2011.
Qualitativa, pois, a partir da análise horizontal e vertical dos dados classificados, será possível
identificar prioridades na alocação de recursos em funções e subfunções, em detrimento de
outras. Trata-se também de uma pesquisa ex-post-facto, já que os orçamentos pesquisados
(elaboração e execução) já ocorreram em anos passados, estão encerrados para novos registros
e não é possível qualquer manipulação experimental por parte da pesquisadora. E é
exploratória, pois como apontado na justificativa, poucas pesquisas abordam o tema proposto.

Dois procedimentos técnicos são os adotados: pesquisa bibliográfica, na construção do
referencial teórico, e pesquisa documental, no levantamento de dados orçamentários a partir
do Siga Brasil.

3.2Ajuste de dados segundo deflator

Para a viabilidade da comparação dos orçamentos de 2001 a 2011, os dados coletados
foram ajustados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), selecionado
por duas razões principais expostas por Farias (2009): ser indicador produzido por instituto
oficial de estatísticas nacionais, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), e já
ser utilizado pelo govemo para planejamento e monitoramento de políticas fiscais.
Considerando, ainda, uma grande variação na execução mensal das despesas, os valores,
nessa pesquisa, foram apurados e deflacionados mensalmente e, em seguida, consolidados por
ano.
37

3.3Alteração da classificação funcional

No período analisado, a Secretaria do Orçamento Federal editou três portarias
alterando a classificação funcional, que são apresentadas a seguir:

a) Portaria 37 (MPOG, 2007) — Inclui subfunção “847 — Transferências para a Educação
Básica” à função “28 — Encargos Especiais” e renomeia a subfunção “845 —
Transferências” para “845 — Outras Transferências”.

b) Portaria 41 (MPOG, 2008) — Renomeia as subfunções “753 — Petróleo” e “754 —
Álcool” da função “25 — Energia” para “753 — Combustíveis Minerais” e “754 —
Biocombustíveis”.

c) Portaria 54 (MPOG, 2011b) — Inclui subfunção “368 — Educação Básica” à função “12
— Educação”

Portanto, as portarias 37/2007 e 54/2011 terão efeito quantitativo-qualitativo na

classificação das despesas. No entanto, verificou-se que apenas o item (a) foi ajustado no Siga
Brasil a partir do universo relativo ao orçamento de 2011.

3.4 Procedimentos

A seguir serão apresentadas as etapas da pesquisa. Primeiramente, foram levantados os
dados a partir da ferramenta Siga Brasil (extração de dados realizada em 16 de agosto de
2012). Os universos selecionados foram os de “Despesa Execução” dos anos 2001 a 2011. E

os objetos do resultado (parâmetros de consulta) foram:
a) para tempo: “Mês/Ano” (padrão mm/aaaa),
b) para classificação: “Função” (código/descriminação), “Subfunção”
(código/descriminação) — são os objetos de exame,
c) para valores: “Dotação Inicial”, “Autorizado”, “Créditos Suplementares”, “Créditos

Especiais”, “Créditos Extraordinários”, “Empenhado”, “Pago”, “RP Inscrito”, “RP

Pago” — esses serão chamados doravante variáveis.

O sistema extrai os dados do Siafi e agrupa em diferentes universos e objetos de
resultado. Constam no Siga Brasil as seguintes descrições para essas variáveis que serão
exploradas na pesquisa:
38

a) Dotação Inicial — “Valor em Reais discriminado na Lei Orçamentária Anual — LOA

após ser sancionada pelo Presidente da República (já incluídos os vetos)”.

b) Autorizado — “Registra a soma dos valores da Dotação Inicial com os cancelamentos e
remanejamentos relativos à abertura de créditos adicionais. Ex: Autorizado = Dotação
Inicial + Créditos Suplementares + Créditos Especiais + Créditos Extraordinários +

Dotação Cancelada/Remanejada”

c) Créditos Suplementares — “Registra os valores dos créditos destinados a reforço de

dotação orçamentária existente”.

d) Créditos Especiais — “Registra os valores dos créditos destinados a despesas para as

quais não haja dotação orçamentária específica”.

e) Créditos Extraordinários — “Registra os valores dos créditos destinados a despesas
previsíveis e urgentes, não sendo necessária a indicação dos recursos para atender ao
crédito”.

f) Empenhado — “Soma dos empenhos a liquidar e liquidados”

9) Pago — “Indica os valores pagos e corresponde ao terceiro e último estágio da

despesa.”
h) RP Inscrito — “RP não-processado inscrito + RP processado inscrito”

i) RP Pago — “RP não processado pago + RP processado pago”

Observa-se que os valores apurados como RP inscrito são aqueles inscritos nos
exercícios relativos aos respectivos universos, de despesas pendentes de liquidação ou
pagamento de exercícios anteriores (inscrição ou reinscrição). Por exemplo, os valores de RP
inscrito em 2011 são de despesas não liquidadas ou não pagas (não canceladas) até 2010.
Regra geral, a inscrição de RP em cada ano apresenta o registro “00”/aaaa, o que, para fins de
ajuste ao IPCA, foi considerado o índice de janeiro do respectivo ano. Por exemplo, o RP
inscrito e identificado como 00/2009 foi ajustado ao índice de IPCA para janeiro de 2009.
Todavia, foram encontrados dados de RP Inscrito diferentes desse padrão.

A segunda etapa foi o cálculo de fatores de ajuste a partir do IPCA mensal apurado
pelo IBGE. A fim de transformar os montantes para valores correntes de dezembro de 2011
(último período dos dados analisados), convencionou-se que o índice para 12/2011 é 100.
39

Tendo em vista que há RP inscrito em 2001 referentes a exercícios anteriores, desde 1999, de
despesas, o levantamento do IPCA foi feito a partir de janeiro de 1999. O Apêndice B
apresenta tais fatores de atualização. Em seguida, foram calculados os valores das variáveis
ajustados a esses fatores.

A terceira etapa foi a de definir as análises a serem feitas, divididas em quatro partes.
Na primeira, buscou-se agregar os montantes das variáveis em cada ano, para verificar a
evolução no período e compará-las entre si. Na segunda, foram levantados os valores por
função, para verificar a evolução em cada variável e comparar a composição a cada ano. Na
terceira, as funções foram detalhadas em suas subfunções, para verificar a participação delas
no total e a evolução no período. Na quarta, utilizou-se o crescimento do Produto Interno
Bruto (PIB) em cada ano e a variação acumulada como parâmetro de comparação da variação
percentual das funções nas diversas variáveis, para identificar as funções que mais cresceram
no período e as que foram reduzidas ou cresceram menos. Assim, pretende-se chegar àquelas
favorecidas e preteridas nos processos de alocação e execução orçamentária.

A quarta etapa foi a confecção de tabelas e gráficos para posterior análise. Por fim, a
quinta etapa foi a análise, apresentada no capítulo seguinte.
40

4 ANÁLISE

4,1 Evolução geral das variáveis

A Tabela 1 apresenta os valores atualizados para dezembro de 2011 das variáveis
pesquisadas, referentes à gestão orçamentária da União de 2001 a 2011:

Tabela 1 - Execução Orçamentária União - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

Dotação Inicial 1.910,30 1.214,52 1.690,82 2.225,95 2.266,13 2.214,77 1.977,03 1.685,67 1.851,85 1.977,18 2.073,40
Autorizado 1.962,10 1.315,30 1.789,26 2.280,48 2.303,87 2.306,30 2.025,15 1.912,61 1.993,25 2.067,06 2.123,41
Créditos Suplementares 29,97 4712 96,08 51,10 31,93 117,37 78,78 29398 29972 120,36 111,26
Créditos Especiais 24,00 2,65 24 0,35 0,81 0,61 0,72 5,79 22,36 9,72, 2n
Créditos Extraordinários 2,13 48,25 4,04 12,06 16,12 29,22 62,68 22,12 9,35 14,43 3,59
Empenhado 1.244,47 1.234,71 1.414,79 1.413,09 1.585,14 1.589,42 1.589,53 1.549,54 1.652,96 1.675,92 1.758,21
Pago 1.128,99 1.169,90 1.322,41 1.302,51 1.471,55 1.508,79 1.490,73 1.426,78 1.527,26 1.548,67 1.615,13
RP Inscrito 29,13 4711 33,77 52,08 31,35 49,10 53,71 68,94 110,75 12875 136,13
RP Pago 20,22 33,47 16,37 18,96 18,14 27,89 32,45 41,97 55,79 68,31 76,70

 

Fonte: Siga Brasil

O Gráfico 1 representa os valores da tabela acima:

Gráfico 1- Execução Orçamentária União - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA

 

 

 

 

 

 

2.500,00
Yu
i 2.000,00
1.500,00 +
1.000,00
500,00
0,00. +— sp —
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
— Dotação Inicial ajustado — À utorizado ajustado
—— Créditos Suplementares ajustado — (Créditos Especiais ajustado
— Créditos Extraordinários ajustado ——— Empenhado ajustado
———— Pago ajustado -—— RP Inscrito ajustado
——— RP Pago ajustado

 

 

 
41

Pelo gráfico, é possível observar o paralelismo e a proximidade entre as curvas das
variáveis Dotação inicial e Autorizado, sendo que a última está em patamar superior à
primeira, o que mostra a variação pequena, mas positiva dos créditos adicionais. Em 2008
houve a maior diferença entre as curvas. Também é possível perceber que, descontado o
efeito da inflação (pela correção IPCA), são as curvas de maior amplitude entre 2001 a 2011,
com patamares superiores entre 2004 e 2006 e quedas acentuadas em 2002 e 2008. Após 2008
as curvas novamente se elevam. Em todo o período, houve crescimento de 8,54% (R$ 163,10
bilhões) na Dotação Inicial e 8,22% (R$ 161,31 bilhões) no Autorizado.

Outro fenômeno de paralelismo ocorre entre as curvas de valores Empenhados e
Pagos, o que se explica pela execução orçamentária limitada ao cumprimento da programação
financeira. Entre 2001 e 2011, as curva são ascendentes, com crescimento de 41,28% no
montante Empenhado e 43,06% no Pago. Tal paralelismo e proximidade das curvas são
observados na Tabela 2, que apresenta a relação entre as variáveis Empenhado e Pago. Em
2001, o montante Pago representava 90,72% do Empenhado e em 2011 chegou a 91,86%,
sendo que em 2002 e 2006 atingiu percentual superior a 94%.

Tabela 2 - Comparação Empenhado e Pago - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201
Empenhado 124447 12347] 141479 141300 150514 150942 150953 154954 105206 107502 17582]
Pago 1.128,99 1.169,90 132241 1.302,51 1471,55 150879 149073 142678 152726 1.548,67 161513
Pago ajustado/Empenhado 90,72% 94,75% 9347% 917% 983% 949% 93,78% 92,08% 92,40% 92,41% 9L86%
Fonte: SIGA Brasil

 

 

Embora as variáveis relacionadas aos créditos adicionais estejam em valores absolutos
muito abaixo das anteriores, em termos relativos, a curva de Créditos Suplementares foi a que
teve maior crescimento dentre as variáveis estudadas no período de 2001 a 2011: 271,29%.
Entre 2008 e 2009 registrou-se aumento expressivo na curva de Créditos Suplementares. O
somatório dos créditos adicionais é superior ao cancelamento ou remanejamento de dotações,

o que se deu pelo ingresso de novas receitas não previstas nos orçamentos.

Para análise vertical da execução orçamentária, adotou-se por referência a variável
Autorizado, como pode ser visto na Tabela 3. Houve aumento considerável dos percentuais
dos montantes Empenhado (63,43% em 2001 e 82,80% em 2011, sendo que o maior nível de
execução ocorreu em 2002: 93,87%), Pago (57,54% em 2001 e 76,06% em 2011, sendo que o
maior nível de pagamento ocorreu em 2002, 88,95%), RP Inscrito (1,48% em 2001 e 6,41%
em 2011) e RP Pago (1,03% em 2001 e 3,61% em 2011). Ressalta-se ainda que os Créditos
42

Suplementares passaram de 1,53% em 2001 para 5,24% em 2011, com níveis acima de 15%

 

em 2008 e 2009.
Tabela 3- Composição da Execução orçamentária - 2001 a 2011
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Dotação Inicial 97,36% 023% 450% O7O% DB3% 960% 9,0% 881% G201% 050% 97,04%
Autorizado ajustado 100,00% — 100,00% 100,00% 100,00% 10,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%
Créditos Suplementares 1,53% 358% 537% 224% 139% 509% 389% 15,37% 15,04% 582% 524%
Créditos Especiais 1,22% 0,20% 012% 002% 004% 003% 004% 030% 112% 047% 0,13%
Créditos Extraordinários 0,11% 367% 023% 053% 070% 127% 310% 116% 047% 0,70% 017%
Empenhado 63,43% — 9387% 7%07% 61,96% 68,80% 68,02% 784% 81,02% 82,93% 81,08% 82,80%
Pago 57,54% 88,05% 739% 57,12% 6387% 65,42% 73,61% 74,60% 76,62% 74,92% 76,06%
RP Inscrito 1,48% 358% 189% 228% 136% 213% 265% 360% 556% 623% 6,41%
RP Pago 1,03% 255% 091% 083% 079% 121% 160% 219% 280% 330% 3,61%

 

Por fim, destaca-se a elevação da inscrição em Resto a Pagar (29,13 bilhões em 2001

para 136,13 bilhões em 2011 — crescimento de 367,38%). Mesmo com a elevação dos
pagamentos (20,22 bilhões em 2001 para 76,70 bilhões em 2011 — crescimento de 279,38%),
a relação entre RP Pago e RP Inscrito diminuiu (de 69,40% em 2001 para 56,34% em 2011),
o que indica aumento de estoque de RP, entre valores inscritos e reinscritos, conforme pode

ser visto no Gráfico 2.

Tabela 4 - Comparação RP Inscrito e RP Pago - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
RP Inscrito (a) 29,13 4711 3377 5208 3135 4910 5371 68,94 110,75 128,75 136,13
RP Pago (b) 20,22 3347 1637 1896 1814 2789 3245 41,97 55,79 6831 76,70
Estoque de RP (a-b) 891 13,64 1740 3312 1321 2121 2126 2697 5496 60,4 5944
RP Pago /RP Inscrito 69,40% 71,05% 48,47% 36,41% 57,85% 56,80% 60,41% 60,88% 50,37% 53,06% 56,34%

 
43

Gráfico 2- Comparação RP Inscrito e RP Pago - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA

 

 

160,00
140,00
120,00
100,00
80,00
60,00
40,00
20,00 +
0,00

 

 

R$ Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
— RP Inscrito ajustado — RP Pago ajustado

 

 

 

4.2Evolução das funções

Nesse item, cada variável será abordada separadamente. Dado o grande número de
funções (30, sendo 27 temáticas, 1 de Encargos Especiais, 1 Atípica e 1 para Reserva de
Contingência), serão comentados os dois maiores resultados (assinalados em amarelo nas
tabelas) e os dois menores resultados (assinalados em verde nas tabelas) apurados por ano.
Em algumas variáveis houve valores segundo esse critério e coincidentes entre funções; por
isso pode haver mais de quatro funções destacadas na tabela em determinado exercício.

Para cada variável também foram elaborados gráficos para identificação visual da
evolução dos valores e para comparação entre as funções. Devido à discrepância das funções
09 (Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais), foram confeccionados 3 gráficos: o
primeiro inclui todas as funções; o segundo exclui as funções 28 (Encargos Especiais), 98
(Atípica) e 99 (Reserva de Contingência), com o intuito de visualizar as funções temáticas (as
demais); o terceiro exclui as anteriores e a função 09 (Previdência Social), com a finalidade

de visualizar melhor as curvas das demais funções temáticas.
4.2.1 Variável Dotação inicial

A Tabela 5 apresenta os valores por função da variável Dotação inicial.

Tabela 5 - Dotação inicial por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

44

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
01 - LEGISLATIVA 4,30 4,65 4,78 5,20 6,00 6,27 6,87 6,92 6,69 6,85 7,00
02- JUDICIÁRIA 12,79 13,70 14,07 14,84 16,47 18,49 21,16 23,38 24,28 25,08 23,37
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 1,61 1,81 2,26 2,77 3,76 421 4,74 5,25 5,84 5,91 6,09
04- ADMINISTRAÇÃO 16,10 18,84 14,52 17,91 16,95 22,02 19,35 22,30 25,35 31,03 28,15
05- DEFESA NACIONAL 20,22 22,33 20,84 18,11 20,58 21,28 23,77 25,90 30,34 34,32 33,76
06- SEGURANÇA PÚBLICA 5,05 3,43 4,29 412 4,77 4,57 6,24 7,10 in 7,96 8,46
07 - RELAÇÕES EXTERIORES 1,35 1,65 1,54 1,75 2,03 1,93 2,31 1,95 1,96 2,18 2,03
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 10,45 11,99 14,23 19,96 22,52 28,35 31,50 35,31 38,27 43,25 44,02
10- SAÚDE 47,53 48,36 45,34 50,15 51,75 53,93 59,11 59,80 64,10 68,98 75,27
11- TRABALHO 15,02 14,68 13,41 15,85 17,14 17,97 22,59 27,05 31,21 35,06 34,50
12- EDUCAÇÃO 26,58 26,61 23,60 20,99 24,42 23,47 28,87 33,86 42,72 51,39 60,38
13- CULTURA = 08 0,67 0,57 0,63 0,85 1,07 1,32 1,49 2,40 1,80
14- DIREITOS DA CIDADANIA 1,23 0,95 1,01 0,91 1,48 1,27 1,28 1,79 1,88 2,28 1,88
15 - URBANISMO 1,46 1,49 1,49 1,89 3,78 3,57 418 5,79 9,50 733 7,49
16- HABITAÇÃO 2,75 0,80 1,02 0,84 1,22 1,24 1,68
17 - SANEAMENTO 0,88 1,68 2,58 2,40 1,87
18- GESTÃO AMBIENTAL 4,87 5,21 3,80 1,97 3,54 2,98 2,79 5,07 4,85 5,10 4,79
19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 4,16 3,77 3,42 3,94 5,46 477 5,57 6,22 6,48 8,78 7,54
20 - AGRICULTURA 15,66 16,46 14,69 18,10 16,55 13,81 18,16 18,21 20,72 21,59 20,64
21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA 3,10 2,93 2,61 2,89 5,68 5,30 5,47 6,12 6,61 5,57 4,89
22 - INDÚSTRIA 0,91 0,89 0,92 5,03 2,09 3,04 2,57 2,88 3,69 2 2,93
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 5,51 5,01 4,87 441 5,47 4,52 5,38 5,21 6,36 6,46 6,39
24 - COMUNICAÇÕES 3,53 3,37 1,64 0,96 1,37 1,38
25 - ENERGIA 2,28 2,40 3,49 1,10 1,08 0,97 0,97 1,23
26 - TRANSPORTE 10,18 10,75 8,61 6,01 11,55 10,08 12,58 16,34 17,53 23,68 24,48
27 - DESPORTO E LAZER 0,71 0,58 0,89 1,17 1,19 1,40 1,64 1,70 2,52
28 - ENCARGOS ESPECIAIS
98 — ATIPICA (*) - - - 0,00 - -
99 - RESERVA DE CONTINGENCIA 10,05 12,43 33,49 30,07 30,50 36,69 32,58 27,29 28,85 23,72 279,

 

TOTAL

1.910,30 1.214,52 1.690,82 2.225,95 2.266,13 2.214,77 1.977,03 1.685,67 1.851,85 1.977,18 2.073,40

 

Fonte: SIGA Brasil
Legenda:

  

Máximos (2 registros por ano)

Mínimos (2 registros por ano)

(*) Ocorrência da função 98-A típica apenas em 2007, no montante atualizado de R$490.280,23.

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável Dotação inicial

por função.
45

Gráfico 3- Dotação inicial por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

2.000,00
1.800,00
1.600,00
1.400,00
1.200,00
1.000,00
800,00
600,00
400,00
209,00 |
RR. <<<
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—= ()] - LEGISLATIVA —=» (2 - JUDICIARIA —» (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (4 - ADMINISTRACAO — (15 - DEFESA NACIONAL — (6 - SEGURANCA PUBLICA

—» (77 - RELACOES EXTERIORES —» (18 - ASSISTENCIA SOCIAL — (9 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 1()- SAUDE —= 11 - TRABALHO — 12 - EDUCACAO

— 13 - CULTURA —» 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO

— 16 - HABITACAO — 17 - SANEAMENTO — 18 - GESTAO AMBIENTAL

— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA — 2() - AGRICULTURA e 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA — 23 - COMERCIO E SERVICOS —— 24 - COMUNICACOES

e 25 - ENERGIA ee 26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

— 28 - ENCARGOS ESPECIAIS e 98 - ATIPICA 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

Gráfico 4 - Dotação inicial por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

400,00
350,00
300,00
250,00
200,00
150,00
100,00

50,00 + —eee ee

DD
Vo > a — +— +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

— ()] - LEGISLATIVA ——e ()) - JUDICIARIA —» ()3 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (44 - ADMINISTRACAO — (15 - DEFESA NACIONAL —s (16 - SEGURANCA PUBLICA
— (17 - RELACOES EXTERIORES —» (1 - ASSISTENCIA SOCIAL — (9 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 1()- SAUDE. — 1] - TRABALHO — 12 - EDUCACAO

— 13 - CULTURA — 14 - DIREITOS DA CIDADANIA 15- URBANISMO

—— 16 - HABITACAO — 177 - SANEAMENTO — 18 - GESTAO AMBIENTAL
— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA e 20 - AGRICULTURA = 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA -— 23 - COMERCIO E SERVICOS = 24 - COMUNICACOES

25 - ENERGIA 26 - TRANSPORTE 27- DESPORTO E LAZER

 

 

 

 
46

Gráfico 5 - Dotação inicial por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de Contingências
e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

80,00
70,00
60,00
50,00
40,00
30,00
20,00 +
10,00
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
es 01 - LEGISLATIVA — (2 - JUDICIARIA 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
eme 04 - ADMINISTRACAO meme 05 - DEFESA NACIONAL em» 06 - SEGURANCA PUBLICA
e 07 - RELACOES EXTERIORES —— (08-- ASSISTENCIA SOCIAL = 10- SAUDE
—— 11 - TRABALHO — 12- EDUCACAO e 13 - CULTURA
mms 14 - DIREITOS DA CIDADANIA mm 15 - URBANISMO eme 16 - HABITACAO
em 17 - SANEAMENTO es 18 - GESTAO AMBIENTAL «eme 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
20 - AGRICULTURA 21 - ORGANIZACAO AGRARIA 22 - INDUSTRIA
esses 23 - COMERCIO E SERVICOS = 24 - COMUNICACOES > 25 - ENERGIA
26- TRANSPORTE 27- DESPORTO E LAZER

 

 

 

4.2.1.1 Maiores resultados

Em todos os anos do período, os maiores aportes estiveram nas funções 09
(Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais). Juntas, corresponderam a mais de 78%
(mínimo em 2009, 2010 e 2011) do montante dessa variável em todos os anos, como mostra a
Tabela 6.

Tabela 6 — Participação das funções no valor anual da variável Dotação Inicial
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 208 2009 2010 2011

 

09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 10,74% 17,65% 12,73% 10,94% 11,22% 12,20% 15,28% 18,57% 18,53% 17,73% 17,89%

 

10- SAÚDE 2,49% 3,98% 2,68% 2,25% 2,28% 2,44% 2,99% 3,55% 3,46% 3,49% 3,63%
28 - ENCARGOS ESPECIAIS 77,28% 62,93% 73,03% 77,78% 76,51% 74,55% 683% 60,61% 60,19% 60,59% 60,83%
DEMAIS FUNÇÕES 9,49% 15,44% 11,56% 9,03% 9,99% 10,81% 13,34% 17,27% 17,82% 18,19% 17,65%
TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

Nota: Funções selecionadas são as 3 de maiores percentuais entre 2001 e 2011, obtidas a cada ano, e a diferença
atribuiu-se às demais funções. Quanto maior a dispersão entre os maiores valores, mais funções foram
registradas nas tabelas similares nas outras variáveis.

Estas funções também tiveram as maiores métricas estatísticas utilizadas (média
aritmética, desvio padrão, mediana) no período 2001-2011:
47

a) função 09 (Previdência Social) — média: R$ 280,21 bilhões; desvio padrão: R$ 59,18
bilhões; mediana: R$ 270,19 bilhões

b) função 28 (Encargos Especiais): média: R$ 1.321,75 bilhões; desvio padrão: R$
306,78 bilhões; mediana: R$ 1.261,16 bilhões

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, a função 09 (Previdência Social)
apresentou a maior elevação em valores absolutos (R$ 165,83 bilhões), e, em seguida, a
função 12 (Educação) (R$ 33,79 bilhões). Porém, em termos relativos, os maiores
crescimentos ocorreram com as funções 15 (Urbanismo) (414,36%) e 08 (Assistência Social)
(321,46%). De fato, o Gráfico 5 mostra que, depois da função 09 (Previdência Social), as
curvas relativas às funções 12 (Educação) e 08 (Assistência Social) se destacaram das demais
funções e estão em trajetória crescente, se aproximando da curva da função 10 (Saúde).

4.2.1.2 Menores resultados

As funções 13 (Cultura), 16 (Habitação), 17 (Saneamento), 24 (Comunicações), 25
(Energia) e 27 (Desporto e Lazer) estiveram entre os menores valores aportados, em mais de
um ano, porém de forma alternada. Destaca-se a continuidade de menores valores para a
função 17 (Saneamento) entre 2002 e 2007, com elevação de recursos nos anos seguintes,
enquanto a função 24 (Comunicações) passou a ter os menores aportes entre 2006 e 2010.

Na análise das medidas estatísticas, as funções 16 (Habitação) e 17 (Saneamento)
tiveram as menores médias (R$ 1,09 bilhão e R$ 1,04 bilhão, respectivamente) e medianas
(R$ 0,84 bilhão e R$ 0,47 bilhão, respectivamente), mas os menores desvios-padrões foram
das funções 07 (Relações Exteriores) (R$ 0,28 bilhão) e 14 (Direitos da Cidadania) (R$ 0,45
bilhão).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, houve decréscimo real, em termos
absolutos e relativos, nas seguintes funções:

a) 16 (Habitação): R$ 2,01 bilhões (-72,89%) — maior queda percentual;

b) 18 (Gestão ambiental): R$ 0,08 bilhão (-1,72%);

c) 24 (Comunicações): R$ 2,15 bilhões (-60,92%) — segunda maior queda percentual;
d) 25 (Energia): R$ 1,24 bilhão (-54,58%);

e) 28 (Encargos Especiais) R$ 215,13 bilhões (-14,57%).
48

 

42.2 Variável Autorizado
A Tabela 7 apresenta os valores por função da variável Autorizado.
Tabela 7 — Autorizado por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
01 - LEGISLATIVA 4,44 4,79 5,16 5,48 6,14 6,78 6,97 715 6,55 6,69 6,65
02- JUDICIÁRIA 13,65 15,53 14,06 16,07 17,35 19,58 2128; 23,42 24,31 25,54 24,19
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 15 1,97 2,29 3,26 3,89 4,26 5,23 5,76 6,03 6,26 6,32
04- ADMINISTRAÇÃO 16,40 17,38 13,55 1572 15,40 15,92 20,37 20,55 22,24 24,10 22,59
05- DEFESA NACIONAL 23,67 24,86 20,88 20,91 23,27 23,53 26,06 29,43 34,19 38,52 35,84
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 5,59 4,63 4,61 4,84 5,30 5,81 nm 9,46 10,37 12,10 10,71
07 - RELAÇÕES EXTERIORES 1,82 2,13 1,96 2,57 2,40 1,99 2,33 2,10 2,19 2,48 2,31
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 11,00 12,32 15,03 21,61 22,63 30,06 32,19 35,92 40,13 44,10 48,35
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL
10- SAÚDE 49,31 50,22 45,71 52,03 54,89 56,28 63,54 64,80 69,57 71,89 78,49
11- TRABALHO 15,30 16,28 16,24 17,04 18,36 22,26 PM 29,36 35,76 35,70 40,00
12- EDUCAÇÃO 27,64 27,34 24,34 23,38 25,90 2714 32,30 36,86 46,61 59,16 65,91
13- CULTURA 0,70 os 0,66 087 0,92 1,52 1,52 2,45 1,95
14- DIREITOS DA CIDADANIA 1,38 1,17 0,99 1,00 1,48 1,58 1,68 2,54 2,19 2,52 2,00
15- URBANISMO 1,45 1,49 1,49 2,49 443 4,04 6,86 7,39 7,86 8,27 7,68
16- HABITAÇÃO 2,78: 0,60 1,17 1,02 2,02 1,32 1,55 1,44
17- SANEAMENTO 0,88 2,25 2,42 3,62 2,64 1,86
18- GESTÃO AMBIENTAL 4,96 5,28 3,92 2,35 3,82 815 4,84 5,46 4,94 545 5,41
19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 411 4,09 3,48 417 5,50 5,59 5,94 6,77 7,64 9,04 8,00
20 - AGRICULTURA 17,33 16,20 15,25 18,66 16,92 17,70 20,44 18,93 21,11 22,15 21,29
21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA 3,14 2,95 2,63 4,39 5,78 6,22 6,61 7,30 6,61 6,30 5,41
22 - INDÚSTRIA 143 1,12 0,93 5,74 2,61 am 3,79 3,14 3,90 3,10 3,19
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 5,96 5,20 4,64 448 5,20 4,84 5,71 6,59 6,29 6,44 6,42
24 - COMUNICAÇÕES 3,98 3,43 1,59 1,02 141 0,84 1,33 1,31 1,45
25 - ENERGIA 2,38 15,00 7,04 1,14 1,15
26 - TRANSPORTE 10,60 13,96 9,34 8,27 12,49 11,92 18,22 19,82 22,48 27,86 25,12
27- DESPORTO E LAZER 0,68 0,59 0,96 1,34 2,03 1,70 1,71 2,31 2,83
28 - ENCARGOS ESPECIAIS
98 — ATIPICA (*) - - - - - 0,00 - - - -
99 - RESERVA DE CONTINGENCIA 7,38 8,26 23,03 27,15 26,73 29,11 29,06 26,58 22,64 15,56 20,91

 

TOTAL 1.962,10 1.315,30 1.789,26 2.280,48 2.303,87 2.306,30 2.025,15 1.912,61 1.993,25 2.067,06 2.123,41

 

Fonte: SIGA Brasil
Legenda:
Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)
(*) Ocorrência da função 98-Atípica apenas em 2007, no montante atualizado de R$490.280,23 (mesmo valor
registrado em Dotação Inicial).

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável Autorização por

função.
49

Gráfico 6 - Autorizado por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

2.000,00
1.800,00
1.600,00
1.400,00
1.200,00
1.000,00
800,00
600,00
na eee
200,00
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
—e» ()] - LEGISLATIVA —=e» ()) - JUDICIARIA ——=» (33 - ESSENCIAL A JUSTICA
—» (44 - ADMINISTRACAO ——» (15 - DEFESA NACIONAL —=e» (6) - SEGURANCA PUBLICA
eme (77 - RELACOES EXTERIORES ——=es (8 - ASSISTENCIA SOCIAL — (19 - PREVIDENCIA SOCIAL
——» 1() - SAUDE — 1] - TRABALHO —— 12 - EDUCACAO
— 13 - CULTURA — 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO
16- HABITACAO —= 177 - SANEAMENTO — 18 - GESTAO AMBIENTAL
— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA — 2() - AGRICULTURA 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA ——— 23 - COMERCIO E SERVICOS ——— 24 - COMUNICACOES
es 25 - ENERGIA es 26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER
= 28 - ENCARGOS ESPECIAIS = 98 - ATIPICA = 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gráfico 7 - Autorizado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de Contingências -

2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

450,00

400,00

350,00

300,00

250,00

200,00

150,00

100,00

50,00
-. + e F 7 E
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

— (01 - LEGISLATIVA —e (2 - JUDICIARIA eme (3 - ESSENCIAL A JUSTICA
eme 04 - ADMINISTRACAO — 05 - DEFESA NACIONAL mms 06 - SEGURANCA PUBLICA
e—— (17 - RELACÕES EXTERIORES —e (8 - ASSISTENCIA SOCIAL ——— 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 10- SAI — 11 - TRABALHO ——— 1? - EDUCACAO
— 13 - CULTURA — 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO
— 16 - HABITACAO eme 17 - SANEAMENTO mes 18 - GESTAO AMBIENTAL
= 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA 20 - AGRICULTURA = 21 - ORGANIZAÇÃO AGRÁRIA

ee 22 - INDUSTRIA 23 - COMERCIO E SERVICOS == 24 - COMUNICACOES
- 25 - ENERGIA 26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 
50

Gráfico 8 - Autorizado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de Contingências e
Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

90,00

 

80,00

 

70,00

 

60,00
50,00 +;

 

 

40,00

 

30,00
20,00 +
10,00

 

 

 

—es ()1 -
—e ()4 -
—s ()7 -
— 11 -
—e 14 -
— 17 -
— 7() -
— 23 -

26-

2001 2002

LEGISLATIVA
ADMINISTRACAO
RELACOES EXTERIORES
TRABALHO

DIREITOS DA CIDADANIA
SANEAMENTO
AGRICULTURA
COMERCIO E SERVICOS
TRANSPORTE

2003

2004

2005 2006

2007

—=es (2 - JUDICIARIA
— (15 - DEFESA NACIONAL
— (8 - ASSISTENCIA SOCIAL
— 12 - EDUCACAO
— 15 - URBANISMO
— 18 - GESTAO AMBIENTAL
e 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
= 24 - COMUNICACOES

27 - DESPORTO E LAZER

 

2008 2009 2010 20

— (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (6 - SEGURANCA PUBLICA
— 10) - SAUDE.

— 13 - CULTURA

e— 16 - HABITACAO

e 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
e 22 - INDUSTRIA

= 25 - ENERGIA

1

 

 

4.2.2.1 Maiores resultados

Igualmente à variável anterior, em todos os anos do período, os maiores aportes foram

nas funções 09 (Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais). Juntas, corresponderam a mais

de 78% (mínimo em 2010 e 2011) do montante dessa variável em todos os anos, como mostra
a tabela abaixo.

Tabela 8 - Participação das funções no valor anual da variável Autorizado

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201
09 = PREVIDÊNCIA 110% 17,48% 132% 110% 11,58% 123% 15,05% 16,79% 17,30% 17,70% 17,95%
TOTSAUÚDE 251% 382% 255% 228% 238% 244% 314% 339% 349% 348% 3,70%
28 ENCARGOS 76,78% 62,91% 7336 77,25% 76,00% 743% 67,37% 634% 61,94% 60,84% 60,54%
DEMAIS FUNÇÕES 9,69% 15,79% 10,88% 943% 10,04% 10,90% 14,44% 16,39% 17,27% 17,98% 17,81%
TOTAL 706,00 10000 10000 10000 10000 10000 10000 10000 10000 10000 100,00

 

Estas funções também tiveram as maiores métricas estatísticas utilizadas (média

aritmética, desvio padrão, mediana) no período 2001-2011:

a) função 09 (Previdência Social) - média: R$ 291,22 bilhões; desvio padrão: R$ 56,74
bilhões; mediana: R$ 284,57 bilhões;
51

b) função 28 (Encargos Especiais): média: R$ 1.384,41 bilhões; desvio padrão: R$
281,71 bilhões; mediana: R$ 1.312,58 bilhões

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, a função 09 (Previdência Social)
apresentou a maior elevação em valores absolutos (R$ 164,85 bilhões), e, em seguida, a
função 12 (Educação) (R$ 38,27 bilhões). Porém, em termos relativos, os maiores
crescimentos ocorreram com as funções 15 (Urbanismo) (429,40%) e 08 (Assistência Social)
(339,76%). O Gráfico 8 mostra que, depois da função 09 (Previdência Social), as curvas
relativas às funções 12 (Educação) e 08 (Assistência Social) se destacaram das demais

funções e tiveram trajetória crescente, se aproximando da curva da função 10 (Saúde).

4.2.2.2 Menores resultados

As funções 13 (Cultura), 16 (Habitação), 17 (Saneamento), 24 (Comunicações), 25
(Energia) e 27 (Desporto e Lazer) estiveram entre os menores valores aportados, em mais de
um ano, porém de forma alternada. Destaca-se a continuidade de menores valores para a
função 17 (Saneamento) entre 2002 e 2006, com elevação de recursos nos anos seguintes,
enquanto a função 24 (Comunicações) passou a ter os menores aportes entre 2006 e 2010.

Na análise das medidas estatísticas, a função 13 (Cultura) teve a menor média (R$
1,19 bilhão) e mediana (R$ 0,92 bilhão). A segunda menor média foi da função 16
(Habitação) (R$ 1,22 bilhão) e a segunda menor mediana foi da função 17 (Saneamento) (R$
0,88 bilhão). Os menores desvios-padrões ocorreram nas funções 07 (Relações Exteriores)
(R$ 0,23 bilhão) e 14 (Direitos da Cidadania) (R$ 0,56 bilhão).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, houve decréscimo real
(descontado o efeito da inflação pela correção IPCA), em termos absolutos e relativos, nas
seguintes funções:

a) 16 (Habitação): R$ 2,01 bilhões (-73,04%) — maior queda percentual;
b) 24 (Comunições): R$ 2,53 bilhões (-63,66%) — segunda maior queda percentual;
c) 25 (Energia): R$ 1,36 bilhão (-57,22%);

d) 28 (Encargos Especiais) R$ 220,80 bilhões (-14,66%).
52

4.2.3 Variável Créditos Suplementares
A Tabela 9 apresenta os valores por função da variável Créditos Suplementares. As
células com valores inferiores a R$ 0,01 bilhão estão registradas pela expressão “0,00”,
diferenciando-se das células relacionadas a funções que não receberam qualquer valor,

ER)

registradas com

Tabela 9 - Créditos Suplementares por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

01 - LEGISLATIVA DES 030 031 000 0,57 020 o33 om 015 0,09
02 - JUDICIÁRIA 0,30 0,00 026 0,70 009 183 328 223 213 196 174
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 0,13 0,00 0,00 034 016 023 0,60 0,75 043 0,57 041
04 - ADMINISTRAÇÃO 031 022 0,57 153 061 412 289 1261 233 289 162
05 - DEFESA NACIONAL 196 0,72 020 166 1,91 095 086 337 127 1,90 201
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 0,02 012 0,18 028 010 07 018 104 063 071 0,73
07 - RELAÇÕES EXTERIORES 0,08 030 0,61 036 008 020 022 0,27 0,08

              
 

08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL

0,36 0,87 149 039 094 0,96 203 0,82

 

 

 

10- SAÚDE 1,14 1,21 0,28 1,03 0,27 289 0,89 559 498 3,73 719
11- TRABALHO 0,21 1,29 0,76 0,19 0,07 200 3,04 2,51 4,64 1521. 5,63
12- EDUCAÇÃO 1,86 0,58 0,61 1,56 0,60 266 260 466 11,16 8,84 8,91
13- CULTURA 0,01 ES 0,00 1001 0,01 0,10 0,06 HS) 0,16 0,15 0,25
14- DIREITOS DA CIDADANIA 0,10 0,17 0,02 0,12 0,01 0,23 0,16 0,53 0,43 0,16 0,25
15- URBANISMO 0,52 0,01 0,08 0,07 1,43 0,86 1,27 0,25
16- HABITAÇÃO 0,35 0,46 0,13 EE
17- SANEAMENTO 0,01 o 0,86 0,92 0,57 0,57
18- GESTÃO AMBIENTAL 0,11 0,01 0,08 0,09 0,09 0,34 0,12 0,95 0,70 0,65 0,45
19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 0,05 0,04 012 0,20 0,08 0,84 0,18 0,51 1,67 0,53

20 - AGRICULTURA 1,67 0,03 0,62 0,19 0,09 0,66 0,21 0,55 2,8% 0,66 2,22
21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA 0,01 0,01 0,02 0,45 EH 0,15 0,27 1,26 EE 0,76 0,57
22 - INDUSTRIA 0,14 0,01 0,03 0,54 0,37 0,14 0,23 0,17 0,16 0,22 0,34
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 0,09 EEE 0,11 0,00 0,02 0,15 1,48 0,13 0,66 0,08
24 - COMUNICAÇÕES 0,01 0,07 0,03 0,09 EH 0,12 0,06 ao 0,16 0,16 0,05
25 - ENERGIA 0,03 0,01 0,09 0,05 0,01 0,03 0,01 0,19 0,18 0,05 0,06
26 - TRANSPORTE 0,42 0,57 0,56 1,59 0,02 0,30 0,16 407 5,24 705 4,79
27 - DESPORTO E LAZER 0,00 0,07 0,02 0,05 0,32 0,12 0,39
28 - ENCARGOS ESPECIAIS

98 - ATIPICA - - - - - - - - - - -
99- RESERVA DE CONTINGENCIA - - - 241 0,52 - - 0,74 - - -
TOTAL 29,97 47,12 9608 51,10 31,93 117,37 78,78 293,98 299,72 120,36 111,26
Fonte: SIGA Brasil

Legenda:

Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável Créditos
Suplementares por função. Ao contrário das variáveis anteriores, não se observou
comportamento uniforme de crescimento ou decréscimo, de mesma função ou entre funções.
53

Gráfico 9 - Créditos Suplementares por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

 

 

 

 

 

 

 

bilhão)

300,00
200,00
100,00

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
mms 1 - LEGISLATIVA em (2 - JUDICIARIA eme 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
— 04 - ADMINISTRACAO — 05 - DEFESA NACIONAL mms 06 - SEGURANCA PUBLICA
mms (7 - RELACOES EXTERIORES eme (8 - ASSISTENCIA SOCIAL eme 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
—— 10 - SAUDE eme 11 - TRABALHO —— 12 - EDUCACAO
— 13 - CULTURA eme 14 - DIREITOS DA CIDADANIA e 15 - URBANISMO
— 16 - HABITACAO em 17 - SANEAMENTO = 18 - GESTAO AMBIENTAL
= 19. CIENCIA E TECNOLOGIA eme 20 - AGRICULTURA 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
eme 22 - INDUSTRIA 23 - COMERCIO E SERVICOS = 24 - COMUNICACOES
eme 25 - ENERGIA ee 26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER
—— 28- ENCARGOS ESPECIAIS 08 - ATÍPICA 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

Gráfico 10 - Créditos Suplementares por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

       

 

        

40,00

30,00

20,00

10,00

—.. £
- + R RR T ns ; o
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
—-— 01 - LEGISLATIVA — (2 - JUDICIARIA — 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
—e (4 - ADMINISTRACAO eme 05 - DEFESA NACIONAL e— 06 - SEGURANCA PUBLICA
—s (7 - RELACOES EXTERIORES mms 08 - ASSISTENCIA SOCIAL — 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 10 - SAUDE — 11 - TRABALHO — 12.- EDUCACAO
— 13 - CULTURA em 14 - DIREITOS DA CIDADANIA ces 15 - URBANISMO
mm 16 - HABITACAO eme 17 - SANEAMENTO eme 18 - GESTAO AMBIENTAL
= 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA 20 - AGRICULTURA 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
es 22 - INDUSTRIA em 23 - COMERCIO E SERVICOS = 24 - COMUNICAÇÕES
25 - ENERGIA 26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 

 
54

Gráfico 11 - Créditos Suplementares por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de
Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

    

 

 

— ()] - LEGISLATIVA

— (44 - ADMINISTRACAO
—e» (7 - RELACOES EXTERIORES
— 1] - TRABALHO

—» 177 - SANEAMENTO

e—— 20) - AGRICULTURA

ee 23 - COMERCIO E SERVICOS
26- TRANSPORTE

— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA

—» (2 - JUDICIARIA
— (5 - DEFESA NACIONAL

—e (8 - ASSISTENCIA SOCIAL

— 12- EDUCACAO
e 15 - URBANISMO

— 18 - GESTAO AMBIENTAL
-— 21 - ORGANIZACAO AGRARIA

= 24 - COMUNICACOES
27 - DESPORTO E LAZER

15,00

10,00

5,00

| EE A te
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

—» (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (16 - SEGURANCA PUBLICA
— 10) - SAUDE.

— 13 - CULTURA

— 16 - HABITACAO

— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
e 22 - INDUSTRIA

= 25 - ENERGIA

 

 

 

4.2.3.1 Maiores resultados

Novamente, em todos os anos do período, os maiores aportes estão nas funções 09
(Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais). Juntas, corresponderam a mais de 59%
(mínimo em 2011) do montante dessa variável em todos os anos, como mostra a tabela

 

 

abaixo.
Tabela 10 - Participação das funções no valor anual da variável Créditos Suplementares
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

02-JUDICIARIA 0,98% 000% 028%  L37h 02% 156% 416% 016%  OJl% 16% 157%
04- ADMINISTRAÇÃO 103% 047% 059% 300% 192% 351% 367% 429% 078% 240% 145%
05- DEFESA NACIONAL 6,54% 152% 02% 325% 597% 081% LOM 115% 042% 158% 181%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 28,14% 703% 14,34% 1273% 30,90% 445% 1380 523% 527% 239% 21,33%
11- TRABALHO 0,71% 274% 080% 037% 020% 1,70% 386% 085% 155% 100% 5,06%
12- EDUCAÇÃO 621% 124% 0,64% 305% 187% 27% 330% 158% 372% 73% 801%
28- ENCARGOS ESPECIAIS 41,79% 8221% 804% 568% 47,35% 7805% 640% 784% 80,30% 4626% 38,50%
DEMAIS FUNÇÕES 14,60% 479% 213% 19,36% 11,51% 675% 604% 771% 7,25% 15,81% 22,27%
TOTAL 70000% 10000% 10000% 10000% 10000% 10000% 10000% 10000% 10000% 10000% 100,00%

 

Essas funções também tiveram as maiores métricas estatísticas utilizadas (média
aritmética, desvio padrão, mediana) no período 2001-2011:

a) função 09 (Previdência Social) - média: R$ 12,89 bilhões; desvio padrão: R$ 7,83
bilhões; mediana: R$ 10,92 bilhões;
55

b) função 28 (Encargos Especiais): média: R$ 80,50 bilhões; desvio padrão: R$ 80,35
bilhões; mediana: R$ 50,43 bilhões.

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, a função 28 (Encargos Especiais)
apresentou a maior elevação em valores absolutos (R$ 30,31 bilhões), e, em seguida, função
09 (Previdência Social) (R$ 15,30 bilhões). Porém, em termos relativos, os maiores
crescimentos ocorreram com as funções 06 (Segurança Pública) (3.427,14%) e 21
(Organização Agrária) (10.608,65%). O Gráfico 11 mostra que, depois da função 09
(Previdência Social) as curvas relativas às funções 12 (Educação) e 10 (Saúde) se destacaram
das demais funções e estão em trajetória crescente — a partir de 2005 e 2007, respectivamente.

4.2.3.2 Menores resultados

As funções 01 (Legislativa), 07 (Relações Exteriores), 08 (Assistência Social), 13
(Cultura), 15, (Urbanismo), 16 (Habitação), 17 (Saneamento), 19 (Ciência e Tecnologia), 21
(Organização Agrária), 22 (Indústria), 23 (Comércio e Serviços), 24 (Comunicações), 25
(Energia) e 27 (Desporto e Lazer) estiveram entre os menores valores aportados (na maior
parte das ocorrências, foram nulos), em anos diferentes e de forma altemada. Diferentemente
das variáveis anteriores, houve maior dispersão entre as funções, com destaque para a função
16 (Habitação), que esteve mais vezes entre os menores registros (2001 a 2003, 2005 a 2007,
2010 e 2011).

Na análise das medidas estatísticas, as funções 13 (Cultura) e 24 (Comunicações)
detiveram a menor média (R$ 0,08 bilhão em ambas). A última e a função 25 (Energia)
tiveram os menores desvios-padrões (R$ 0,05 bilhão e R$ 0,07 bilhão, respectivamente). As
menores medianas foram das funções 16 (Habitação) e 17 (Saneamento) (nulo e R$ 0,01

bilhão, respectivamente).

Para a verificação da amplitude para o período 2001-2011, não foram consideradas as
funções que não receberam créditos suplementares em 2001 (pois não é possível divisão por
zero). São as seguintes: 01 (Legislativa), 15 (Urbanismo), 16 (Habitação), 17 (Saneamento) e
27 (Desporto e lazer). Entre as demais, houve decréscimo real (descontado o efeito da
inflação pela correção IPCA), em termos absolutos e relativos, nas funções 07 (Relações
Exteriores) (- R$ 0,0001 bilhão = - 0,16%) e 23 (Comércio e Serviços) (- R$ 0,01 bilhão = -
12,70%).
42.4 Variável Créditos Especiais
A Tabela 11 apresenta os valores por função da variável Créditos Especiais. O registro
de dados inferiores a R$ 0,01 bilhão (0,00) difere do registro nulo (-).

Tabela 11 - Créditos Especiais por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

01- LEGISLATIVA
02- JUDICIÁRIA

03- ESSENCIAL À JUSTIÇA
04- ADMINISTRAÇÃO

05- DEFESA NACIONAL

06 - SEGURANÇA PÚBLICA
07- RELAÇÕES EXTERIORES
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL
10- SAÚDE

11- TRABALHO

12- EDUCAÇÃO

13- CULTURA

14- DIREITOS DA CIDADANIA
15- URBANISMO

16- HABITAÇÃO

17- SANEAMENTO

18- GESTÃO AMBIENTAL

19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA
20 - AGRICULTURA

21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA
22- INDÚSTRIA

23- COMÉRCIO E SERVICOS
24- COMUNICAÇÕES

25 - ENERGIA

26- TRANSPORTE

27- DESPORTO E LAZER

28 - ENCARGOS ESPECIAIS
98- ATIPICA

99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

  
  
   
   
  
 
 

0,01 0,01 0,00 0,00 0,00 0,01 0,00 0,00
0,08 0,16 0,14 0,00 0,03 0,04 0,04 0,05 0,08 0,11
0,00 0,00 0,02 0,07 0,01 0,01 0,08
0,06 0,03 0,09 0,08 010, 0,20 0,18 0,01
0,02 0,44 0,00 0,03 ES 0,01 0,01 0,79
0,01 0,04 0,00 0,00 0,02 0,10 0,16 0,16
0,01 0,12 0,09 0,21

     
   

0,05 0,02
0,00 0,00
0,00 0,05
0,00 0,22
0,04 0,01 0,19 0,00 0,03 0,02 0,04 0,11 0,14 0,08 0,18
0,02 0,02 0,00 0,05 0,01 0,01 0,00
0,00 0,00 0,02 0,04 0,04 0,01
0,07 0,00 0,00

0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
0,02 EEN 0,04 0,08
0,03 0,02 0,00 0,00 0,01

0,04
0,06 0,02
0,03 0,01 0,00

    
 
      
  

 

0,06
0,03 0,02 0,00 0,00
0,03 0,01 0,28 0,22) 0,03
0,00 0,03 0,01 0,00 0,00 0,15

0,01

0,05 0,01

 
   
  
 
   
  

  
   

    

0,00 0,01

0,02 0,00
0,05 0,12

0,24 0,02 0,06 0,03 0,22

 

TOTAL

2400 26 211 035 0,81 0,61 0,72 5/79 22,36 972 271

 

Fonte: SIGA Brasil

=

Os gráficos a seguir demonstram

Especiais por função.

Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)

56

a evolução dos valores da variável Créditos
Gráfico 12- Créditos Especiais por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$

57

 

 

 

 

 

 

 

bilhão)

25,00
20,00
15,00
10,00

5,00

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

— 0] - LEGISLATIVA —e (2 - JUDICIARIA em 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
—e 04 - ADMINISTRACAO — 05 - DEFESA NACIONAL eme 06 - SEGURANCA PUBLICA
em» (7 - RELACOES EXTERIORES — 08 - ASSISTENCIA SOCIAL e 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
mms 10 - SAUDE meme 11 - TRABALHO eme 12 - EDUCACAO

— 13 - CULTURA ——— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA = 15. URBANISMO

—— 16 - HABITACAO mms 17 - SANEAMENTO em» 18 - GESTAO AMBIENTAL

em 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA meme 20 - AGRICULTURA = 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
——— 22 - INDUSTRIA =——23 - COMERCIO E SERVICOS =———=24 - COMUNICACOES

em 25 - ENERGIA —— 26- TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

> 28 - ENCARGOS ESPECIAIS

 

= 98 - ATIPICA

+ 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

 

Gráfico 13 - Créditos Especiais por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

4,00

3,00

 

 

2,00

1,00

 

 

2001

—s ()1 -
—e ()4 -
—es ()7 -
—e 1 () -
— 13 -
—s 1 6 -
— 19 -
— 22 -

25-

oie

2002 2003

LEGISLATIVA
ADMINISTRACAO
RELACOES EXTERIORES
SAUDE

CULTURA

HABITACAO

CIENCIA E TECNOLOGIA
INDUSTRIA

ENERGIA

2004 2005 2006 2007

—=e» ()7 - JUDICIARIA
— (5 - DEFESA NACI

—e» (18 - ASSISTENCIA SOCIAL
— 1] - TRABALHO
— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA
— 177 - SANEAMENTO
e— 20) - AGRICULTURA
a COMERCIO E SERVICOS

- TRANSPORTE

  

—
2008 2009 2010 2011

—= (33 - ESSENCIAL A JUSTICA
—=» (6) - SEGURANCA PUBLICA
— (9 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 12 - EDUCACAO
— 15 - URBANISMO
—— 18 - GESTAO AMBIENTAL
= 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
= 24 - COMUNICACOES

27 - DESPORTO E LAZER

 

 
58

 

 

 

 

 

   

 

Gráfico 14 - Créditos Especiais por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de
Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
4,00
3,00
2,00 /
1,00
SS
“e
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
(1 - LEGISLATIVA O JuDIcRIA e 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (4 - ADMINISTRACAO — 05 - DEFESA NA( mms 06 - SEGURANCA PUBLICA
em (7 - RELAÇÕES EXTERIORES TOS ASSISTENCIA SOCIAL ms 10 - SAUDE
— 11 - TRABALHO — 12 - EDUCACAO —— 13 - CULTURA
— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO 16 - HABITACAO
eme 17 - SANEAMENTO mms 18- GESTAO AMBIENTAL ess 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
mms 20 - AGRICULTURA es 21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA e 29 - INDUSTRIA
ee 23 - COMERCIO E SERVICOS ess 24 - COMUNICACOES e 25 - ENERGIA
26- TRANSPORTE. - DESPORTOE LAZER

 

 

 

4.2.4.1 Maiores resultados

Ocorreu nessa variável dispersão dos maiores resultados, mantido o critério de registro

de dois maiores valores por ano. São as seguintes funções, listadas em ordem decrescente de

frequência:
a) 28 (Encargos Especiais): 2001, 2005, 2009 e 2010;
b) 26 (Transporte): 2004, 2005, 2008 e 2011;
c) 04 (Administração): 2002, 2003 e 2007;
d) 05 (Defesa Nacional): 2009, 2010 e 2011;
e) 15 (Urbanismo): 2004 e 2008;
f) 19 (Ciência e Tecnologia): 2006 e 2007;
9) 24 (Comunicações): 2001;
h) 20 (Agricultura): 2002;
i) 09 (Previdência Social): 2003;

02 (Judiciária): 2006.
montante dessa variável em todos os anos, como mostra a tabela abaixo.

59

Juntas, as funções acima corresponderam a mais de 57% (mínimo em 2011) do

Tabela 12 - Participação das funções no valor anual da variável Créditos Especiais

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
02- JUDICIARIA 0,31% 5,98% 6,53% 0,41% 3,90% 15,69% 6,12% 0,70% 0,22% 0,81% 4,12%
03 - ESSENCIAL A JUSTIÇA 0,00% 0,02% 0,00% 0,00% 0,00% 3,12% 10,15% 0,23% 0,01% 0,10% 3,09%
04- ADMINISTRAÇÃO 0,24% 19,63% 25,26% 820% 11,12% 12,94% 14,45% 3,51% 0,82% 0,12% 0,00%
05- DEFESA NACIONAL 0,10% 16,73% 0,02% 10,05% 0,00% 0,98% 1,05% 13,73% 14,98% 18,27% 17,90%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 0,00% 0,00% 26,85% 6,45% 0,00% 0,00% 6,11% 1,43% 0,27% 0,23% 0,00%
15 - URBANISMO 0,00% 0,00% 0,71% 22,46% 8,65% 0,00% 0,00% 35,76% 0,32% 0,02% 0,09%
18- GESTÃO AMBIENTAL 0,21% 0,28% 0,00% 0,00% 4,33% 3,92% 0,18% 0,05% 0,54% 1,90% 16,63%
19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 0,00% 11,29% 0,00% 8,45% 1,47% 45,28% 30,46% 0,51% 0,31% 0,06% 0,48%
20 - AGRICULTURA 0,01% 33,14% 0,14% 8,86% 1,13% 0,37% 0,38% 2,53% 0,23% 0,17% 11,37%
24- COMUNICAÇÕES 1,93% 0,00% 0,00% 0,00% 1,59% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
26 - TRANSPORTE 0,20% 4,51% 6,62% 17,08% 28,08% 1,50% 498% 33,47% 12,23% 8,90% 18,06%
28 - ENCARGOS ESPECIAIS 96,36% 0,21% 11,51% 4,76% 15,86% 10,46% 4,45% 383% 66,17% 57,58% 5,39%
DEMAIS FUNÇÕES 0,64% 821% 22,36% 13,28% 23,87% 5,74% 21,67% 4,25% 3,90% 11,84% 22,87%
TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

As funções 05 (Defesa Nacional) e 28 (Encargos Especiais) tiveram as maiores médias
(R$ 0,63 bilhão e 4,03 bilhões, respectivamente) e desvios- padrões (R$ 1,05 bilhão e R$ 7,79
bilhões). As maiores medianas foram das funções 28 (Encargos Especiais) (R$ 0,15 bilhão) e
26 (Transporte) (R$ 0,14 bilhão).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, a função 05 (Defesa Nacional)
apresentou a maior elevação em valores absolutos (R$ 0,46 bilhões), e, em seguida, função 26
(Transporte) (R$ 0,44 bilhões). Porém, em termos relativos, os maiores crescimentos
ocorreram com as funções 03 (Essencial à Justiça) (18.412,18%) e 20 (Agricultura)
(14.254,19%). Os Gráficos 12,13 e 14 mostram que houve dois períodos de oscilação nas
curvas de algumas funções: em 2001/2002/2003 e em 2007/2008/2009/2010 (subindo para
patamar acima de R$ 1 bilhão). Em 2011, os valores retomaram ao limite inferior a R$ 1
bilhão.

4.2.4.2 Menores resultados

Das 28 funções consideradas (excluídas as 98 (Atípica) e 99 (Reserva de
Contingência)), apenas não estiveram entre os menores valores aportados sob essa variável
em qualquer um dos anos estudados as seguintes funções: 02 (Judiciária), 12 (Educação), 20
(Agricultura), 26 (Transporte), 28 (Encargos Especiais).
60

As medidas estatísticas de menor valor foram as seguintes:

Média: 01 (Legislativa) — R$ 0,03 bilhão, 16 (Habitação) — R$ 0,001 bilhão, 21
(Organização Agrária) - R$ 0,0001 bilhão, 23 (Comércio e Serviços) — R$ 0,003
bilhão e 25 (Energia) — R$ 0,004 bilhão;

Desvio-padrão: 01 (Legislativa) - R$ 0,003 bilhão, 16 (Habitação) — R$ 0,003 bilhão,
21 (Organização Agrária) - R$ 0,0003 bilhão, 23 (Comércio e Serviços) - R$ 0,005
bilhão, 25 (Energia) — R$ 0,007 bilhão;

Mediana: 07 (Relações Exteriores), 11 (Trabalho), 16 (Habitação), 17 (Saneamento),
21 (Organização Agrária), 23 (Comércio e Serviços), 24 (Comunicações), 25

(Energia) — nulo.

Para a verificação da amplitude para o período 2001-2011, não foram consideradas as

funções que não receberam Créditos Especiais em 2001 (pois não é possível divisão por zero).
São elas: 06 (Segurança Pública), 07 (Relações Exteriores), 10 (Saúde), 14 (Direitos da
Cidadania), 15 (Urbanismo), 16 (Habitação), 17 (Saneamento), 19 (Ciência e Tecnologia), 21
(Organização Agrária), 22 (Indústria) e 27 (Desporto e lazer). Entre as demais, houve

decréscimo real (descontado o efeito da inflação pela correção IPCA), em termos absolutos e

relativos, nas seguintes funções:

01 (Legislativa): R$ 0,01 bilhão (-75,54%);

04 (A dministração): R$ 0,06 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011);

08 (Assistência Social): R$ 0,01 bilhão (-25,53%);

09 (Previdência Social): R$ 0,0002 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011);
11 (Trabalho): R$ 0,002 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011);

13 (Cultura): R$ 0,002 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011);

23 (Comércio e Serviços): R$ 0,002 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011);

24 (Comunições): R$ 0,46 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011) — segundo menor
valor absoluto;

25 (Energia): R$ 0,02 bilhão (-100,00% — valor nulo em 2011);

28 (Encargos Especiais) R$ 22,98 bilhões (-99,37%) — menor valor absoluto.
61

42.5 Variável Créditos Extraordinários
A Tabela 13 apresenta os valores por função da variável Créditos Extraordinários.

Tabela 13 - Créditos Extraordinários por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

01 - LEGISLATIVA
02 - JUDICIÁRIA

   

 

 

03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 0,01

04- ADMINISTRAÇÃO 0,30 0,27 0,28 0,01 0,38 0,01
05 - DEFESA NACIONAL 0,01 0,26 1,19 0,60 0,21 1,50 0,45
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 0,21 0,23 2,58

07 - RELAÇÕES EXTERIORES

08- ASSISTÊNCIA SOCIAL 0,10 0,06 0,69 0,21

09- PREVIDÊNCIA SOCIAL

10- SAÚDE 2,07 0,27
11- TRABALHO

12- EDUCAÇÃO

13 - CULTURA

14- DIREITOS DA CIDADANIA 0,15 0,03
15 - URBANISMO 0,00 0,12 0,20 0,01
16- HABITAÇÃO 0,00 0,12 0,06 0,08

17- SANEAMENTO

18- GESTÃO AMBIENTAL 0,02 0,00 0,00 0,06 0,20 0,01

19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 0,15 EE 0,02 0,01
20 - AGRICULTURA 3a 0,21 0,07 0,08

21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA 0,89 0,05 0,01 0,29

22 - INDÚSTRIA 0,04 0,09 0,09

23 - COMÉRCIO E SERVICOS 0,56 0,01 0,29

24 - COMUNICAÇÕES

25 - ENERGIA 0,07 0,01

26 - TRANSPORTE 0,01 3,02 0,14 0,38 1,66 2,23 0,71 0,09
27 - DESPORTO E LAZER 0,04 0,15 0,02

28 - ENCARGOS ESPECIAIS 0,19 0,44 1,58 0,26
98 - ATIPICA - - - - ã ê S E E
99 - RESERVA DE CONTINGENCIA a E & 3 É É ã 5 E E É
TOTAL 2,13 4825 404 12,06 16,12 29,22 62,68 22,12 9,35 1443 3,59
Fonte: Siga Brasil
Legenda:

Máximos (2 registros por ano) Do Mínimos (2 registros por ano)

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável Créditos
Extraordinários.
62

 

 

 

 

 

 

  

 

Gráfico 15 - Créditos Extraordinários por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA
(R$ bilhão)

40,00

30,00

20,00

10,00

 

  

2001 2002

—» ()] - LEGISLATIVA

—» (34 - ADMINISTRACAO
—=e= (17 - RELACOES EXTERIORES
—= 1() - SAUDE

— 13 - CULTURA

— 16 - HABITACAO

— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
— 22 - INDUSTRIA

e 25 - ENERGIA

—— 28- ENCARGOS ESPECIAIS

2004 2005 2006

—» (12 - JUDICIARIA

— (5 - DEFESA NACIONAL
— (8 - ASSISTENCIA SOCIAL
e 11 - TRABALHO

— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA
— 177 - SANEAMENTO

ee 20 - AGRICULTURA

e 23 - COMERCIO E SERVICOS
= 26 - TRANSPORTE

= 98 - ATIPICA

2007

  

2008 2009 2010 2011

— ()3 - ESSENCIAL A JUSTICA
—» (6 - SEGURANCA PUBLICA
—» (19 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 1 - EDUCACAO
— 15 - URBANISMO
— 18 - GESTAO AMBIENTAL
— 2] - ORGANIZACAO AGRARIA
e 24 - COMUNICACOES
e 27 - DESPORTO E LAZER

99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

Gráfico 16 Créditos Extraordinários por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de
Contingências - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

 

  

     

     

 

 

15,00
10,00
5,00
. É —— ms — Es j
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
—-—s (1 - LEGISLATIVA — (2 - JUDICIARIA — (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
—-— (04 - ADMINISTRACAO —— (5 - DEFESA NACIONAL — (6 - SEGURANÇA PÚBLICA
—-— (17 - RELACOES EXTERIORES —— (8 - ASSISTENCIA SOCIAL — (9 - JENCIA SOCIAL

—=e» 1() - SAUDE
— 13 - CULTURA
— 16 - HABITACAO
ee 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
— 29 - INDUSTRIA
ENERGIA

— 11 - TRABALHO

— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA

— 177 - SANEAMENTO

e 20 - AGRICULTURA

= 23 - COMERCIO E SERVICOS
TRANSPORTE

— 17 - EDUCACAO
— 15 - URBANISMO
e— 18 - GESTAO AMBIENTAL
= 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
== 24 - COMUNICACOES
27 - DESPORTO E LAZER

 

 

 
63

Gráfico 17 - Créditos Extraordinários por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de
Contingências e Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

     

 

15,00
10,00
5,00
Er E . E
+— tm F 7 ; = —
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010. 2011
—= ()] - LEGISLATIVA —s ()7 Judeia —» (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (14 - ADMINISTRACAO — (5 - DEFESA NACIONAL — (6 - SEGURANCA CA
—m ()77 - ao EXTERIORES —» (1 - ASSISTENCIA SOCIAL — 10) - SAUDE.
— |] - —e 12 - EDUCACAO — 13 - o)
— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO e— 16 - HABITA
—» 177 - SANEAMENTO — 18 - GESTAO AMBIENTAL — 10 - PIENCINI ê SECNOLOGIA
e— 20) - AGRICULTURA — 2] - ORGANIZAÇÃO AGRARIA e 22 - INDUSTRIA
— 23 - COMERCIO E SERVICOS —— 24 - COMUNICACOES — 25 -
26- TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 

 

 

4.2.5.1 Maiores resultados

Como as outras variáveis relacionadas a créditos adicionais, houve dispersão entre as
funções que mais receberam recursos, mantido o critério de registro de dois maiores valores
por ano. São as seguintes, listadas em ordem decrescente de frequência:

a) 06 (Segurança Pública): 2001, 2003, 2008, 2010 e 2011;
b) 28 (Encargos Especiais): 2002, 2004, 2005, 2007 e 2008;
c) 20 (Agricultura): 2001, 2004 e 2006;

d) 25 (Energia): 2002 e 2003;

e) 10 (Saúde): 2005 e 2009;

f) 26 (Transporte): 2007 e 2009;

9) 12 (Educação): 2010 e 2011;

h) 09 (Previdência Social): 2006.

Juntas, essas funções corresponderam a mais de 65% (mínimo em 2006) do montante
dessa variável em todos os anos, como mostra a tabela abaixo.
64

Tabela 14 - Participação das funções no valor anual da variável Créditos Extraordinários
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201

 

 

05 - DEFESA NACIONAL 0,00% 0,00% 0,20% 2,16% 7,35% 4,38% 3,03% 2,73% 225% 10,39% 12,57%
06- SEGURANÇA PÚBLICA 45,55% 1,63% 5,32% 1,72% 1,44% 2,23% 2,49% 10,96% 27,61% 28,22% 49,25%
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 4,66% 0,13% 0,00% 5,70% 1,30% 5,85% 0,20% 0,00% 0,00% 1,23% 0,00%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 2,33% 34,64% 1,40% 0,95% 0,00% 0,00% 0,00%
10- SAÚDE 9,04% 0,00% 0,00% 0,94% 20,73% 1,92% 7,89% 0,62% 32,74% 14,32% 7,44%
11- TRABALHO 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 8,50% 0,31% 0,07% 0,00% 0,10% 0,00%
12- EDUCAÇÃO 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,80% 5,33% 4,32% 0,11% 0,14% 18,00% 19,55%
20 - AGRICULTURA 26,95% 0,00% 0,00% 9,11% 0,28% 11,71% 3,61% 0,94% 0,72% 0,54% 0,00%
25 - ENERGIA 328% 25,98% 87,87% 0,00% 0,48% 0,04% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
26 - TRANSPORTE 0,53% 6,25% 3,45% 3,12% 10,32% 7,65% 11,63% 7,10% 29,75% 4,93% 2,38%
28 - ENCARGOS ESPECIAIS 8,99% 65,96% 0,00% 71,06% 38,41% 1,50% 44,52% 69,93% 0,00% 10,96% 7,35%
DEMAIS FUNÇÕES 1,00% 0,05% 3,16% 6,19% 16,56% 16,25% 20,60% 6,59% 6,79% 11,31% 1,46%
TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

As funções 26 (Transporte) e 28 (Encargos Especiais) tiveram as maiores médias (R$
1,81 bilhão e 8,40 bilhões, respectivamente) e medianas (R$ 1,57 bilhão e R$ 1,58 bilhão). Os
maiores desvios-padrões foram das funções 28 (Encargos Especiais) (R$ 11,70 bilhões) e 25
(Energia) (R$ 3,82 bilhões).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, a função 06 (Segurança Pública)
apresentou a maior elevação em valores absolutos (R$ 0,80 bilhão), e, em seguida, função 12
(Educação) (R$ 0,70 bilhão). Em termos relativos, os maiores crescimentos ocorreram com as
funções 26 (Transporte) (659,38%) e 06 (Segurança Pública) (82,51%). Os Gráficos 15, 16 e
17 mostram as curvas das respectivas funções. Mudanças abruptas estão relacionadas à
natureza dos créditos extraordinários: destinar recursos a despesas urgentes e imprevisíveis,
conforme artigo nº 41 da Lei 4320 (BRASIL, 1964).

4.2.5.2 Menores resultados

Das 28 funções consideradas (excluídas as 98 (Atípica) e 99 (Reserva de
Contingência)), apenas não estiveram entre os menores valores aportados sob essa variável
em qualquer um dos anos estudados as seguintes funções: 06 (Segurança Pública) e 26
(Transporte).

As funções 02 (Judiciária) e 03 (Essencial à Justiça) tiveram as menores médias (R$
0,005 bilhão e R$ 0,01 bilhão, respectivamente) e desvios-padrões (R$ 0,01 bilhão em
ambas). As medianas foram nulas nas funções 01 (Legislativa), 02 (Judiciária), 03 (Essencial
à Justiça), 07 (Relações Exteriores), 09 (Previdência Social), 11 (Trabalho), 13 (Cultura), 17
65

(Saneamento), 22 (Indústria), 23 (Comércio e Serviços), 24 (Comunicações) e 27 (Desporto
de Lazer).

Com a análise dos dados, verificou-se que o emprego de créditos extraordinários
incluiu maior número de funções entre 2006 e 2007. Em todo período pesquisado (2001 a
2011), houve decréscimo real (descontado o efeito da inflação pela correção IPCA), em

termos absolutos e relativos, nas seguintes funções:
a) 08 (Assistência Social): R$ 0,10 bilhão (-100,00% - valor nulo em 2011);
b) 18 (Gestão Ambiental): R$ 0,02 bilhão (-100,00%- valor nulo em 2011);

c) 20 (Agricultura): R$ 0,57 bilhão (-100,00%- valor nulo em 2011) — menor valor
absoluto;

d) 25 (Energia): R$ 0,07 bilhão (-100,00%- valor nulo em 2011).
4.2.6 Variável Empenhado
A Tabela 15 apresenta os valores por função da variável Empenhado.

Tabela 15 - Empenhado por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
01 - LEGISLATIVA 421 4,56 4,96 5,29 5,34 6,32 6,40 6,39 5,93 6,19 6,20
02 - JUDICIÁRIA 13,34 14,99 13,46 15,70 14,86 19,26 20,61 22,62 23,50 24,49 2311
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 1,69 1,89 2,14 3,13 3,21 4,06 4,76 5,49 5,73 5,98 5,95
04- ADMINISTRAÇÃO 14,15 14,77 11,60 13,18 12,51 14,61 17,94 17,77 19,61 21,80 19,60
05- DEFESA NACIONAL 23,33 22,92 18,36 20,19 21,42 22,34 25,07 26,95 29,95 35,17 33,02
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 5,02 3,90 3,76 4,05 415 5,16 6,76 7,90 9,16 10,62 7,88
07- RELAÇÕES EXTERIORES 1,80 2,35 1,81 1,93 2,09 1,84 1,88 2,30 1,78 2,07 1,96
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 10,31 11,66 13,13 20,35 21,89 28,43 31,50 35,20 38,62 43,12 4712
10- SAÚDE 46,09 45,77 42,57 48,68 50,39 53,58 58,25 60,31 66,72 67,61 74,17
11- TRABALHO 14,56 15,49 14,85 16,04 17,78 21,99 25,36 21 33,98 34,85 37,85
12- EDUCAÇÃO 22,91 2412 22,55 21,59 22,48 26,03 31,13 33,94 42,10 53,05 60,05
13 - CULTURA 0,43 0,36 0,48 0,68 0,77 0,96 1,07 1,28 1,51 1,43
14- DIREITOS DA CIDADANIA 1,14 0,75 0,62 0,81 1,13 1,30 1,20 1,80 1,79 1,99 1,43
15 - URBANISMO 0,93 0,87 0,53 1,75 2,88 2,83 5,97 5,19 5,37 5,31 433
16- HABITAÇÃO 0,70 0,71 0,77 1,54 1,24 1,15
17 - SANEAMENTO 1,96 2,13 345 1,90 1,67
18- GESTÃO AMBIENTAL 3,64 2,25 1,48 1,75 2,73 2,12 4 4,48 4,22 403 3,81
19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 3,08 2,70 3,11 3,83 449 5,02 5,49 6,25 7,10 8,23 716
20 - AGRICULTURA 10,98 10,25 10,47 11,38 11,61 13,42 14,61 11,94 17,01 16,26 16,39
21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA 2,56 2,46 2,21 3,80 4,89 5,59 6,13 5,38 5,54 4,65 4,30
22 - INDUSTRIA 0,92 0,78 0,69 2,27 2,04 2n1 3,56 da 1,85 1,96 1,91
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 5,44 3,35 3,28 3,10 3,93 3,68 3,67 4,07 4,63 421 3,79
24 - COMUNICAÇÕES 0,90 1,03 1,00 0,73 0,66 0,63 1,14 1,05 0,86
25 - ENERGIA 1,43 14,02 6,06 0,59 0,65
26 - TRANSPORTE 7,68 8,97 4,74 5,36 9,17 9,16 15,47 15,64 18,89 22,48 19,54
27 - DESPORTO E LAZER 0,57 0,48 0,25 0,97 1,80 1,15 1,12 113 1,16
28 - ENCARGOS ESPECIAIS
98 - ATIPICA - - -

99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

 

 

TOTAL

124447 1.234,71 1414,79 141309 1.585,14 1.589,42 1.589,53 1.549,54 1.652,96 1.675,92 1.758,21

 

Fonte: SIGA Brasil
Legenda:

Máximos (2 registros por ano)

Mínimos (2 registros por ano)

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável Empenhado por

função.
67

Gráfico 18- Empenhado por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

1.200,00

 

1.000,00

 

800,00

 

600,00

 

400,00

 

200,00

 

2001

—-» ()] - LEGISLATIVA

—s (44 - ADMINISTRACAO
e (77 - RELACOES EXTERIORES
—=es 1() - SAUDE

— 13 - CULTURA

— 16 - HABITACAO

— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
— 22 - INDUSTRIA

— 25 - ENERGIA

—— 28 - ENCARGOS ESPECIAIS

2002 2003

 

2004

e— ()) -
— ()5 -
— (8
— 1 | -
— 14.
— 17 -
— 2) -
— 23 -

— 6 -

[CL

2005 2006 2007

JUDICIARIA

DEFESA NACIONAL

- ASSISTENCIA SOCIAL
TRABALHO

- DIREITOS DA CIDADANIA
SANEAMENTO
AGRICULTURA
COMERCIO E SERVICOS
TRANSPORTE

e 98 - ATÍPICA

2008 2009 2010 2011

—— (33 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (6 - SEGURANCA PUBLICA
— (09 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 12 - EDUCACAO

— 15 - URBANISMO

— 18 - GESTAO AMBIENTAL

— 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 24 - COMUNICAÇÕES

= 27 - DESPORTO E LAZER

== 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

 

Gráfico 19 - Empenhado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de Contingências -
2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

400,00

 

 

350,00
300,00

 

250,00

 

 

200,00
150,00

 

100,00

 

50,00 +

2001 2002

—» ()] - LEGISLATIVA
—s (44 - ADMINISTRACAO
eme (77 - RELACOES EXTERIORES
— 10) - SAUDE.
— 13 - CULTURA
— 16 - HABITACAO
— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
— 22 - INDUSTRIA

25 - ENERGIA

 

2003

 

  

2004

e— ()) -
e— ()5 -
— () -
— 1 1 -
— 14 -
— 17 -
—e 7() -
— 3 -

26-

 
   

    

2005 2006 2007
JUDICIARIA

DEFESA NACIONAL
ASSISTENCIA SOCIAL
TRABALHO

DIREITOS DA CIDADANIA
SANEAMENTO
AGRICULTURA

COMERCIO E SERVICOS
TRANSPORTE

  

2008 2009

  

 

o

2010 2011
meme 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
—— (6 - SEGURANCA PUBLICA
— 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
—— 12. EDUCACAO

URBANISMO

GESTAO AMBIENTAL
ORGANIZACAO AGRARIA
COMUNICACOES
DESPORTO E LAZER

— 15 -
— 1 8 -
— 1 -
—e 24 -

27-

 

 
68

Gráfico 20 - Empenhado por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de Contingências e
Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

80,00
70,00
60,00
50,00
40,00
30,00
20,00
10,00
. E MÊS
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
— (11 - LEGISLATIVA — (2 - JUDICIARIA — (3 - ESSENCIAL A JUSTICA
e— (14 - ADMINISTRACAO — (15 - DEFESA NACIONAL meme (06 - SEGURANCA PUBLICA
— (7 - RELACÕES EXTERIORES — (8 - ASSISTENCIA SOCIAL — 10 - SAUDE
— 11 - TRABALHO —— 12.- EDUCACAO eme 13 - CULTURA
— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO —— 16 - HABITACAO
e 17 - SANEAMENTO em 18 - GESTAO AMBIENTAL eme 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
20 - AGRICULTURA — 21 - ORGANIZACAO AGRARIA 22 - INDUSTRIA
em 23 - COMERCIO E SERVICOS e 24 - COMUNICACOES = 25 - ENERGIA
26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 

 

 

4.2.6.1 Maiores Resultados

Retornando às características das variáveis Dotação Inicial e Autorizado, os maiores
montantes empenhados foram das funções 09 (Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais).
Juntas, corresponderam a mais de 77% (mínimo em 2010) do montante dessa variável em
todos os anos, como mostra a tabela abaixo.

Tabela 16 - Participação das funções no valor anual da variável Empenhado
2001 20022 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201

 

09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 16,92% 17,93% 16,12% 17,32% 16,64% 17,69% 18,81% 20,48% 20,49% 21,28% 20,98%

 

10- SAÚDE 3,70% 3,71% 3,01% 3,44% 3,18% 3,37% 3,66% 3,89% 4,04% 4,03% 4,22%
28- ENCARGOS ESPECIAIS 67,14% 64,97% 70,86% 68,02% 69,33% 66,33% 62,52% 59,45% 58,22% 56,01% 57,08%
DEMAIS FUNÇÕES 12,24% 13,39% 10,01% 11,22% 10,85% 12,61% 15,01% 16,18% 17,25% 18,68% 17,72%
TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

Estas funções também tiveram as maiores métricas estatísticas utilizadas (média
aritmética, desvio padrão, mediana) no período 2001-2011:

a) função 09 (Previdência Social) - média: R$ 284,55 bilhões; desvio padrão: R$ 55,86
bilhões; mediana: R$ 281,14 bilhões;
69

b) função 28 (Encargos Especiais): média: R$ 961,29 bilhões; desvio padrão: R$ 86,82
bilhões; mediana: R$ 962,36 bilhões.

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, a função 28 (Encargos Especiais)
apresentou a maior elevação em valores absolutos (R$ 167,95 bilhões), e, em seguida, a
função 09 (Previdência Social) (R$ 158,31 bilhões). Porém, em termos relativos, os maiores
crescimentos ocorreram com as funções 15 (Urbanismo) (365,68%) e 08 (Assistência Social)
(357,12%). O Gráfico 20 mostra que, depois da função 09 (Previdência Social), as curvas
relativas às funções 12 (Educação) e 08 (Assistência Social) se destacaram das demais

funções e estão em trajetória crescente, se aproximando da curva da função 10 (Saúde).

4.2.6.2 Menores Resultados

As funções 13 (Cultura), 16 (Habitação), 17 (Saneamento), 24 (Comunicações), 25
(Energia) e 27 (Desporto e Lazer) estiveram entre os menores valores da variável, em mais de
um ano e de forma alternada. Destaca-se a função 17 (Saneamento) entre 2001 e 2006, com
elevação de recursos nos anos seguintes, enquanto a função 25 (Energia) passou a ter os
menores aportes entre 2006 e 2011. Também a função 16 (Habitação) figurou entre os
menores valores em 2002, 2003, 2007, 2010 e 2011.

Na análise das medidas estatísticas, as menores médias foram das funções 16
(Habitação), R$ 0,73 bilhão, e 24 (Comunicações), R$ 0,84 bilhão. As menores medianas
foram das funções 17 (Saneamento), R$ 0,44 bilhão, e 25 (Energia), R$ 0,69 bilhão. Os
menores desvios-padrões foram das funções 07 (Relações Exteriores) e 24 (Comunicações),
R$ 0,20 bilhão em ambas.

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, houve decréscimo real
(descontado o efeito da inflação pela correção IPCA), em termos absolutos e relativos, nas
seguintes funções:

a) 16 (Habitação): R$ 0,18 bilhão (-26,32%);
b) 23 (Comércio e Serviços): R$ 1,66 bilhão (-30,4%) — menor valor;
c) 24 (Comunicações): R$ 0,04 bilhão (-4,05%);

d) 25 (Energia): R$ 0,78 bilhão (-54,92%) — segundo menor valor.
70

4.2.7 Variável Pago
A Tabela 17 apresenta os valores por função da variável Pago.

Tabela 17 - Pago por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 | 2005 20066 2007 2008 2009 2010 201

 

 

 

 

 

01- LEGISLATIVA 37 40 46 48 45 587 57 560 548 57 579
02- JUDICIÁRIA 12,55 1394 1234 1435 1361 1794 1898 2135 2195 2279 21,60
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 1,61 181 208 2% 304 382 43 5130 54 564 549
04 - ADMINISTRAÇÃO 10,59 1203 1062 1165 1099 1287 1549 1551 172 1934 1763
05- DEFESA NACIONAL 2005 2057 1674 1797 1936 2062 211 2226 2641 3020 2836
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 423 315 327 358 357 435 579 658 745 867 661
07- RELAÇÕES EXTERIORES 178 283 17º 182 1,91 1,79 1,85 224 14 202 1,94
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 975 1096 1213 1992 2138 2805 3113 342 3783 4229 45%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL
10- SAÚDE 4014 424 3931 44 4553 471 5089 5330 5679 6053 6525
11- TRABALHO 1396 1491 1479 1535 1725 2145 2477 2638 3280 339 3680
12- EDUCAÇÃO 2021 2204 1998 1935 1918 2248 2535 2846 3520 4443 4807
13- CULTURA 039 037 029 034 048 052 0,55 065 079 088 065
14- DIREITOS DA CIDADANIA 096 060 052 067 089 097 081 112 123 1,38 1,00
15- URBANISMO 017 016 012 105 0,82 083 0,97 1,30 1,88 195 128
16- HABITAÇÃO 033 020
17- SANEAMENTO 057 096 056
18- GESTÃO AMBIENTAL 200 162 110 13 1,58 1,54 1n 177 192 225 237
19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA 215 245 257 332 36 379 399  4M 549 579 505
20- AGRICULTURA 84 867 954 1035 1022 1104 1006 928 1281 986 9,81
21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA 198 213 148 2570 347 389 445 296 285 239 216
22- INDÚSTRIA 065 064 063 17 159 261 3,08 1,86 1,50 1,59 1,67
23- COMÉRCIO E SERVICOS 4370 285 219 210 2155 24 1,95 1,60 1,60 1,56 122
24 - COMUNICAÇÕES 076 OM 088 057 056 056 061 049 046 059 069
25- ENERGIA 118 1160 300 052 056 049 054 055 073 055 055
26- TRANSPORTE 450 57 289 356 456 462 6,93 560 919 1188 1080
27 - DESPORTO E LAZER 016 014 007 035 0,96 0,32
28 - ENCARGOS ESPECIAIS
98 - ATIPICA - - - - - - - - - -
99 - RESERVA DE CONTINGENCIA - - - - - - - - - -
TOTAL 112899 116990 132241 130251 147155 150879 149073 142678 1.527,26 151867 161513
Fonte: SIGA Brasil
Legenda:

Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável Pago por função.
n

Gráfico 21 - Pago por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

1.200,00

 

1.000,00

800,00

 

600,00

 

 

400,00

200,00 it

| ————— eee ———e——ee
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

—» ()] - LEGISLATIVA — ()) - JUDICIARIA — (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
——» (4 - ADMINISTRACAO ——» (15 - DEFESA NACIONAL ——= (6) - SEGURANCA PUBLICA

e (77 - RELACOES EXTERIORES ——e= (8 - ASSISTENCIA SOCIAL — (9 - PREVIDENCIA SOCIAL
—» 1() - SAUDE — 1] - TRABALHO — 12 - EDUCACAO

— 13 - CULTURA — 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO

— 16) - HABITACAO — 177 - SANEAMENTO e 18 - GESTAO AMBIENTAL

es 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA — 2() - AGRICULTURA ee 21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA — 23 - COMERCIO E SERVICOS e 24 - COMUNICACOES

— 25 - ENERGIA — 26 - TRANSPORTE = 27 - DESPORTO E LAZER

e 28 - ENCARGOS ESPECIAIS = 98 - ATIPICA + 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

Gráfico 22 - Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de Contingências - 2001
a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

400,00
350,00
300,00
250,00
200,00
150,00
100,00

"DEP,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

—s ()] - LEGISLATIVA —- (7 - JUDICIARIA e—- ()3 - ESSENCIAL A JUSTICA
——» (44 - ADMINISTRACAO —— (15 - DEFESA NACIONAL —» (5 - SEGURANCA PUBLICA
—=e= (17 - RELACOES EXTERIORES —s (13 - ASSISTENCIA SOCIAL — (09 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 10) - SAUDE. — 11] - TRABALHO — 12 - EDUCACAO

— 13 - CULTURA — 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO

— 16 - HABITACAO e—— 17 - SANEAMENTO e 18 - GESTAO AMBIENTAL
e 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA — 20 - AGRICULTURA 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA = 23 - COMERCIO E SERVICOS = 24 - COMUNICACOES

25 - ENERGIA 26 - TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 

 
Gráfico 23 - Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de Contingências e
Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

72

 

70,00

 

60,00

 

 

50,00

 

 

 

 

TE

   

 

2001 2002
(1 - LEGISLATIVA
mm (04 - ADMINISTRACAO
—— (7 - RELAÇÕES EXTERIORES
— 11 - TRABALHO
— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA
— 17 - SANEAMENTO
—— 20 - AGRICULTURA
=— 23 - COMERCIO E SERVICOS

26 - TRANSPORTE

 

2003 2004

2005

— (2 - JUDICIARIA

mms (5 - DEFESA NACIONAL
SOCIAL

— 15 - URBANISMO
e 18 - GESTAO AMBIENTAL
—— 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
= 24 - COMUNICACOES
27 - DESPORTO E LAZER

2006 2007 2008 2009

e,

2010 2011
em 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
mem (6 - SEGURANCA PUBLICA
— 10 - SAUDE

—— 13 - CULTURA
— 16 - HABITACAO
= 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
22 - INDUSTRIA

== 25 - ENERGIA

 

 

4.2.7.1 Maiores resultados

Como na variável anterior, os maiores montantes pagos foram nas funções 09
(Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais). Juntas, corresponderam a mais de 79%
(mínimo em 2010) do montante dessa variável em todos os anos, como mostra a tabela

abaixo.

Tabela 18 - Participação das funções no valor anual da variável Pago
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201

 

 

09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 18,39% 18,70% 16,86% 18,52% 17,46% 18,56% 19,92% 20,31% 20,80% 22,05% 21,93%
10-SAÚDE 3,56% 3,53% 2,97% 3,39% 3,09% 3,16% 341% 3,74% 3,72% 3,91% 4,04%
28- ENCARGOS ESPECIAIS 66,76% 65,47% 70,77% 67,31% 69,52% 66,81% 63,77% 61,89% 60,21% 57,47% 58,17%
DEMAIS FUNÇÕES 11,29% 12,30% 9,40% 10,78% 9,93% 11,47% 12,90% 14,06% 15,27% 16,57% 15,86%
TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

Essas funções também tiveram as maiores métricas estatísticas utilizadas (média
aritmética, desvio padrão, mediana) no período 2001-2011:
a) função 09 (Previdência Social) - média: R$ 275,24 bilhões; desvio padrão: R$ 50,11
bilhões; mediana: R$ 280,01 bilhões;

b) função 28 (Encargos Especiais): média: R$ 904,19 bilhões; desvio padrão: R$ 85,26
bilhões; mediana: R$ 919,53 bilhões.
73

Tais funções também tiveram as maiores variações entre 2001e 2011: R$ 185,86
bilhões na função 28 (Encargos Especiais) e R$ 146,55 bilhões na função 09 (Previdência
Social). Todavia, em termos percentuais, os maiores crescimentos ocorreram com as funções
15 (Urbanismo) (657,64%) e 08 (Assistência Social) (370,95%). O Gráfico 23 mostra que,
depois da função 09 (Previdência Social) as curvas relativas às funções 12 (Educação) e 08
(Assistência Social) se destacaram das demais funções e estão em trajetória crescente, se
aproximando da curva da função 10 (Saúde).

4.2.7.2 Menores Resultados

As funções 16 (Habitação), 17 (Saneamento) e 27 (Desporto e Lazer) estiveram entre

os menores valores pagos, em mais de um ano e de forma alternada.

Na análise das medidas estatísticas, as funções 16 (Habitação) e 17 (Saneamento)
tiveram as menores médias (R$ 0,11 bilhão e R$ 0,24 bilhão, respectivamente) e medianas
(R$ 0,09 bilhão e R$ 0,05 bilhão, respectivamente). Os menores desvios-padrões foram das
funções 16 (Habitação) e 24 (Comunicações) (R$ 0,10 bilhão e R$ 0,15 bilhão,

respectivamente).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, houve decréscimo real, em termos
absolutos e relativos, nas seguintes funções:

a) 16 (Habitação): R$ 0,05 bilhão (-45,22%);

b) 23 (Comércio e Serviços): R$ 3,15 bilhões (-72,08%) — segunda menor queda
percentual;

c) 24 (Comunicações): R$ 0,08 bilhão (-9,93%);

d) 25 (Energia): R$ 0,63 bilhão (-53,57%) — menor queda percentual.

4.2.7.3 Relação das variáveis Pago e Empenhado

A Tabela 19 apresenta a relação percentual da variável Pago sobre a variável
Empenhado. Verificou-se que as funções 07 (Relações Exteriores), 08 (Assistência Social) e
09 (Previdência Social) e 11 (Trabalho) tiveram os maiores percentuais de empenhos pagos
(superiores a 97% em todos os anos).
74

No outro extremo, as funções 15 (Urbanismo), 16 (Habitação), 17 (Saneamento) e 27
(Desporto e Lazer) tiveram os menores níveis de pagamento de empenho (inferiores a 29%),
com destaque para o percentual de 0,04% de empenhos pagos em 2007 na função 16
(Habitação). Essa constatação reforça as demais já feitas e indicam que estas funções estão
sendo desfavorecidas na gestão financeiro-orçamentária entre 2001 e 2011.

Tabela 19 - Relação Pago/Empenhado - 2001 a 2011
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

01 - LEGISLATIVA 89,55% 92,38% 93,89% 91,84% 92,68% 92,88% 89,26% 88,02% 92,36% 92,76% 93,39%
02 - JUDICIÁRIA 94,09% 93,01% 91,71% 91,36% 91,56% 93,17% 92,07% 94,36% 93,38% 93,07% 93,49%
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 95,14% 95,57% 96,96% 94,48% 94,47% 94,31% 90,98% 93,49% 94,98% 94,31% 92,36%
04- ADMINISTRAÇÃO 74,83% 81,47% 91,55% 88,38% 87,86% 88,08% 86,33% 87,27% 87,95% 88,73% 89,96%
05 - DEFESA NACIONAL 85,91% 89,75% 91,20% 89,00% 90,38% 92,33% 88,19% 82,59% 88,19% 85,86% 85,90%
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 84,23% 80,87% 86,96% 88,34% 85,86% 84,35% 85,70% 83,34% 81,34% 81,63% 83,96%
07 - RELAÇÕES EXTERIORES 97,50% 94,46% 91,34% 97,60% 98,63%

       
   

08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 94,63% 93,97% 92,40%
09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL

      

91,28% 93,81% 95,75% 96,03%

10- SAÚDE 87,08% 90,12% 92,33% 90,62% 90,37% 89,09% 87,37% 88,38% 85,12% 89,52% 87,98%
11 - TRABALHO 95,92% 96,28% 95,69% 97,03% 97,56% 97,68% 95,21% 96,51% 97,30% 97,23%
12- EDUCAÇÃO 88,22% 91,38% 88,60% 89,62% 85,30% 86,35% 81,43% 83,86% 83,63% 83,77% 80,04%
13 - CULTURA 71,73% 85,66% 78,50% 72,23% 71,17% 67,60% 56,79% 60,82% 61,83% 58,15% 45,70%
14 - DIREITOS DA 84,06% 80,52% 83,64% 83,22% 78,55% 74,95% 67,85% 62,13% 68,40% 69,55% 69,60%

15º URBANISMO
16- HABITAÇÃO
17- SANEAMENTO

18,06% 22,52% 59,75% 28,60% 17,44% 25,12% 35,00% 36,71% 29,64%

            
  

24,25% 31,86% 38,65% 26,71% 27,80% 29,69%

      

18- GESTÃO AMBIENTAL 54,78% 72,18% 74,27% 76,74% 57,96% 72,51% 41,59% 39,58% 45,46% 55,92% 62,09%
19-CIÊNCIA E TECNOLOGIA 89,06% 90,78% 82,59% 86,78% 81,33% 75,35% 72,65% 76,21% 77,42% 70,36% 70,58%
20 - AGRICULTURA 81,46% 84,59% 91,07% 90,98% 88,03% 82,26% 68,86% 77,71% 75,34% 60,65% 59,85%
21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA 77,64% 86,73% 67,11% 67,65% 70,95% 69,46% 72,58% 55,00% 51,49% 51,33% 50,30%
22 - INDÚSTRIA 70,00% 82,90% 92,32% 75,60% 77,69% 96,32% 86,63% 68,36% 81,28% 81,13% 87,31%
23- COMÉRCIO E SERVICOS 80,19% 85,03% 85,16% 67,72% 54,82% 66,73% 53,03% 39,27% 34,67% 37,13% 32,19%
24 - COMUNICAÇÕES 84,71% 88,85% 87,66% 78,45% 84,16% 89,00% 53,18% 76,53% 75,79% 56,59% 79,52%
25 - ENERGIA 82,88% 82,70h 49,55% 89,47% 86,02% 82,29% 78,07% 85,45% 78,77% 74,77% 85,37%
26 - TRANSPORTE 58,63% 63,62% 60,92% 66,31% 49,75% 50,42% 44,78% 35,83% 48,67% 52,84% 55,26%

27 - DESPORTO E LAZER 28,17% 30,01% 29,51% 53,85% [26,09%] 35,96% 53,44% [210290 14,919 024,65 27,21%
28 - ENCARGOS ESPECIAIS 90,20% 95,49% 93,36% 91,21% 93,09% 95,61% 95,66% 95,86% 95,55% 94,82% 93,62%

  

 

TOTAL 90,72 94,75 9347 92,17% 92,83% 94,93% 93,78% 92,08% 92,40% 92,41% 91,86%

 

Legenda:
Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)
zo

4.2.8 Variável Resto a Pagar Inscrito
A Tabela 20 apresenta os valores por função da variável RP Inscrito.

Tabela 20 - Resto a Pagar inscrito por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

01 - LEGISLATIVA 0,21 0,33 020 015 033 032 0,39 057 087 071 0,74
02- JUDICIÁRIA 0,43 0,53 0,70 0,75 1,11 1,04 1,18 1,40 1,61 1,63 1,78
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA "0,04 0,07 0,06 0,05 0,16 0,18 022 041 044 036 0,44
04- ADMINISTRAÇÃO 0,60 1,76 150 0,90 145 145 1,71 240 257 312 3,56
05 - DEFESA NACIONAL 253 429 1,75 149 1,90 187 1,62 304 472 390 5,62
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 0,43 0,81 0,78 058 052 0,61 081 095 150 213 2,75
07- RELAÇÕES EXTERIORES [70/02570/02/50/029 00045009] 0,17

08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 0,25 0,54 0,73 117 0,58 053 050 044 072 076 0,76
09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL 0,78 0,77 0,88 1,11 1,57 0,62 0,87

       
      

10- SAÚDE 381 6M 5,63) 4,14 11,31 14,80 13,45
11- TRABALHO 0,34 0,51 0,28 0,34 0,18 0,36 031 088 086 0,54
12- EDUCAÇÃO 347 242 1,68 238 247 321 344 5,64 721 867 10,43
13 - CULTURA 0,09 0,16 1006) 0,08 0,13 0,19 025 042 0,50 056 0,78
14 - DIREITOS DA CIDADANIA 0,13 0,18 013 0,10 014 026 033 038 082 085 0,92
15 - URBANISMO 0,33 0,81 0,74 0,51 0,78 205 207 461 604 7,00 7,58
16- HABITAÇÃO 0,47 0,34 0,22 0,20 043 058 144 0,76 151 1,61 1,29
17 - SANEAMENTO 0,30 0,35 0,17 0,10 0,12 "008 0,05) 188 208 350 3,38
18- GESTÃO AMBIENTAL 0,63 1,74 0,64 043 044 115 061 254 407 421 353
19 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA 0,23 0,34 0,23 055 052 080 1,28 1,64 180 209 3,09
20 - AGRICULTURA 1,70 1,74 1,15 0,62 084 119 230 424 330 5,04 814
21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA 0,61 0,59 0,35 0,77 1,28 138 1,67 1,65 303 359 3,90
22 - INDÚSTRIA 0,13 0,23 0,10 006 0,58 045 0,09 046 088 1,00 0,56
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 0,36 1,05 040 043 0,98 1,70 1,20 1,66 287 465 54
24 - COMUNICAÇÕES 0,20 0,12 0,09 0,12 0,15 010 007 053 016 0,20 0,48
25 - ENERGIA 0,17 0,22 224 3,22 "0,06 0,09) 0,10

26 - TRANSPORTE 224 330 341 267 1,96 466 470 852 1353 13,57 14,24
27 - DESPORTO E LAZER 0,22 043 034 022 021 042 0,62 0,82 1,28 1,72 1,78

28- ENCARGOS ESPECIAIS BA 1729928 2562745 1724 1837 1920-1599 2549 2580)

98 —- ATIPICA E E E
99 - RESERVA DE CONTINGENCIA - - - - - - ã ã E E a
TOTAL 29,13 47,11 33,77 52,08 31,35 49,10 53,71 68,94 110,75 128,75 136,13
Fonte: SIGA Brasil

Legenda:

Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)

 

 

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável RP Inscrito por
função.
 

76

Gráfico 24 - RP Inscrito por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

 

 

     

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00
5,00

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

— (1 - LEGISLATIVA — (2 - JUDICIARIA — 03 - ESSENCIAL A JUSTICA
— 04 - ADMINISTRACAO mm 05 - DEFESA NACIONAL ——— 06 - SEGURANCA PUBLICA
eme (7 - RELAÇÕES EXTERIORES cem 08 - ASSISTENCIA SOCIAL — 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 10- SAUDE eme 11 - TRABALHO —— 12 - EDUCACAO
— 13 - CULTURA mms 14 - DIREITOS DA CIDADANIA ——— 15 - URBANISMO
eme 16 - HABITACAO ms 17 - SANEAMENTO sem» 18 - GESTAO AMBIENTAL
e 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA 20 - AGRICULTURA =———=21 - ORGANIZACAO AGRARIA
em 22 - INDUSTRIA =—— 23 - COMERCIO E SERVICOS =——— 24 - COMUNICACOES
e 25 - ENERGIA —— 26- TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER
=== 28 - ENCARGOS ESPECIAIS = 08 - ATIPICA = 99- RESERVA DE CONTINGENCIA

 

Gráfico 25 - RP Inscrito por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de Contingências -
2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

25,00
20,00
15,00
10,00
5,00
TT E as E =
200 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
—» ()] - LEGISLATIVA —=e» ()2 - JUDICIARIA — ()3 - ESSENCIAL A JUSTICA
—» ()4 - ADMINISTRACAO —» ()5 - DEFESA NACIONAL — ()6 - SEGURANCA PUBLICA
—» (77 - RELACOES EXTERIORES —» ()3 - ASSISTENCIA SOCIAL — (19 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 10) - SAUDE — 11 - TRABALHO — 12 - EDUCACAO
— 13 - CULTURA — 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO
16- HABITACAO — 17 - SANEAMENTO — 18 . GESTAO AMBIENTAL
— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA — 2) - AGRICULTURA —— 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA -— 23 - COMERCIO E SERVICOS = 24 - COMUNICACOES
25 - ENERGIA -—— 26- TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 

 

 
77

Gráfico 26 - RP Inscrito por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de Contingências e
Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

20,00

 

15,00

 

10,00

 

5,00

 

 

2001 2002 20

—» ()] - LEGISLATIVA
—» (14 - ADMINISTRACAO

— 11 - TRABALHO

—=e» 17 - SANEAMENTO

e 20) - AGRICULTURA

— 23 - COMERCIO E SERVICOS
26- TRANSPORTE

 

03

—» (7 - RELACOES EXTERIORES
— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

— ()) - JUDICIARIA
—» (15 - DEFESA NACIONAL
—» (1 - ASSISTENCIA SOCIAL
— 12. - EDUCACAO
—— 15 - URBANISMO
— 18 - GESTAO AMBIENTAL
e 2] - ORGANIZACAO AGRARIA
e 24 - COMUNICACOES

27 - DESPORTO E LAZER

— (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (6 - SEGURANCA PUBLICA

— 10) - SAUDE
— 13 - CULTURA

— 1 6; -

— 19 -

eee 22 - INDUSTRIA
— 25 - ENERGIA

HABITACAO

  

CIENCIA E TECNOLOGIA

 

 

4.2.8.1 Maiores Resultados

Além das funções 09 (Previdência Social) e 28 (Encargos Especiais), a função 10

(Saúde) se destaca entre as de maior montante nessa variável examinada. Juntas,

corresponderam a mais de 34% (mínimo em 2008) do montante dessa variável em todos os
anos, como mostra a tabela abaixo.

Tabela 21 - Participação das funções no valor anual da variável RP Inscrito

 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
05 - DEFESA NACIONAL 8,69% 9,10% 5,20% 2,86% 6,07% 3,80% 3,02% 4,41% 4,26% 3,03% 4,13%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 2,68% 1,63% 2,61% 9,03% 3,54% 3,19% 1,16% 1,26% 18,97% 12,85% 10,99%
10-SAÚDE 13,07% 13,25% 16,66% 7,96% 16,91% 11,50% 14,28% 13,70% 10,21% 11,49% 9,88%
12 - EDUCAÇÃO 11,91% 5,13% 4,98% 4,56% 7,89% 6,53% 6,41% 8,18% 6,51% 6,74% 7,66%
26 —- TRANSPORTE 7,69% 7,01% 10,11% 5,13% 6,26% 9,48% 8,76% 12,36% 12,22% 10,54% 10,46%
28- ENCARGOS ESPECIAIS 28,91% 36,57% 27,49% 49,20% 23,49% 35,12% 34,21% 19,15% 14,38% 19,75% 18,97%
DEMAIS FUNÇÕES 27,05% 27,31% 32,95% 21,26% 35,84% 30,38% 32,16% 40,94% 33,45% 35,60% 37,91%
TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

Essas funções também apresentam as maiores medidas estatísticas calculadas para a

variável RP Inscrito:

a) 10 (Saúde) — segunda maior média: R$ 7,95 bilhões; segunda maior mediana: R$ 6,24

bilhões;

b) 09 (Previdência Social): maior desvio padrão: 7,73 bilhões;
78

c) 28 (Encargos Especiais): maior média: R$ 16,72 bilhões; mediana: R$ 17,23 bilhões;
segundo maior desvio padrão: R$ 6,83 bilhões.

As duas últimas funções também detiveram as maiores variações entre 2001e 2011:
R$ 17,40 bilhões na função 28 (Encargos Especiais) e R$ 14,18 bilhões na função 09
(Previdência Social). Em termos percentuais, os maiores crescimentos ocorreram com as
funções 15 (Urbanismo) (2.226,79%) e 09 (Previdência Social) (1.819,26%).

4.2.8.2 Menores Resultados

As funções 03 (Essencial à Justiça), 07 (Relações Exteriores), 11 (Trabalho), 13
(Cultura), 17 (Saneamento), 25 (Energia) e 27 (Desporto e Lazer) estiveram entre os menores
valores inscritos em RP, em mais de um ano e de forma alternada. Destacam-se as funções 07
(Relações Exteriores), que só não foi listada em 2006, e 25 (Energia), que passou a ter as
menores inscrições em 2005, 2006 e entre 2009 e 2011,

Na análise das medidas estatísticas, a função 07 (Relações Exteriores) apresentou o
menor valor para média, mediana (R$ 0,05 bilhão em ambas) e desvio-padrão (R$ 0,03
bilhão). A função 24 (Comunicações) teve o segundo menor registro nas três medidas: média
— R$ 0,20 bilhão, mediana — R$ 0,15 bilhão — e desvio-padrão — R$ 0,16 bilhão).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, não houve casos de decréscimo.
Além disso, de forma geral, todas as funções tiveram aumento relativo considerável (a
exceção das indicadas nas letras b e c abaixo, todas aumentaram acima de 100% do registrado

nessa variável em 2001). As menores variações ocorreram nas seguintes funções:

a) 07 (Relações Exteriores): R$ 0,03 bilhão (145,91%) — segunda menor variação
absoluta;

b) 11 (Trabalho): R$ 0,20 bilhão (59,86%) — segunda menor variação percentual;

c) 25 (Energia): R$ 0,02 bilhão (11,31%) — menor variação absoluta e percentual.

4.2.9 Variável Resto a Pagar Pago
A Tabela 22 apresenta os valores por função da variável Resto a Pagar pago.
79

Tabela 22 - Resto a Pagar Pago por função - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

01 - LEGISLATIVA 0,19 0,26 0,16 013 021 0,16 029 0,28 029 025 0,33
02- JUDICIÁRIA 0,38 0,46 0,59 0,68 0,90 0,87 1,02 1,11 102 1,29 1,29
03- ESSENCIAL À JUSTIÇA "004 0,06) 0,05 0,04 0,12 014 019 030 0,32 0,23 0,25
04 - ADMINISTRAÇÃO 0,49 0,66 0,51 029 0,57 0,71 093 1,37 132 1,57 1,58
05 - DEFESA NACIONAL 215 391 146 1,28 152 1,63 145 249 225 298 4,50
06 - SEGURANÇA PÚBLICA 0,36 0,71 049 048 038 040 0,64 0,61 0,86 1,06 1,10
07- RELAÇÕES EXTERIORES "002 002 0,01 003 0,07 0,12

08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 0,21 0,33 042 039 0,20 0,14 0,17 016 026 038 0,31
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 0,52 0,62 047 1,04 046 042 0,50 0,51

10- SAÚDE 3,09 450 3,98 4,76 708 5,34
11- TRABALHO 0,12 0,49 0,08 0,31 0,14 032 025 0,75 0,67 0,32
12- EDUCAÇÃO 204 204 1,22 1,57 157 222 254 395 386 548 6,86
13 - CULTURA 0,08 0,12 1008) 0,07 0,10 0,16 018 029 033 0,32 0,36
14 - DIREITOS DA CIDADANIA 0,12 0,16 0,08 008 0,08 0,19 032 0,20 045 0,46 0,47
15 - URBANISMO 0,30 0,73 024 036 0,52 129 144 284 191 1,93 1,94
16- HABITAÇÃO 0,44 0,30 0,04 0,12 0,30 046 074 0,89 0,67 0,26 0,25
17 - SANEAMENTO 0,28 0,31 008) 0,05 0,08 "005, 0,04 1,26 0,90 1,22 0,93
18 - GESTÃO AMBIENTAL 0,55 119 030 031 0,33 0,54 0,56 1,07 1,78 206 1,35
19 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA 0,18 0,31 021 047 043 0,61 1,01 1,06 109 1,10 1,40
20 - AGRICULTURA 113 1,57 0,54 042 038 0,90 1,75 239 1,72 248 4,65
21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA 0,57 049 0,22 031 081 0,95 1,24 1,09 147 1,48 1,42
22 - INDÚSTRIA 0,11 0,20 0,07 "008 0,52 041 007 041 0,15 015 0,22
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 0,32 0,77 022 030 0,71 0,61 0,97 1,11 0,91 115 1,12

  
 
 
  

24 - COMUNICAÇÕES 0,10 "0,06 0,03) 0,09 0,09 0,47 0,39
25 - ENERGIA 0,12 014 1,88 1,82 0,08 0,09 0,14

26 - TRANSPORTE 191 2,80 21 218 145 3,63 826 8,77
27 - DESPORTO E LAZER 0,19 0,40 007 018 013 029 057 045 038 049 0,43
28- ENCARGOS ESPECIAIS [420876] 182 0335//280//718/0728/0757) 6,77 1019/1668)
98 - ATIPICA - - - - - - - - - - -

99 - RESERVA DE CONTINGENCIA - - - - - - - - - - -

TOTAL 20,22 3347 16,37 18,96 18,14 27,89 32,45 41,97 55,79 6831 76,70

Fonte: SIGA Brasil

Legenda:

      

 

 

Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)

Os gráficos a seguir demonstram a evolução dos valores da variável RP Pago por

função.
80

Gráfico 27 - RP Pago por função - todas as funções - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

     

   
 

    

 

      

 

20,00
15,00
10,00
5,00
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
—— (1 - LEGISLATIVA — (2 - JUDICIARIA — (3 - ESSENCIAL A JUSTICA
mm 04 - ADMINISTRACAO mm 05 - DEFESA NACIONAL mm 06 - SEGURANCA PUBLICA
= (7 - RELAÇÕES EXTERIORES — (8 - ASSISTENCIA SOCIAL — 09 - PREVIDENCIA SOCIAL
— 10 - SAUDE — 11 - TRABALHO e 12 - EDUCACAO
— 13 - CULTURA em» 14 - DIREITOS DA CIDADANIA =—— 15 URBANISMO
— 16 - HABITACAO em 17 - SANEAMENTO =—— 18 GESTAO AMBIENTAL
em 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA mm 20 - AGRICULTURA 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
e 22 - INDUSTRIA 23 - COMERCIO E SERVICOS 24 - COMUNICACOES
25 - ENERGIA —— 26- TRANSPORTE == 27 - DESPORTO E LAZER
= 28- ENCARGOS ESPECIAIS =—=98- ATIPICA 99 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

Gráfico 28 - RP Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas e Reserva de Contingências -

2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

 

 

 

 

20,00
10,00
| + ze , E
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

—= ()] - LEGISLATIVA —» ()2 - JUDICIARIA ——» (33 - ESSENCIAL A JUSTICA
—e» (4 - ADMINISTRACAO —— (5 - DEFESA NACIONAL —» (6 - SEGURANCA PUBLICA
—= (77 - RELACOES EXTERIORES ——» (18 - ASSISTENCIA SOCIAL — (19 - PREVIDENCIA SOCIAL
—s 1() - SAUDE —— 11 - TRABALHO — 12 -
— 13 - CULTURA —— 14 - DIREITOS DA CIDADANIA — 15 - URBANISMO
—e 16 - HABITACAO — 17 - SANEAMENTO — 18 - GESTAO AMBIENTAL
— 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA —— 20) - AGRICULTURA = 21 - ORGANIZACAO AGRARIA
— 22 - INDUSTRIA == 23 - COMERCIO E SERVICOS ——= 24 - COMUNICACOES

25 - ENERGIA 26- TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

 

 

 
81

Gráfico 29 - RP Pago por função - exceto funções Encargos Especiais, Atípicas, Reserva de Contingências e
Previdência Social - 2001 a 2011 - valores corrigidos IPCA (R$ bilhão)

 

 

10,00

5,00

 

 

 

—s ()1 -
— (14 -
—m ()7 -
— | | -
— 14 -
— 17 -
—s () -
— 23 -

26- TRANSPORTE 27 - DESPORTO E LAZER

2001 2002 2003

LEGISLATIVA
ADMINISTRACAO
RELACOES EXTERIORES
TRABALHO

DIREITOS DA CIDADANIA
SANEAMENTO
AGRICULTURA
COMERCIO E SERVICOS

4.2.9.1 Maiores resultados

 

2004 2005 2006

—» (2 - JUDICIARIA
— (15 - DEFESA NACIONAL

—» (18 - ASSISTENCIA SOCIAL — 10) - SAUDE

— 12 - EDUCACAO
— 15 - URBANISMO

—— 18 - GESTAO AMBIENTAL e 19 - CIENCIA E TECNOLOGIA
e 21] - ORGANIZACAO AGRARIA = 22 - INDUSTRIA

ee 24 - COMUNICACOES

2007 2008 2009 2010 2011

— (13 - ESSENCIAL A JUSTICA
— (6 - SEGURANCA PUBLICA

— 13 - CULTURA
e—— 16 - HABITACAO

= 25 - ENERGIA

 

Nessa variável, as funções 09 (Previdência Social), 10 (Saúde), 26 (Transporte) e 28

(Encargos Especiais) foram as mais relevantes. Juntas, corresponderam a mais de 43%

(mínimo em 2005) do montante dessa variável em todos os anos, como mostra a tabela

abaixo.

Tabela 23 - Participação das funções no valor anual da variável Resto a Pagar Pago

2001 2002

2003 2004 2005

2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

05- DEFESA NACIONAL 10,65% 11,67%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 255% 1,86%

10-SAÚDE 15,33% 13,72%
12 - EDUCAÇÃO 10,09% 6,10%
25 - ENERGIA 0,60% 0,42%
26-TRANSPORTE 946% 837%
28- ENCARGOS ESPECIAIS 20,80% 29,15%
DEMAIS FUNÇÕES 30,52% 28,71%
TOTAL 100,00% 100,00%

8,90% 6,73% 8,36%
2,88% 5,47% 2,55%
18,10% 15,35% 17,07%
7,48% 8,27% 8,64%
11,49% 9,60% 0,15%
13,10% 11,49% 7,98%
11,14% 17,69% 15,43%
26,91% 25,40% 39,82%

5,84% 4,47% 5,94% 4,03% 4,36% 5,87%
1,51% 1,55% 1,22% 25,64% 22,69% 18,65%
11,07% 13,88% 9,47% 8,54% 10,36% 6,96%
7,95% 7,84% 9,40% 6,93% 8,03% 8,94%
0,20% 0,24% 0,27% 0,16% 0,20% 0,12%
12,67% 11,19% 13,56% 12,70% 12,09% 11,44%
27,70% 22,29% 18,04% 12,13% 14,92% 21,75%
33,06% 38,54% 42,10% 29,87% 27,35% 26,27%

 

100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00%

 

Já nas métricas apuradas, os maiores resultados foram os seguintes:

a) função 09 (Previdência Social): segunda maior média: 4,42 bilhões; maior desvio
padrão: 6,61 bilhões;

b) função 10 (Saúde) — segunda maior mediana: R$ 3,98 bilhões;
82

c) função 28 (Encargos Especiais): maior média: R$ 7,10 bilhões; segundo maior desvio
padrão: R$ 4,22 bilhões; maior mediana: R$ 7,23 bilhões.

As funções 9 e 28 também tiveram as maiores variações entre 2001 e 2011: R$ 13,79
bilhões e R$ 12,48 bilhões, respectivamente. Em termos percentuais, os maiores crescimentos
ocorreram com as funções 09 (Previdência Social) (2.675,31%) e 19 (Ciência e Tecnologia)
(658,23%). Os Gráficos 27, 28 e 29 destacam a considerável elevação das curvas referentes à
função 09 (Previdência Social) a partir de 2009, traduzida nos dados já mencionados, e à
função 26 (Transporte), a partir de 2006.

4.2.9.2 Menores resultados

As funções 03 (Essencial à Justiça), 07 (Relações Exteriores), 11 (Trabalho), 13
(Cultura), 17 (Saneamento), 22 (Indústria), 24 (Comunicações) e 25 (Energia) estiveram entre
os menores valores pagos, de forma alternada. Como na variável anterior, destaca-se a
continuidade de menores valores para a função 07 (Relações Exteriores), que só não foi
listada em 2006.

Na análise das medidas estatísticas, as funções 07 (Relações Exteriores) e 24
(Comunicações) tiveram as menores médias (R$ 0,04 bilhão e R$ 0,14 bilhão,
respectivamente) e medianas (R$ 0,03 bilhão e R$ 0,09 bilhão, respectivamente). Os menores
desvios-padrões ocorreram nas funções 01 (Legislativa) e 07 (Relações Exteriores) (R$ 0,07
bilhão e R$ 0,03 bilhão, respectivamente).

Ao observar a amplitude para o período 2001-2011, embora tenham se repetido as
altas variações percentuais na maioria das funções (entre 68% e 2675%, com variação geral
de 279%), de forma semelhante ao ocorrido com a variável RP Inscrito, em apenas duas
houve decréscimo real:

a) 16 (Habitação): R$ 0,19 bilhão (-43,22%);

b) 25 (Energia): R$ 0,03 bilhão (-22,81%).
83

4.2.9.3 Relação das variáveis RP Inscrito e RP Pago

A Tabela 24 apresenta a relação percentual da variável RP Pago sobre a variável RP
Inscrito. Houve uma dispersão dos maiores e menores registros a mais funções do que a
percebida na relação entre Pago e Empenhado (apresentada no item 4.2.7.3).

Tabela 24 — Relação RP Inscrito/RP Pago - 2001 a 2011
Relação RP Inscrito/RP Pago 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

01 - LEGISLATIVA 91,68% 79,67% 80,99% 84,66% 63,79% 51,91% 73,57% 49,88% 33,38% 35,04% 44,17%
02 - JUDICIÁRIA 88,80% 88,20% 84,35% 81,51% 84,00% 86,45% 79,63% 63,71% 72,48%
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA 86,86% 74,04% 79,07% 85,54% 72,56% 63,02% 57,45%

  
   

     
 

  

73,45%

  

    

 

 

 

04- ADMINISTRAÇÃO 81,77% 34,03% 32,35% 39,30% 48,67% 54,54% 57,20% 51,47% 50,31% 44,24%
05 - DEFESA NACIONAL 85,08% 91,09% 83,07% 85,62% 79,64% 89,40% 82,00% 47,67% 76,43%

06 - SEGURANÇA PÚBLICA 84,77% 87,52% 62,82% 83,20% 72,91% 64,59% 79,78% 64,14% 57,63% 49,73% 39,98%
07- RELAÇÕES EXTERIORES 92,06% 95,47% 73,75% 67,21% 7547% 67,70% 8447% 70,10% 67,90% 75,30% 72,98%
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 83,05% 60,16% 57,95% 33,42% 36,01% 50,09% 41,04%
09- PREVIDÊNCIA SOCIAL 66,15% 81,11% 53,62% 41,60% 80,79% 59,11% 68,10%

10 - SAUDE 81,40% 73,57% 52,64% 70,24% 58,38% 54,69% 58,71% 42,12% 47,82% 39,71%
11- TRABALHO [BL9B%] 95,00% 28,60% 59,80% 9L33% 76,67% 89,08% 82,24% 71,16% 60,41%
12- EDUCAÇÃO 58,82% 84,48% 72,72% 65,95% 63,34% 69,15% 73,90% 70,00% 53,58% 63,20% 65,79%
13- CULTURA 89,96% 78,60% 52,58% 87,33% 78,25% 82,72% 74,08% 70,56% 66,32% 56,31% 45,81%
14 - DIREITOS DA CIDADANIA 92,47% 92,64% 62,18% 80,40% 5897% 73,09% 95,18% 53,61% 54,85% 53,38% 51,33%
15 - URBANISMO 91,30% 90,71% 32,49% 70,26% 66,18% 63,00% 69,62% 61,57% 31,56% 27,56% 25,66%
16- HABITAÇÃO 92,16% 88,63% 59,46% 68,54% 79,98% 51,37% | 116,56 44,41%

17- SANEAMENTO 92,20% 88,16% 45,59% 64,94% 62,56% 87,17% 67,05% 43,06% 34,89% 27,44%
18- GESTÃO AMBIENTAL 87,04% 68,35% 46,07% 72,33% 74,66% 46,92% 91,87% 42,32% 43,82% 48,83% 38,25%
19-CIÊNCIA E TECNOLOGIA 7987% 91,31% 92,29% 85,37% 82,85% 7702% 7865% 65,07% 60,65% 52,63% 45,38%
20 - AGRICULTURA 66,65% 90,11% 47,16% 67,31% 44,68% 75,66% 75,82% 56,32% 51,92% 49,19% 57,07%
21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA 93,38% 83,57% 63,31% 40,50% 63,34% 68,93% 74,22% 66,31% 4843% 41,38% 36,40%
22 - INDÚSTRIA 88,24% 86,38% 70,66% 57,12% 71,19% 40,43%
23 - COMÉRCIO E SERVICOS 89,48% 72,96% 54,53% 68,78% 72,28% 36,18% 81,06% 67,09% 31,88% 24,79%

24 - COMUNICAÇÕES 50,55% [26/78] 32,37% 71,70% 56,59% 64,47% 4307% 89,24% 46,53% 58,24% 80,01%
25 - ENERGIA 69,43% 63,42% 83,79% 56,43% 50,69% 62,55% 75,99% 77,12% 70,76% 68,51% 48,15%
26 - TRANSPORTE 85,36% 84,78% 62,78% 81,55% 73,68% 75,89% 77,17% 66,80% 52,36% 60,87% 61,64%
27 - DESPORTO E LAZER 83,24% 93,85% 21,47% 81,68% 63,49% 69,03% 54,28% 2/38] 28,33% 24,06%
28 - ENCARGOS ESPECIAIS PESOS] 56,63% 19,64% [PLBJOSNEB/OOH] 44,80% 57,37% 42,50% 40,08% 64,60%
TOTAL 6941 7105 4847 364 5785 5680 6041 60,88% 5037 5306 5634
Legenda:

Máximos (2 registros por ano)
Mínimos (2 registros por ano)

4.3Composição das funções

Estão incluídos no A pêndice D os gráficos da evolução das subfunções de cada função
por variável. A seguir, são indicadas as subfunções de maior materialidade em cada função.
84

43.1 Função Legislativa
Exceto na variável Créditos Especiais, a subfunção predominante foi a 031 (Ação
Legislativa). Na variável Créditos Especiais destacaram-se as subfunções 131 (Comunicação
Social) - em 2001 e 2002 — e 122 (Administração Geral) — em 2005, 2006, 2008, 2010 e
2011, conforme o Quadro 1 do Apêndice D.

4.3.2 Função Judiciária
A subfunção predominante foi a 061 (Ação Judiciária), conforme o Quadro 2 do
Apêndice D.

4.3.3 Função Essencial à Justiça
A predominância da subfunção 091 (Defesa da Ordem Jurídica), entre 2001 e 2003,
deu vez para duas subfunções entre 2004 e 2011: 062 (Defesa do Interesse Público no
Processo Judiciário) e 122 (Administração Geral). Nas variáveis relativas aos créditos
adicionais e aos restos a pagar, prevaleceu a subfunção 122, conforme o Quadro 3 do
Apêndice D.

43.4 Função Administração
Nas variáveis Dotação Inicial, Autorizado, Empenhado e Pago, a subfunção
predominante foi a 122 (A dministração Geral). Nas variáveis relativas a RP, percebe-se uma
distribuição maior com outras subfunções, conforme o Quadro 4 do Apêndice D.

43.5 Função Defesa Nacional

Nas variáveis Dotação Inicial, Autorizado, Créditos Suplementares, Créditos
Especiais, Empenhado e Pago, houve predominância da subfunção 122 (A dministração
Geral). Já nas variáveis Créditos Extraordinários, RP Inscrito e RP Pago, em escala
consideravelmente menor (inferior a R$ 2 bilhões), destacou-se a subfunção 151 (Defesa
Aérea), conforme o Quadro 5 do Apêndice D.
85

4.3.6 Função Segurança Pública
Exceto na variável Créditos Especiais e em alguns anos da variável RP Pago (2004 a
2008), a subfunção 122 (Administração Geral) foi a predominante, conforme o Quadro 6 do
Apêndice D.

43.7 Função Relações Exteriores
Duas subfunções foram destaques: 211 (Relações Diplomáticas) e 212 (Cooperação
Internacional), conforme o Quadro 7 do Apêndice D.

43.8 Função Assistência Social
A subfunção 244 (Assistência Comunitária) foi predominante nas diversas variáveis.
De modo secundário se seguiram as subfunções 241 (Assistência ao Idoso) e 242 (Assistência
ao Portador de Deficiência). Entre 2005 e 2009, cresceu em importância a subfunção 845

(Transferências), conforme o Quadro 8 do Apêndice D.

4.3.9 Função Previdência Social
Nessa função, destacam-se as subfunções 272 (Previdência do Regime Estatutário) e
271 (Previdência Básica), a última em patamar muito inferior à primeira, conforme o Quadro
9 do Apêndice D.

4.3.10 Função Saúde
A subfunção predominante foi a 302 (Assistência Hospitalar e Ambulatorial),
conforme o Quadro 10 do Apêndice D.

4.3.11 Função Trabalho
A subfunção predominante foi a 331 (Proteção e Benefícios ao Trabalhador),
conforme o Quadro 11 do Apêndice D.
86

4.3.12 Função Educação
A subfunção predominante foi a 364 (Ensino Superior), conforme o Quadro 12 do
Apêndice D.

4.3.13 Função Cultura
Duas subfunções foram destaques nas diversas variáveis: 392 (Difusão Cultural) e 122
(A dministração Geral), conforme o Quadro 13 do Apêndice D.

4.3.14 Função Direitos da Cidadania
Exceto nas variáveis RP Inscrito, RP Pago e Créditos Extraordinários, nas quais
prevaleceu a subfunção 421 (Custódia e Reintegração Social), nas demais variáveis, houve
concorrência de três subfunções além da citada: 122 (Administração Geral), 366 (Educação de
Jovens e Adultos), 422 (Direitos Individuais, Coletivos e Difusos), conforme o Quadro 14 do
Apêndice D.

4.3.15 Função Urbanismo
Duas subfunções foram destaques nas diversas variáveis: 451 (Infraestrutura Urbana)
e 453 (Transportes Coletivos Urbanos), conforme o Quadro 15 do Apêndice D.

4.3.16 Função Habitação
Três subfunções estiveram em destaque: 451 (Infraestrutura Urbana), 482 (Habitação
Urbana) e 846 (Outros Encargos Especiais), conforme o Quadro 16 do Apêndice D.

4.3.17 Função Saneamento
A subfunção predominante é a 512 (Saneamento Básico Urbano), conforme o Quadro
17 do Apêndice D.
87

4.3.18 Função Gestão Ambiental
Duas subfunções foram destaques nas diversas variáveis: 122 (Administração Geral) e
544 (Recursos Hídricos), conforme o Quadro 18 do Apêndice D.

4.3.19 Função Ciência e Tecnologia
Duas subfunções foram destaques nas diversas variáveis: 122 (A dministração Geral) e
572 (Desenvolvimento Tecnológico e Engenharia), conforme o Quadro 19 do Apêndice D.

43.20 Função Agricultura
Três subfunções estiveram em destaque: 122 (Administração Geral), 605
(Abastecimento) e 846 (Outros Encargos Especiais). Nas variáveis relativas a RP, a subfunção
122 não está em destaque, conforme o Quadro 20 do Apêndice D.

4.3.21 Função Organização Agrária
Duas funções estiveram em destaque: 631 (Reforma Agrária) e 846 (Outros Encargos
Especiais), conforme o Quadro 21 do Apêndice D.

4.3.22 Função Indústria
Duas funções estiveram em destaque: 122 (Administração Geral) e 846 (Outros
Encargos Especiais), conforme o Quadro 22 do Apêndice D.

4.3.23 Função Comércio e Serviços

Essa função é uma das únicas duas em que se identifica uma subfunção componente
com valores relevantes e trajetória decrescente: 846 (Outros Encargos Especiais). Ela surge
em destaque nas diversas variáveis até 2009. A partir de 2005 surgem curvas ascendentes da
subfunção 695 (Turismo), conforme o Quadro 23 do Apêndice D.
88

4.3.24 Função Comunicações
Como na função anterior, há ocorrência de uma subfunção componente relevante com
trajetória decrescente: 722 (Telecomunicações), nas variáveis Dotação Inicial e Autorizado.
Secundariamente se apresentam as subfunções 122 (Administração Geral) e 846 (Outros
Encargos Especiais), conforme o Quadro 24 do Apêndice D.

4.3.25 Função Energia
Duas subfunções estiveram em destaque: 752 (Energia Elétrica) e 846 (Outros
Encargos Especiais), conforme o Quadro 25 do Apêndice D. A escala foi afetada pelo valor
atípico em 2002 em Créditos Extraordinários, com consequência nas variáveis Autorizado,
Empenhado e Pago, no mesmo ano, e RP Inscrito e RP Pago, em 2003. Nos demais anos,
além das anteriores, estiveram em destaque as subfunções 122 (A dministração Geral) e a 753
(Petróleo).

4.3.26 Função Transporte
A subfunção predominante foi a 782 (Transporte Rodoviário), conforme o Quadro 26
do Apêndice D.

4.3.27 Função Desporto e Lazer
As subfunções predominantes foram a 811 (Desporto de Rendimento) e a 812
(Desporto Comunitário), conforme o Quadro 27 do Apêndice D. Em 2010 e 2011 percebe-se
a inscrição de RP superior ao valor de Empenhado do exercício anterior na subfunção 812. A

causa desse registro superior pode ser a reinscrição de RP de exercícios anteriores.

4.3.28 Função Encargos Especiais
A subfunção predominante foi a 841 (Refinanciamento da Dívida Interna), conforme o
Quadro 28 do Apêndice D.
89

4.4Comparação com o PIB

Para essa análise, foram calculadas as variações percentuais de um ano para o seguinte
(x/x-1) e o acumulado 2001-2011, na sequência dos dados agregados já apresentada:
variáveis, funções e subfunções. Em seguida, foram comparadas com o crescimento do PIB
entre 2001 e 2011 (anualmente e acumulado), em valores também corrigidos pelo IPCA. Os
parâmetros foram apresentados no Apêndice C.

Juntamente com a apresentação das tabelas elaboradas, foram feitas observações sobre
os valores destacados. Em todas, a primeira linha identifica as variações percentuais do PIB.
As seguintes comparam os dados àquele parâmetro. Os maiores resultados estão destacados
com a cor amarela, enquanto os menores estão destacados com a cor verde. Os valores
superiores ao parâmetro estão destacados com a cor azul e os valores inferiores, com a cor

rosa. Outras considerações são apresentadas nas legendas em cada tabela.

44.1 Dados gerais

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 25. No ano de 2009 houve a maior
quantidade de variáveis que cresceu acima da variação do PIB (2,42% em relação a 2008): 7
em 9. No ano seguinte, houve a maior quantidade de variáveis com variações inferiores à do
PIB: 7 em 9. No período 2001 a 2011, as variáveis que mais cresceram foram RP Inscrito e
RP Pago. Também anualmente foram as variáveis que mantiveram crescimentos superiores
aos do PIB com mais frequência (exceção em 2002/2003 e 2004/2005). Só apresentaram
valores inferiores e negativos em 2003 e 2005. No sentido inverso, a variável Autorizado
apresentou a maior frequência de registros de variação inferiores ao crescimento do PIB
(exceções em 2002/2003, 2003/2004 e 2008/2009), inclusive decresceu (variações negativas)
em 2002 (-32,96% em relação a 2001), 2007 (-12,19% em relação a 2006) e 2008 (-5,56% em
relação a 2007).

Tomando a variação total do PIB entre 2001 e 2011 de 69,44%, as variações em todo
período 2001 a 2011 ficaram da seguinte forma:

a) inferiores à variação do PIB: Dotação Inicial (8,54%), Autorizado (8,22%), Créditos
Especiais (-88,72% — menor percentual), Créditos Extraordinários (68,81%),
Empenhado (41,28%) e Pago (43,06%);

b) superiores à variação do PIB: Créditos Suplementares (271,29%), RP Inscrito
(367,38% — máxima), RP Pago (279,38%).
90

Tabela 25 — Evolução percentual das variáveis — 2001-2011

 

2001- 2002- 2003- 2004- — 2005- 2006- 2007- 2008-  2009- — 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 | 2001-2011

 

0,85% 5,24% 6,14% 4,64% 6,99% 7,52% 7,59% 242% 989% 3,18% 69,44%

Autorizado

Dotação Inicial

Créditos Suplementares
Créditos Especiais
Créditos Extraordinários
Empenhado

 

Máxima (1 registro por ano), acima do crescimento do PIB
Variação acima do crescimento do PIB

Variação abaixo do crescimento do PIB
Mínima (1 registro por ano), abaixo do crescimento do PIB

XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB

44.2 Por função
44.21 Variável Dotação inicial

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 26. A função 08 (Assistência Social) foi
a que apresentou maior frequência de crescimento acima da variação do PIB, pois cresceu
desde 2001 a 2010. Em 2011 cresceu abaixo da variação do PIB. Em todo o período, cresceu
321,46% (acima do acumulado PIB).

As maiores frequências de variação abaixo do crescimento do PIB ocorreram em três
funções (cada uma registrou 7 vezes). A função 17 (Saneamento) registrou crescimento
inferior de 2001 a 2005 e de 2010 a 2011; no entanto entre 2006 e 2009 teve crescimentos
anuais muito superiores ao do PIB (100,86%; 312,68% e 53,33%, respectivamente). Em todo
o período cresceu 113,44% (acima do acumulado PIB). A função 18 (Gestão Ambiental)
registrou crescimento inferior em 2003, 2004, 2006, 2007 e 2009 a 2011. Em 2008 registrou
crescimento superior ao do PIB (82,09%). Vale ressaltar que em 2009, ano em que o maior
número de funções cresceu acima da variação do PIB, essa função decresceu (-4,37%),
juntamente com as funções 01 (Legislativa), -3,33%, e 24 (Comunicações), -3,89%. Em todo
o período ela decresceu (-1,72%). A função 23 (Comércio e Serviços) registrou decréscimo
(valores negativos) em 2002 a 2004, 2006, 2008 e 2011. Em 2010 cresceu menos que o PIB.
Em todo o período cresceu 15,96% (abaixo do acumulado PIB).
91

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na segunda coluna as variações totais entre
2001 e 2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do
que a variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 —
reserva de contingência), 14 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos
ocorreram com as funções 08 (Assistência Social), 321,46% e 15 (Urbanismo), 414,36%.
Decresceram as seguintes funções:

a) 16 (Habitação): - 72,89%;

b) 24 (Comunicações): -60,92%;

c) 25 (energia): -54,58%;

d) 28 (Encargos Especiais): -14,57% e
e) 18 (Gestão Ambiental): - 1,72%.
92

Tabela 26 — Evolução percentual das funções na variável Dotação Inicial - 2001-2011

 

2001- 2002- 2003- 2004- 2005- 2006- 2007- 2008- 2009- 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

0,86% 5,24% 6,14% 4,64% 6,99% 7,52% 7,59% 2,42% 9,89% 3,18%
I 1 1

- LEGISLATIVA
- JUDICIÁRIA

- ESSENCIAL À JUSTIÇA

- ADMINISTRAÇÃO

- DEFESA NACIONAL

- SEGURANÇA PÚBLICA

- RELAÇÕES EXTERIORES
- ASSISTÊNCIA SOCIAL

- PREVIDÊNCIA SOCIAL

11- TRABALHO

12 - EDUCAÇÃO

13- CULTURA

14 - DIREITOS DA CIDADANIA

15 - URBANISMO

16- HABITAÇÃO

17- SANEAMENTO

18- GESTÃO AMBIENTAL

19 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA

20 - AGRICULTURA

21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA

22 - INDÚSTRIA

23 - COMÉRCIO E SERVICOS

24 - COMUNICAÇÕES

25 - ENERGIA

26 - TRANSPORTE

27 - DESPORTO E LAZER |
28 - ENCARGOS ESPECIAIS I |

 

98 - ATIPICA HDIV/O! ADIV/O! ADIV/O! ADIV/O! ADIV/O! HDIVIO! DIV/O! HDIV/O! HDIV/O!
99 - RESERVA DE CONTINGENCIA ]
TOTAL | |
Legenda:
Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

442.2 Variável Autorizado

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 27. A função 08 (Assistência Social)
apresentou maior frequência de crescimento acima da variação do PIB: em 2002 a 2006 e
2008 a 2011, No ano de 2007 o crescimento foi pouco menor do que o do PIB (7,08% versus
7,52%). Em todo o período cresceu 339,76% (acima do acumulado PIB).

Inversamente, a função 17 (Saneamento) registrou a maior frequência de variação
abaixo do crescimento do PIB, sendo negativas em 2002 a 2006, 2010 e 2011. Apenas em
2007 e 2009 teve crescimentos anuais superiores ao do PIB. Em todo o período cresceu
111,34% (acima do acumulado PIB).
93

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na terceira coluna as variações totais entre 2001
e 2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que
a variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 —
reserva de contingência), 15 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos
ocorreram com as funções 08 (Assistência Social), 339,76% e 15 (Urbanismo), 429,40%.
Decresceram as seguintes funções:

a) 16 (Habitação): -73,04%;

b) 24 (Comunicações): -63,66%;

c) 25 (Energia): -57,22%; e

d) 28 (Encargos Especiais): - 14,66%.

Tabela 27 - Evolução percentual das funções na variável Autorizado- 2001-2011

 

2001- 2002- 2003- 2004- 2005- 2006- 2007- — 2008- 2009- 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

0,86% 524% 6,14% 464% 6,99% 7,52% 7,59% 2,42% 989% 3,18%

- LEGISLATIVA

- JUDICIÁRIA

- ESSENCIAL À JUSTIÇA

- ADMINISTRAÇÃO

- DEFESA NACIONAL

- SEGURANÇA PÚBLICA

- RELAÇÕES EXTERIORES
- ASSISTÊNCIA SOCIAL

- PREVIDÊNCIA SOCIAL

- SAÚDE

- TRABALHO

- EDUCAÇÃO

- CULTURA

- DIREITOS DA CIDADANIA
- URBANISMO

- HABITAÇÃO

- SANEAMENTO

- GESTÃO AMBIENTAL

- CIÊNCIA E TECNOLOGIA
- AGRICULTURA

- ORGANIZAÇÃO AGRARIA
- INDÚSTRIA

- COMÉRCIO E SERVICOS
- COMUNICAÇÕES

- ENERGIA

- TRANSPORTE

- DESPORTO E LAZER

- ENCARGOS ESPECIAIS

- ATIPICA HDIV/O! SDIV/O! ADIV/O! DIV/O! ADIV/O! DIVIO! HDIVIO aDIvIOL ADIV/O!
RESERVA DE |

 

Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB
94

4.4.2.3 Variável Créditos Suplementares

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 28. Três funções apresentaram maior
frequência de crescimento acima da variação do PIB (cada uma registrou 6 vezes). A função
03 (Essencial à Justiça) registrou crescimento superior ao do PIB em 2002, 2003, 2005 a 2007
e 2009; porém, em 2004, 2008, 2010 e 2011 variou negativamente. Em todo o período cresceu
212,13% (acima do acumulado PIB). A função 04 (Administração) registrou crescimento
superior em 2002, 2003, 2005, 2007, 2009 e 2011. Nos demais anos houve decréscimo. Em
todo o período cresceu 424,98%. A função 07 (Relações Exteriores) registrou crescimento em
2003, 2006 a 2008, 2010 e 2011. Nos demais anos houve decréscimo. Em todo o período
decresceu -0,16%.

A função 10 (Saúde) registrou a maior frequência de variação abaixo do crescimento
do PIB (7 vezes), sendo negativas em 2002, 2004, 2008 a 2011. Mas em todo o periodo
cresceu 532,43% (acima do acumulado PIB).

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na quarta coluna as variações totais entre 2001 e
2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que a
variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 — reserva
de contingência), 18 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos ocorreram
com as funções 06 (Segurança Pública) — 3.427,14% — e 21 (Organização Agrária) —
10.608,65%. Decresceram as funções 23 (Comércio e Serviços) — -12,70% — e 07 (Relações
Exteriores) — -0,16%.
95

Tabela 28 - Evolução percentual das funções na variável Créditos Suplementares — 2001-2011

 

01-

09

LEGISLATIVA

02 - JUDICIÁRIA
03-
o
05

ESSENCIAL À JUSTIÇA

- ADMINISTRAÇÃO

- DEFESA NACIONAL
06-
07-
08-

SEGURANÇA PÚBLICA
RELAÇÕES EXTERIORES
ASSISTÊNCIA SOCIAL

- PREVIDÊNCIA SOCIAL
10 -
11-
12-
13-
14-
15-

SAÚDE

TRABALHO

EDUCAÇÃO

CULTURA

DIREITOS DA CIDADANIA
URBANISMO

2001-
2002

0,86%
DIV/0!

2002-
2003

2003-
2004

6,14%

2004-
2005

4,64%

2005-
2006

6,99%

2006-
2007

7,52%

5,24%

 

16 -

HABITAÇÃO

 

17-
18 -
19-
20 -
21-
22-
23-
24-
25-
26 -
27.
28 -

99

CONTINGENCIA

SANEAMENTO,

GESTÃO AMBIENTAL
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
AGRICULTURA
ORGANIZAÇÃO AGRARIA
INDÚSTRIA

COMÉRCIO E SERVICOS
COMUNICAÇÕES
ENERGIA

TRANSPORTE
DESPORTO E LAZER

ENCARGOS ESPECIAIS
RESERVA DE

À ,

Í
DIV/O!  HDIV/O! — HDIVIO!

2007- 2008- 2009-
2008 2009 2010

7,59% 2,42% 9,89%

2010-
2011

3,18%

DIV/O! HDIV/O!  ADIV/O!

 

| |

TOTAL ,
Legenda:

  
 

Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB 4DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

44.24 Variável Créditos Especiais

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 29. Duas funções apresentaram maior
frequência de crescimento acima da variação do PIB (cada uma registrou 6 vezes). A função
12 (Educação) registrou crescimento superior ao do PIB em 2003, 2005, 2007 a 2009 e 2011.
E, apesar do decréscimo nos demais anos houve decréscimo, em todo o período cresceu
300,53% (acima do acumulado PIB). A função 26 (Transporte) registrou crescimento superior
em 2002, 2003, 2005, 2007 a 2009. Nos demais anos houve decréscimo, mas cresceu
924,60% entre 2001 e 2011.
96

Entre os registros de variação inferior à do PIB, destacam-se as funções 11 (Trabalho),
13 (Cultura), 24 (Comunicações), 16 (Habitação) e 21 (Organização Agrária), das quais todos
os registros possíveis (divisão cujo denominador foi período anterior com valor diferente de
zero) foram negativos. Nas três primeiras, houve variação acumulada no período de -100,00%
e nas duas últimas não houve destinação de recursos como créditos especiais em 2001, o que
leva à divisão final por zero (4DIV/0!).

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na quinta coluna as variações totais entre 2001 e
2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que a
variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 — reserva
de contingência), 6 delas cresceram mais que o PIB e outras 11 tiveram valores nulos em
2001 (assim não foi possível encontrar valor percentual: “HDiv/0!). Os dois maiores
aumentos ocorreram com as funções 03 (Essencial à Justiça), 18.412,18% e 20 (Agricultura),
14.254,19%. Decresceram as seguintes funções:

a) 04 (Administração): -100,00%;

b) 09 (Previdência Social): - 100,00%;
c) 11 (Trabalho): -100,00%;

d) 13 (Cultura): -100,00%

e) 23 (Comércio e Serviços): -100,00%;
f) 24 (Comunicações): -100,00%

9) 25 (Energia): -100,00%

h) 28 (Encargos Especiais): -99,37%.

i) 01 (Legislativa): - 75,54%;

j) 08 (Assistência Social): - 25,53%.
97

Tabela 29 - Evolução percentual das funções na variável Créditos Especiais- 2001-2011
2001 2002 2005 200L 2005 2006 207 2008 2009-2010:
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201
PIB 0,86% 524% 614% 464% 69% 7,52% 759% 24% 9,89% 318%
01 - LEGISLATIVA ADIVIO!  ADIVO! |
02 JUDICIÁRIA I

03 - ESSENCIAL À
JUSTIÇA ADIVIOL DIV)! ADIVIO!

04 - ADMINISTRAÇÃO

05 - DEFESA
NACIONAL DIV/0!

06 - SEGURANÇA

PÚBLICA ADIV/O! ADIV/O!

07 - RELAÇÕES

EXTERIORES, ADIV/O! HDIV/O!  DIVIO! DIV! ADIVIO!  aDIVIO!

08 - ASSISTÊNCIA
SOCIAL HDIV/0!
09 - PREVIDÊNCIA
SOCIAL DIV/O!  HDIV/O!

10 - SAÚDE |

11- TRABALHO &DIV/O! HDIV/OL  HDIV/OL HDIVIOL ADIV/O! — ADIV/O! HDIV/O!
1

12- EDUCAÇÃO é

13 - CULTURA 4DIV/0! DIV/O!  ADIV/O!
14 - DIREITOS DA
CIDADANIA HDIV/0! DIV/0! HDIV/0! HDIV/0! DIV/0!

15 - URBANISMO HDIV/O! DIV/0! | HDIV/0!  HDIV/0!
16- HABITAÇÃO HDIV/O! ADIV/O! 4DIV/0! ADIV/O!  ADIV/O! — ADIVIO! sDIV/O! HDIV/O! — ADIV/O!
17 - SANEAMENTO HDIV/0! DIV/0! HDIV/0! DIV/O!  HDIV/O!  HDIVIO! 7, DIV)!

18 - GESTAO
AMBIENTAL HDIV/O! HDIV/0!

19 - CIENCIA E
TECNOLOGIA HDIV/0! HDIV/O!

20 - AGRICULTURA

 

 

 

 

21 - ORGANIZAÇÃO
AGRARIA ADIV/O! HDIV/O! ADIV/O! 4DIV/0! ADIV/O!  ADIV/O! DIV/0! DIV/O!

22 - INDÚSTRIA ADIVIO! ADIVIO! sDIVIO!
7 - COMERCIO
SERVICOS EDIVIOL DIV DIV)! ADIVIOL ADIVIOL aDIVIO!

 

24
COMUNICAÇÕES sDIV/O! aDIV/O! 4DIV/0! HDIV/O! — HDIVIO! sDIV/0! DIV/O!

25 - ENERGIA HDIV/0! HDIV/0! HDIV/O!  HDIV/O! l DIV/0!

26 - TRANSPORTE
27 - DESPORTO E

 

LAZER ADIV/0! HDIV/0! HDIV/0!

28 - ENCARGOS

ESPECIAIS

TOTAL

Legenda:

Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB

Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

4.4.2.5 Variável Créditos Extraordinários

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 30. Nota-se uma recorrência maior de
créditos extraordinários a partir de 2006. Em 2007 houve o maior número de funções com
aumentos superiores ao do crescimento do PIB. Em contraste, no ano de 2011 todas as
variações apuradas foram negativas.

Duas funções apresentaram maior frequência de crescimento acima da variação do
PIB (cada uma registrou 6 vezes). A função 06 (Segurança Pública) registrou crescimento
98

superior ao do PIB de 2005 a 2010. Nos demais anos variou negativamente e em todo o
período cresceu 82,51% (acima do acumulado PIB). A função 26 (Transporte) registrou
crescimento superior em 2002, 2004 a 2007 e 2009. Nos demais anos houve decréscimo. Em
todo o período cresceu 659,38%.

Entre os registros de variação inferior à do PIB, destacam-se as funções 01
(Legislativa), 02 (Judiciária), 11 (Trabalho), 13 (Cultura) e 24 (Comunicações), das quais
todos os registros possíveis (divisão cujo denominador foi período anterior com valor
diferente de zero) foram negativos. Em nenhuma delas houve destinação de recursos como
créditos extraordinários em 2001, então não é possível mensurar a variação acumulada de
2001 a 2011 (HDIV/0!).

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na sexta coluna as variações totais entre 2001 e
2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que a
variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 — reserva
de contingência), 2 delas cresceram mais que o PIB: 06 (Segurança Pública), 82,51%, e 26
(Transporte), 659,38%. Outras 20 funções tiveram valores nulos em 2001 (assim não foi
possível encontrar valor percentual: “A4Div/0!”). Decresceram as funções: 08 (Assistência

Social), 18 (Gestão Ambiental), 20 (Agricultura) e 25 (Energia): todas elas em -100,00%.
99

Tabela 30 - Evolução percentual das funções na variável Créditos Extraordinários — 2001-2011

 

2001- 2002- 2003- 2004- 2005- 2006- 2007- 2008- 2009- 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

PIB 0,80% 52% 614% 464% GM TSM TSM 24% 98% 318%
01- LEGISLATIVA ADIVIOL  ADIVIOL ADIVIOL ADIVIO! ADIVIOL  ADIVIOL ADIVIOL  ADIVIL  ADIVIO!
02- JUDICIÁRIA eprvior PO emivio emivor apivio! | DIV ADIVIO!
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA ADIVIOL DIV)! ADIVIOL ADIVIO! | 21615 O HDIVIO! DIV! ADIVD!
04 - ADMINISTRAÇÃO ADIVIOL DIV! ADIVOO! 5,209

05 - DEFESA NACIONAL ADIVIOL  4DIVIO!

06 - SEGURANÇA PÚBLICA E a 6 57,76%
07- RELAÇÕES EXTERIORES DIV)! ADIV/O! ADIVIOL ADIVIOL ADIVIO! | d
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL
09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL SDIVIO!  ADIVIO! ADIVIO! ADIVOO! ADIVIOL  ADIVIO!
10 - SAUDE | 100,00% | HDIV/O!  HDIV/O!
11- TRABALHO ADIV/OL  ADIVIOL  ADIVIO!  ADIVIOL ADIVIO!
12- EDUCAÇÃO DIVIOL  ADIVIO! ADIVIO! ADIVOO!
13- CULTURA ADIV/OL  ADIVIO!  ADIVIOL  ADIVIO!  eivoo! |
14- DIREITOS DA CIDADANIA DIV)! DIV)! DIV! ADIVO!
15 - URBANISMO sDIvIO! HDIVIOL ADIVIO!
16- HABITAÇÃO sDIVIO! * sDIVIO!
17- SANEAMENTO SDIVIOL DIV! ADIVIOL DIV ADIVO! DIVIDO! LO ADIVIO!
18 - GESTÃO AMBIENTAL |

19- CIÊNCIA E TECNOLOGIA HDIV/O!  ADIVIOL ADIVIOL ADIVIO!

20 - AGRICULTURA Era] smivior  srvio!

21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA HDIV/0! DIV/O!  HDIV/O!

 
   
  
  
    

     

 

 

 

 

   

 

 

   

 

   

  

 

 

  

 
  
 
         
     

 

 

 

 

 
 

   

 

22 - INDÚSTRIA ADIVIOL  ADIVIO!  ADIVIO!  ADIVIO! Ê h ADIVIO!
23- COMÉRCIO SERVICOS arvjo! EOODOM] sv! ivo! Div! ADIV/O!
24 - COMUNICAÇÕES ADIV/OL  ADIVIO! ADIVIO! ADIVIOL ADIVIO!  aDIVIO! DIVIOL  aDIVIO!

  

25 - ENERGIA ADIVIOL  ADIVIOL  ADIVIO!
26 - TRANSPORTE Ja

27- DESPORTO E LAZER DIV DIV! ADIVHO!

28 - ENCARGOS ESPECIAIS ) DIV

TOTAL | |

Legenda:

 

Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

4.4.2.6 Variável Empenhado

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 31. A função 08 (Assistência Social)
registrou a maior frequência de variação superior ao crescimento do PIB (todos os anos). Em
todo o período cresceu 357,12% (acima do acumulado PIB).

Duas funções apresentaram maior frequência de crescimento abaixo da variação do
PIB (cada uma registrou 6 vezes). A função 22 (Indústria) registrou decréscimos em 2002,
2003, 2005, 2008 a 2011. Em todo o período cresceu 106,91% (acima do acumulado PIB). A
função 23 (Comércio e Serviços) registrou decréscimos em 2002 a 2004, 2006, 2007, 2010 e
2011. Em todo o período decresceu -30,44%.

   
 
 
 

   
  
            
   
    
  
      
    

   
  
   

 
100

Tabela 31 - Evolução percentual das funções na variável Empenhado — 2001-2011
2001- 2002 2003-2005 2005 2006: 20077  2008-  2009-  2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
0,86% 524% 614% 464% 6,9% 752% 1,59% 242% 989% 3,18%
01 - LEGISLATIVA
02 - JUDICIÁRIA
03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA
04 - ADMINISTRAÇÃO
05 - DEFESA NACIONAL
06 - SEGURANÇA PÚBLICA
07 - RELAÇÕES EXTERIORES
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL
09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL
10- SAÚDE
11- TRABALHO
12 - EDUCAÇÃO
13 - CULTURA
14 - DIREITOS DA CIDADANIA
15 - URBANISMO
16 - HABITAÇÃO
17 - SANEAMENTO |
18- GESTÃO AMBIENTAL |
19 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA |
20 - AGRICULTURA |
21 - ORGANIZAÇÃO AGRARIA |
|

 

 

22 - INDÚSTRIA
23 - COMÉRCIO E SERVICOS

24 - COMUNICAÇÕES
25 - ENERGIA

26 - TRANSPORTE |
27- DESPORTO E LAZER |
28 - ENCARGOS ESPECIAIS |

 

TOTAL
Legenda:
Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na sétima coluna as variações totais entre 2001
e 2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que
a variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 —
reserva de contingência), 13 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos
ocorreram com as funções 08 (Assistência Social), 357,12% e 15 (Urbanismo), 365,68%.
Decresceram as seguintes funções:

a) 25 (Energia): - 54,92%;
b) 23 (Comércio e Serviços): -30,44%;
c) 16 (Habitação): -26,32%;
101

d) 24 (Comunicações): -4,05%.

4.4.2.7 Variável Pago

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 32. A função 08 (Assistência Social)
registrou a maior frequência de variações superiores ao crescimento do PIB (todos os anos).
Em todo o período cresceu 370,95% (acima do acumulado PIB).

A função 23 (Comércio e Serviços) registrou a maior frequência de variações
inferiores ao crescimento do PIB (8 vezes) , sendo negativas em 2002 a 2004, 2007, 2008,

2010 e 2011. Em todo o período decresceu - 72,08%.

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na oitava coluna as variações totais entre 2001 e
2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que a
variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 — reserva
de contingência), 12 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos ocorreram
com as funções 08 (Assistência Social), 370,95% e 15 (Urbanismo), 657,64%. Decresceram
as seguintes funções:

a) 23 (Comércio e Serviços): - 72,08%;
b) 25 (Energia): - 53,57%;

c) 16 (Habitação): -45,22%;

d) 24 (Comunicações): -9,93%.
102

Tabela 32 - Evolução percentual das funções na variável Pago — 2001-2011

2001- 2002- 2003- 2004- 2005- 2006- 2007- — 2008- 2009- 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

0,86% 5,24% 6,14% 4,64% 6,99% 7,52% 7,59% 2,42% 9,89%

 

 

01 - LEGISLATIVA

02 - JUDICIÁRIA

03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA

04 - ADMINISTRAÇÃO

05 - DEFESA NACIONAL

06 - SEGURANÇA PÚBLICA

07 - RELAÇÕES EXTERIORES
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL

09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL
10- SAÚDE

11- TRABALHO

12 - EDUCAÇÃO

13 - CULTURA

14- DIREITOS DA CIDADANIA
15 - URBANISMO

16 - HABITAÇÃO

17 - SANEAMENTO

18- GESTÃO AMBIENTAL

19 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA
20 - AGRICULTURA

21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA
22 - INDÚSTRIA

23 - COMÉRCIO E SERVICOS
24 - COMUNICAÇÕES

25 - ENERGIA

26 - TRANSPORTE

27 - DESPORTO E LAZER

28 - ENCARGOS ESPECIAIS

 

TOTAL I |
Legenda:
Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

442.8 Variável RP Inscrito

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 33. A função 13 (Cultura) registrou a
maior frequência de variações superiores ao crescimento do PIB (9 vezes). Em todo o período
cresceu 790,69% (acima do acumulado PIB).

Quatro funções apresentaram maior frequência de variações abaixo da registrada do
PIB (cada uma registrou 6 vezes). A função 08 (Assistência Social) registrou decréscimos de
2005 a 2008 e 2011 e valor positivo, porém inferior ao crescimento do PIB em 2010. Em todo
o período cresceu 205,90% (acima do acumulado PIB). A função 11 (Trabalho) registrou
decréscimos em 2003, 2004, 2006, 2008, 2010 e 2011. Em todo o período, cresceu 59,86%
(abaixo do acumulado PIB). A função 16 (Habitação) registrou decréscimos em 2002 a 2004,
103

2008 e 2011 e valor positivo, mas inferior ao crescimento do PIB em 2010. Em todo o
período, cresceu 172,04% (acima do acumulado PIB). A função 18 (Gestão Ambiental)
registrou decréscimos em 2003, 2004, 2007 e 2011 e valores positivos, mas inferiores ao
crescimento do PIB em 2005 e 2010. Em todo o período cresceu 458,67% (acima do
acumulado PIB).

Tabela 33 - Evolução percentual das funções na variável RP Inscrito — 2001-2011

 

2001- 2002- 2003- 2004- 2005- 2006- 2007- 2008- 2009- 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

PIB 0,86% 5,24% 614% 4,64% 699% 7,52% 7,59% 242% 989% 318%
01 - LEGISLATIVA

02 - JUDICIÁRIA

03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA

04 - ADMINISTRAÇÃO

05 - DEFESA NACIONAL

06 - SEGURANÇA PÚBLICA

07 - RELAÇÕES EXTERIORES

08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL

09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL

 

10- SAÚDE
1 - TRABALHO
12 - EDUCAÇÃO
- CULTURA
- DIREITOS DA CIDADANIA
- URBANISMO
- HABITAÇÃO
- SANEAMENTO
- GESTÃO AMBIENTAL
- CIÊNCIA E TECNOLOGIA
- AGRICULTURA
- ORGANIZAÇÃO AGRARIA
- INDÚSTRIA
- COMÉRCIO E SERVICOS
- COMUNICAÇÕES
- ENERGIA
- TRANSPORTE
- DESPORTO E LAZER
- ENCARGOS ESPECIAIS
TOTAL
Legenda:
Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB 4DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na penúltima coluna as variações totais entre
2001 e 2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do
que a variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 —
reserva de contingência), 26 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos
104

ocorreram com as funções 09 (Previdência Social), 1.819,26% e 15 (Urbanismo), 2.226,79%.
Não houve funções com decréscimos no acumulado apurado da variável. Os menores

aumentos ocorreram com as funções 11 (Trabalho), 59,86%, e 25 (Energia), 11,31%.

4.4.2.9 Variável RP Pago

A análise seguinte relaciona-se com a Tabela 34. A função 13 (Cultura) registrou a
maior frequência de variações superiores ao crescimento do PIB (8 vezes). Em todo o período
cresceu 353,57% (acima do acumulado PIB).

Quatro funções apresentaram maior frequência de variações abaixo da registrada do
PIB (cada uma registrou 6 vezes). A função 09 (Previdência Social) registrou decréscimos em
2003, 2005, 2006 e 2011 e valores positivos mas inferiores ao crescimento do PIB em 2008 e
2010. Em todo o período cresceu 2.675,31% (acima do acumulado PIB). A função 11
(Trabalho) registrou decréscimos em 2003, 2004, 2006, 2007, 2008, 2010 e 2011. Em todo o
período cresceu 176,49% (acima do acumulado PIB). A função 22 (Indústria) registrou
decréscimos em 2003, 2004, 2006, 2007 e 2009 e valor positivo, mas inferior ao PIB em
2010. Em todo o período cresceu 103,10% (acima do acumulado PIB). A função 24
(Comunicações) registrou decréscimos em 2002, 2003, 2005 a 2007 e 2009. Em todo o
período cresceu 276,76% (acima do acumulado PIB).

A Tabela 35 (item 4.4.2.10) apresenta na última coluna as variações totais entre 2001 e
2011, e a comparação, com uso de cores, das funções que cresceram mais ou menos do que a
variação acumulada do PIB. Das 28 funções analisadas (exceções: 98 — atípica e 99 — reserva
de contingência), 24 delas cresceram mais que o PIB. Os dois maiores aumentos ocorreram
com as funções 09 (Previdência Social), 2.675,31% e 19 (Ciência e Tecnologia), 658,23%.
Decresceram as funções 16 (Habitação), -43,22%, e 25 (Energia), -22,81%.
105

Tabela 34 - Evolução percentual das funções na variável RP Pago — 2001-2011

2001- 2002- 2003- 2004- 2005- 2006- 2007- 2008- 2009- 2010-
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

0,86% 5,24% 6,14% 4,64% 6,99% 7,52% 7,59% 2,42% 9,89%

 

 

01 - LEGISLATIVA

02 - JUDICIÁRIA

03 - ESSENCIAL À JUSTIÇA
04 - ADMINISTRAÇÃO

05 - DEFESA NACIONAL

06 - SEGURANÇA PÚBLICA
07 - RELAÇÕES EXTERIORES
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL
09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL
10- SAÚDE

11- TRABALHO

12 - EDUCAÇÃO

13- CULTURA

14- DIREITOS DA CIDADANIA
15 - URBANISMO

16 - HABITAÇÃO

17 - SANEAMENTO

18- GESTÃO AMBIENTAL

19 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA
20 - AGRICULTURA

21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA
22 - INDÚSTRIA

23 - COMÉRCIO E SERVICOS
24 - COMUNICAÇÕES

25 - ENERGIA

26 - TRANSPORTE

27 - DESPORTO E LAZER

28 - ENCARGOS ESPECIAIS

 

TOTAL
Legenda:
Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB &DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB

4.4,2.10 Comparação dos valores acumulados

Por fim, observa-se na Tabela 35 que algumas funções cresceram acima da variação
do PIB em todas as variáveis estudadas (desconsiderados os registros de divisão por zero)
entre 2001 e 2011. São elas: 03 (Essencial à Justiça), 12 (Educação), 15 (Urbanismo), 17
(Saneamento), 19 (Ciência e Tecnologia), 22 (Indústria), 26 (Transporte) e 27 (Desporto e
Lazer), além da Reserva de Contingência. No oposto, não foram encontradas funções com
variações inferiores à do PIB em todas as variáveis. Porém, a função com o maior número de

variáveis nessa condição foi a 25 (Energia), 8 em 9.
106

Tabela 35 - Comparação da variação percentual das funções e do PIB - acumulado 2001-2011
Dotação Créditos Créditos Créditos RP
inicial Autorizado Suplementares Especiais Extraordinários Empenhado Pago Inscrito RP Pago
PIB 69,44%
01 - LEGISLATIVA HDIV/O! EDIV/O!
02 - JUDICIÁRIA aDIV/O!
03- ESSENCIAL À JUSTIÇA X 13% aDIV/O!
04- ADMINISTRAÇÃO 4DIV/O!
05 - DEFESA NACIONAL 4DIV/O!
06 - SEGURANÇA PÚBLICA HDIV/0
07 - RELAÇÕES EXTERIORES &DIV/0! HDIV/O!
08 - ASSISTÊNCIA SOCIAL
09 - PREVIDÊNCIA SOCIAL 4DIV/0!
10- SAÚDE
11- TRABALHO HDIV/O!
12- EDUCAÇÃO kh 3 10% É X aDIV/0!
13- CULTURA HDIV/O!
14- DIREITOS DA CIDADANIA 4DIV/O! HDIV/O!
15 - URBANISMO ADIV/O! &DIV/O! ADIV/O!
16- HABITAÇÃO 4DIV/O! 4DIV/0! 4DIV/O!
17- SANEAMENTO 1 111,34 HDIV/O! HDIV/O! HDIV/O!

18- GESTÃO AMBIENTAL
19 CIÊNCIA
TECNOLOGIA DS 0%  ADIVIO! 4DIV/O!

20 - AGRICULTURA
21- ORGANIZAÇÃO AGRARIA ADIV/O! HDIV/O!
22 - INDÚSTRIA ; X HDIV/0! SDIV/0!
23 - COMÉRCIO E SERVICOS HDIV/O!
24 - COMUNICAÇÕES HDIV/O!
25 - ENERGIA

26 - TRANSPORTE

27 - DESPORTO E LAZER 2 kh 273, HDIV/O! HDIV/O! EDIV/O!

28 - ENCARGOS ESPECIAIS
99 - RESERVA DE
CONTINGENCIA

TOTAL
Legenda:

 

 

   
 

Máximas (2 registros por ano), acima do PIB XXX Ano e variável com maior frequência de variações superiores a do PIB
Variação acima do crescimento do PIB XXX Variável com maior frequência de variações inferiores a do PIB
Variação abaixo do crescimento do PIB 4DIV/0! Divisão impossível (denominador 0)

Mínimas (2 registros por ano), abaixo do PIB na Não aplicável
107

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

5.1 Pressupostos

Os pressupostos que delimitaram a pesquisa e seus resultados foram os seguintes:

foram consideradas as políticas públicas setoriais que receberam dotações
orçamentárias, o que significa que as políticas de caráter monetário, cambial,
regulatório, as conduzidas pelas empresas estatais independentes (como BNDES,
Petrobras, CEF) ou aquelas apenas normativas e não orçamentárias, embora existentes,
estão fora do escopo de análise;

para permitir a comparabilidade dos dados, foi utilizado o IPCA que trouxe os
registros aos valores de compra de dezembro de 2011, último mês de análise;

foi admitida a confiabilidade dos registros do Siafi e do Siga Brasil. Assim, não se
realizou uma investigação prévia quanto à correção da classificação das despesas
efetuada pelo ordenador de despesas e pelo operador do sistema. A dmitiu-se que o
sistema financeiro do governo possui controles para assegurar a integridade, a
tempestividade e a fidedignidade dos lançamentos contábeis. No entanto, há um risco,
não calculado, de que os dados utilizados contenham erros de classificação, seja como
resultado de critério subjetivo do agente público responsável pelo lançamento contábil,
seja como resultado de erro (negligência) ou fraude.

as observações estão relacionadas a uma série histórica e, a não ser pela existência de
despesas obrigatórias de caráter continuado, que precisam de prévia alteração legal
para serem reduzidas ou extintas, não é possível, a partir de tais observações e sem
aprofundamento dos fatores que expliquem a alocação das despesas, estimar a decisão
governamental sobre a alocação de recursos e execução orçamentária de exercícios

futuros ou deduzir o que ocorreu em períodos anteriores a 2001.
108

5.2 Alcance dos objetivos
5.2.1 Objetivo geral:

Analisar a evolução das despesas públicas federais por área de políticas públicas no Brasil,
entre 2001 a 2011.

A partir do método utilizado, foi possível verificar a evolução das despesas públicas
federais por área de políticas públicas no Brasil, entre 2001-2011, assumindo como essas
áreas as funções listadas na Portaria nº 42 (MPOG, 1999) e alterações. As despesas foram
analisadas segundo nove variáveis extraídas do Siga Brasil: Dotação Inicial, Autorizado,
Créditos Suplementares, Créditos Extraordinários, Créditos Especiais, Empenhado, Pago, RP
Inscrito e RP Pago, após ajuste dos valores pelo IPCA para nível de poder aquisitivo de
dezembro de 2011. Os valores distribuídos em cada variável nas diversas funções foram
analisados em diversos enfoques: comparação entre variáveis, evolução temporal de cada
variável, comparação entre funções, evolução temporal em cada função, composição de cada
função em suas subfunções e comparação da evolução das funções com o crescimento real do
PIB (também ajustado pelo IPCA), utilizado como parâmetro. Pelo apresentado no capítulo 4,
considera-se que o objetivo do trabalho foi atingido.

5.2.2 Objetivos específicos:

1º- Apresentar o orçamento como ferramenta para análise de planejamento e execução de

políticas públicas

Considera-se alcançado. As diversas informações extraídas e apresentadas no capítulo
anterior permitem considerar o orçamento público como uma ferramenta gerencial para
análise de planejamento e execução de políticas públicas, considerados os pressupostos
citados acima e, ao menos, com a utilização sugerida na pesquisa da classificação funcional. É
possível que outros tipos de classificação e outros métodos sejam aplicáveis, afinal a
ferramenta deve ser explorada de tantas maneiras possíveis quanto necessárias para processos
decisórios governamentais ou de controle social. Recomendam-se pesquisas adicionais sobre
109

a aplicação de outras classificações orçamentárias e para o desenvolvimento de novos
métodos de análise.

As informações não permitem opinar sobre a adequação ou inadequação da alocação
do orçamento pela Administração. O acréscimo ou decréscimo de aportes em uma ou outra
função, a priori, não são em si uma decisão correta ou incorreta. São efeitos de uma conjunção
de fatores que influenciam, em maior ou menor grau, na demanda por recursos e nas
condições de executá-los. Podem-se citar alguns desses fatores: distribuição das competências
constitucionais entre as esferas de governo, ambiente macroeconômico, demandas sociais
percebidas e selecionadas pelo poder público e atendidas com políticas públicas, desenho
institucional-legal, custos de execução, público alvo e redes sociais, tecnologia para registro e
levantamento de dados orçamentários. A pesquisa não investigou as causas para as escolhas
governamentais que conduziram aos dados apurados, tampouco às consequências das
aplicações desses recursos, pois não fez parte do escopo estudos de eficiência ou eficácia da
alocação de recursos. Não obstante, o presente trabalho pretendeu indicar uma ferramenta de
extração de dados, o Siga Brasil — que por seu turno armazena dados dos registros contábeis
governamentais efetuados no Siafi — e diagnosticar fenômenos orçamentários que poderão ser
aprofundados em estudos complementares.

Não foram encontradas orientações do órgão superior de planejamento contendo
descrições das funções e subfunções listadas na Portaria 42 (MPOG, 1999) e apresentadas no
Apêndice A. Além disso, observou-se no item 4.3 um nível de agregação diverso entre as
funções (maior ou menor número de subfunções). Ainda que seja uma solução que permita
relativa flexibilidade na execução orçamentária, necessária para o gestor nas situações
cotidianas e de sua competência, a desvantagem do procedimento é a falta de uniformidade do
registro, o que compromete a comparabilidade entre as subfunções.

2º - Destacar o papel do sistema Siga Brasil como canal de divulgação de dados

orçamentários e fonte de pesquisas técnico-científicas

Considera-se alcançado. O Siga Brasil mostrou-se como importante instrumento, pois
armazena os dados orçamentários dos diversos anos pesquisados e disponibiliza grande
variedade de opções de filtro para consulta, além de recursos para estruturar a apresentação.
110

Embora os objetos de resultado disponíveis para seleção apresentem caixas de textos
explicativas, o sistema carece de um manual de operações que fosse publicado na página
eletrônica onde se inicia o sistema (SENADO FEDERAL, 2012) ou na tela principal do
sistema. Ele facilitaria o aprendizado sobre os recursos que o sistema disponibiliza, como
exemplos de consulta, atualização de dados e formatação de tabelas. A sua falta limita o
sistema, que já está disponível na intemet, para uso a um público restrito, previamente
capacitado, e reduz o potencial do sistema enquanto meio de transparência e de ferramenta
para gestores públicos e entidades de controle.

3º - Identificar a existência de setores mais ou menos beneficiados na distribuição de

recursos e na execução orçamentária.

Considera-se alcançado. A análise permitiu detectar funções que receberam recursos
crescentes e, sob o aspecto quantitativo, foram mais favorecidas que outras, seja pelo aumento
de participação no montante do orçamento (segundo determinada variável), seja pelo menor
acúmulo (em termos relativos) de resto a pagar. De forma geral, as funções mais relevantes
foram: 28 (Encargos Especiais), 09 (Previdência Social), 10 (Saúde), 12 (Educação) e 08
(Assistência Social). Ademais, identificou-se que as funções 03 (Essencial à Justiça), 15
(Urbanismo), 17 (Saneamento), 19 (Ciência e Tecnologia), 22 (Indústria), 26 (Transporte) e
27 (Desporto e Lazer) e a Reserva de Contingência receberam incrementos percentuais entre
2001 e 2011 superiores ao crescimento acumulado do PIB no mesmo período em todas as

variáveis estudadas (desconsiderados os registros de divisão por zero).

Inversamente, puderam-se constatar algumas funções que estiveram comumente nas
relações de menores registros, que decresceram na participação do orçamento, que cresceram
menos que o PIB ou que tiveram maior parcela de despesas inscritas em resto a pagar. Em
geral, foram as seguintes: 13 (Cultura), 16 (Habitação), 23 (Comércio e Serviços), 24
(Comunicações) e 25 (Energia), sendo a última a de pior evolução (decréscimos ou

crescimento abaixo do PIB) no período 2001 a 2011 em 8 das 9 variáveis estudadas.

Constatou-se que os paralelismos entre as variáveis Dotação Inicial/Autorizado,
Empenhado/Pago e RP Inscrito/RP Pago também ocorreram, ao menos nas funções
investigadas (maiores e menores registros), em maior ou menor grau de aderência. Houve

aumento generalizado no estoque de Resto a Pagar, como indicou a Tabela 4 do item 4.1. No
111

exame da relação entre as variáveis RP Pago e RP Inscrito, diferentemente da relação entre as
variáveis Pago e Empenhado, detectou-se uma dispersão dos maiores e menores percentuais

em maior número de funções.

5.3 Sugestão para pesquisas futuras

Cabe uma investigação mais profunda sobre os créditos adicionais como expediente de
flexibilização do planejamento ou resultado de planejamento inadequado. Como foi verificado
no item 4.1, os Créditos suplementares tiveram um salto entre 2001 e 2009 (de R$ 29,97
bilhões para R$ 299,72 bilhões), decrescendo desde então e chegando a R$ 111,26 bilhões em
2011. De 2001 a 2011, representou a variável com o maior crescimento percentual: 271,29%.
Nesse assunto, também desperta interesse o fato de as duas funções de maior aporte e
execução orçamentários, 28 (Encargos Especiais) e 09 (Previdência Social), serem, a priori,
de caráter continuado e sujeitas a parâmetros conhecidos e mensuráveis (por exemplo, taxa de
câmbio, parcela de amortização, para a primeira, e quantidade de aposentadorias, salário
mínimo e índices de reajuste do funcionalismo público) e, todavia, receberem grande volume
de recursos como créditos adicionais. Juntas, receberam mais de 59% (mínimo em 2011) dos
montantes de Créditos Suplementares e tiveram o maior crescimento — em valores absolutos —
entre 2001 e 2011, como apresentado no subitem 4.2.3.1. Em Créditos Especiais,
corresponderam à maior parte dos recursos distribuídos em 2001 (96,36%), 2009 (66,44%) e
2010 (57,81%), conforme item 4.2.4.1. Já na variável Créditos Extraordinários, apenas a
função 28 (Encargos Especiais) concentrou 65,96% do total em 2002, 71,06% em 2004 e
69,93% em 2008.

Recomenda-se apuração dos exercícios seguintes nas variáveis já estudadas, com a
finalidade de prosseguir a série de exames. Outra possibilidade é a inclusão na análise de
outras classificações das despesas públicas e a relação entre elas. Também há condições de
investigar futuramente a elevação de inscrição de RP e a formação de estoque, bem como o
nível de pagamento de empenhos no mesmo exercício (relação das variáveis Pago e
Empenhado, apresentada na Tabela 19) e de pagamento de RP (relação das variáveis RP Pago
e RP Inscrito, apresentada na Tabela 24) como fatores considerados na gestão fiscal do
govemo federal.

Sugere-se também nova pesquisa que investigue o orçamento encaminhado em projeto
de lei e as emendas parlamentares e a distribuição de recursos nessas fases para as diversas
112

funções, indicando as favorecidas e as reduzidas no período. Há interesse em relacionar as
emendas parlamentares com a execução orçamentária e estoque de RP. Contudo, questiona-se
a viabilidade de um identificador contábil nos lançamentos das despesas orçamentárias e a
legitimidade de vincular um recurso orçamentário, portanto de natureza pública, a um
parlamentar ou grupo de parlamentares.

Pode-se, ainda, verificar a viabilidade de pesquisa que considere os recursos extra-
orçamentários no financiamento de políticas públicas. Outra pesquisa poderia comparar os
dados da série com outros parâmetros além do PIB, por exemplo, a taxa de crescimento
populacional, variação da arrecadação de receitas federais. Estudos complementares também
poderiam ser realizados de forma a investigar para cada função parâmetros diretamente
relacionados, por exemplo, matrículas escolares (e variação anual) à função 12 (Educação) ou
às subfunções dessa. Também são exemplos de parâmetros para análise: taxa de natalidade ou
de mortalidade, faixa etária da população, renda.

O método de estudo pode ser adotado para análise dos orçamentos de outras esferas de
govemo, a exemplo dos trabalhos de Farias (2009) e Heerdt (2010). Entretanto, deve-se
considerar a transparência existente dos documentos orçamentários e demonstrativos de

municípios e Estados, uma vez que o Siga Brasil só dispõe de dados orçamentários federais.

Por fim, sugerem-se novos trabalhos que investiguem as causas do aumento de
alocações de recursos em uma área de políticas públicas — levando em consideração a opção
nessa pesquisa pela classificação funcional — e da diminuição em outras, para as variáveis
examinadas (que podem ser de ordem econômica, legal, política ou diversa) e a observação na
prática das teorias relacionadas à temática de políticas públicas (citadas no item 2.3). Em
suma, o estudo realizado não esgota a discussão sobre o tema pesquisado, mas estende o
horizonte para novas abordagens e utilidades do orçamento público.
113

6 REFERÊNCIAS
ARAÚJO, Paulo Sérgio Sabino de. A tecnologia de informação como ferramenta de

transparência orçamentária: evolução dos sistemas orçamentários e o desafio da integração
govemamental, 2008. (Monografia). Instituto Serzedello Corrêa, Brasília, 2008. 44p.
Disponível em:
http://www2.senado.gov.br/bdsf/bitstream/id/178122/1/MonografiaPauloS%C 3%A Irgio. pdf.
Acesso em: 17 jan.2012.

BATISTA, Maria Sádia. Projeto Siga Brasil: nos limites da intemet. (Monografia). Unilegis,
Brasília, 2008. Disponível em:
http://www2.senado.gov.br/bdsf/bitstream/id/160749/1/MA RIA %20S%C3%BIDIA %20BAT
ISTA .pdf. Acesso em: 27maio2012.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. DOU 05o0ut1988.
Disponível em: http://www .planalto.gov .br/ccivil 03/constituicao/constitui%C3%A 7ao.htm.
Acesso em: 1imaio2012.

BRASIL. Lei 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas Gerais de Direito Financeiro
para elaboração e contrôle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios
e do Distrito Federal. DOU 23mar.1964. Disponível em:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L4320.htm. Acesso em: 27maio2012.

BRASIL. Lei 12527, de 18 de novembro de 2011. Regula o acesso a informações previsto
no inciso XXXIII do art. 50, no inciso II do 8 30 do art. 37 e no 8 2odo art. 216 da
Constituição Federal; altera a Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei
no11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei no 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá
outras providências. DOU 18nov2011. Disponível em:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/2011/lei/112527.htm. Acesso em:
27maio2011.(a)

BRASIL. Manual Técnico de Contabilidade Aplicada ao Setor Público. Parte I —
procedimentos contábeis orçamentários. Aplicado a União, Estados, Distrito Federal e
Municípios. Portaria conjunta STN/SOF nº 1, de 20jun2011. Válido para o exercício de 2012.
4a edição. Brasília, 2011. 133p. Disponível em:
http://www tesouro.fazenda.gov.br/legislacao/download/contabilidade/Partel PCO2011.pdf
Acesso em 22maio2012. (b)
114

BRASIL. Portaria Interministerial nº 140, de 16 de março de 2006. Disciplina a
divulgação de dados e informações pelos órgãos e entidades da Administração Pública
Federal, por meio da rede mundial de computadores — intemet, e dá outras providências.
Disponível em:
http://www.cgu.gov .br/Legislacao/A rquivos/Portarias/Portaria Interministerial.,pdf. Acesso
em: 27maio2012.

CÂMARA DOS DEPUTADOS (CD). 40 Anos de Consultoria Legislativa: consultores
legislativos e consultores de orçamento. Série obras comemorativas. Homenagem; n 1.
Brasília: Edições Câmara, 2011. 200p. (a)

CORREIA NETO, Celso de Barros. Orçamento público: uma visão analítica. São Paulo. II
Prêmio SOF de Monografias - 2008. Disponível em:
http://www.planejamento.gov.br/secretarias/upload/A rquivos/sof/PÚBLICA coes/premio sof/
2mono tema? 3lugar.pdf. Acesso em: 15jan.2012.

FARIA, Carlos Aurélio Pimenta de. Idéias, Conhecimento e Políticas Públicas: Um inventário
sucinto das principais vertentes analíticas recentes. Revista Brasileira de Ciências Sociais, v.
18, n. 51, fev/2003. p. 21-29.

FARIAS, Sueli. Composição e evolução das despesas orçamentárias do Município de
Florianópolis no período de 2003 a 2008. (Monografia) - Departamento de Ciências
Contábeis, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2009. 113 p

GIACOMONI James. Orçamento Público. 13 Ed. São Paulo: Atlas, 2005. 318p.

HEERDT, Anahí Valeria Alauzet. Composição e evolução da despesa pública do
município de São Paulo no período de 2005 a 2009 (Monografia) - Departamento de
Ciências Contábeis, Centro Sócio-Econômico, Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2010.

IMPRENSA NACIONAL (IN). A Imprensa Nacional. Disponível em:
http://portal.in.gov.br/imprensal /a-imprensa-nacional. A cesso em: 27maio2012. (c)

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). IBGE divulga os
resultados da coleta do Censo 2010.  4n0v.2010. Disponível em:
http://www ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia visualiza.php?id noticia=1744&id
* pagina=1. Acesso em: Gmaio2012.
115

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Indicadores
IBGE: Sistema Nacional de Índices de Preços ao Consumidor IPCA INPC. Jun2012.
Disponível em: http://www .ibge.gov.br/homeyestatistica/indicadores/precos/inpc ipca/ipca-
inpc 201206caderno.pdf. A cesso em: 25jul.2012 (a)

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Série Estatísticas
& Séries Históricas. Série: SCN52 - Produto Interno Bruto - valores correntes. Disponível
em: http://seriesestatisticas.ibge.gov .br/series.aspx?vcodigo=SCN52&sv=&t=produto-
intemo-bruto-brvalores-correntes. Acesso em: 12set.2012. (b)

JULIÃO JR, Geraldo. Conceitos Básicos - Estado e Governo. Apresentação de aula.
Brasília, out.2011, 42p. (a)

JULIÃO JR, Geraldo. Conceitos Básicos - Orçamento Público. Apresentação de aula.
Brasília, out.2011. 18p. (b)

MINISTÉRIO DA FAZENDA (MF). Conheça o Siafi. Secretaria do Tesouro Nacional.
Disponível em: http://www tesouro .fazenda.gov.br/siafi. A cesso em: 27maio2012.

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO (MPOG). Manual
Técnico de orçamento MTO. Versão 2012. Secretaria de Orçamento Federal. Brasília, 2011.
167p. Disponivel em: https://www portalsof.planejamento.gov.br/bib/MTO/MTO 2012.pdf.
Acesso em: 15jan.2012. (a)

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO (MPOG). Portaria nº
37, de 16 de agosto de 2007. Ministério do Planejamento. Secretaria de Orçamento Federal.
DOU 17ago2007. Disponível em:
https://www .portalsof. planejamento.gov.br/bib/legislacao/portarias/portaria 37 de 160807.p

df. Acesso em: 23maio2012.

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO (MPOG). Portaria nº
41, de 18 de agosto de 2008. Ministério do Planejamento. Secretaria de Orçamento Federal.
DOU 19ago2008. Disponível em:
https://www .portalsof.planejamento.gov.br/bib/legislacao/portarias/Portaria 41 de 180808.p

df. Acesso em: 23maio2012.

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO (MPOG). Portaria nº
42, de 14 de abril de 1999. Secretaria de Orçamento Federal. DOU 15abr1999. Disponível
em: https://www .portalsof.planejamento.gov.br/bib/legislacao/Ptr 42 de 140499.pdf. Acesso
em: 23maio2012.
116

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO. Portaria nº 54, de 4 de
julho de 2011. Secretaria de Orçamento Federal. DOU 5jul2011. Disponível em:
http://www .orcamentofederal.gov.br/orcamentos-anuais/orcamento-2011/portaria-
sof/Ptr sof 54 040711.pdf. Acesso em: 23maio2012. (b)

MORGADO, Laerte Ferreira. O orçamento público e a automação do processo
orçamentário. Texto para Discussão nº 85. Brasília: Senado Federal, fevereiro 2011. 24p.
Disponível em: http://www.senado.gov.br/senado/conleg/textos discussao/TD 85-
LaerteMorgado.pdf. A cesso em: 26dez.2011.

NOGUEIRA, Otaciano. Uma Introdução à Política. A postilas. Volume 2. Brasília: Unilegis,
2006.

PEREIRA, Paulo Trigo. A teoria da escolha pública (public choice): uma abordagem
neoliberal? Análise Social, XXXII (141), 1997 (29). p. 419-442.

SENADO FEDERAL. Portal do orçamento. SigaBrasil. Disponível
em: <http://www9.senado.gov .br/portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil>
Acesso em: 16 ago. 2012.

SANTA HELENA, Eber Zoehler. Competência parlamentar para geração e controle de

despesas obrigatórias de caráter continuado e de gastos tributários. Série temas de interesse do
Legislativo; n. 15. Brasília : Edições Câmara, 2009. 342 p

SOUZA, Celina. Políticas Públicas: uma revisão de literatura. Sociologias, Porto Alegre, a. 8,
n. 16, jul/dez 2006, p. 20-45.
117

APÊNDICES
APÊNDICE A - CLASSIFICAÇÃO FUNCIONAL

Quadro 1 Classificação funcional conforme Portaria MP 42/99 com alterações

 

FUNÇÃO

SUBFUNÇÃO

 

01 — Legislativa

031 — Ação Legislativa

 

032 — Controle Externo

 

02 — Judiciária

061 — Ação Judiciária

 

062 — Defesa do Interesse Público no Processo Judiciário

 

03 - Essencial à Justiça

091 — Defesa da Ordem Jurídica

 

092 — Representação Judicial e Extrajudicial

 

04 — A dministração

121 — Planejamento e Orçamento

 

122 — A dministração Geral

 

123 — A dministração Financeira

 

124 — Controle Inteno

 

125 — Normatização e Fiscalização

 

126 — Tecnologia da Informação

 

127 — Ordenamento Territorial

 

128 — Formação de Recursos Humanos

 

129 — A dministração de Receitas

 

130 — Administração de Concessões

 

131 — Comunicação Social

 

05 - Defesa Nacional

151 — Defesa A érea

 

152 — Defesa Naval

 

153 — Defesa Terrestre

 

06 - Segurança Pública

181 — Policiamento

 

182 — Defesa Civil

 

183 — Informação e Inteligência

 

07 - Relações Exteriores

211 — Relações Diplomáticas

 

212 — Cooperação Internacional

 

08 — Assistência Social

241 — Assistência ao Idoso

 

242 — Assistência ao Portador de Deficiência

 

243 — Assistência à Criança e ao A dolescente

 

244 — Assistência Comunitária

 

09 — Previdência Social

271 — Previdência Básica

 

272 — Previdência do Regime Estatutário

 

273 — Previdência Complementar

 

274 — Previdência Especial

 

10 — Saúde

301 — Atenção Básica

 

302 — Assistência Hospitalar e Ambulatorial

 

303 — Suporte Profilático e Terapêutico

 

304 — Vigilância Sanitária

 

305 — Vigilância Epidemiológica

 

306 — Alimentação e Nutrição

 

11 — Trabalho

 

331 — Proteção e Benefícios ao Trabalhador

 

 

 

332 — Relações de Trabalho

 

 

118
 

333 — Empregabilidade

 

334 — Fomento ao Trabalho

 

12 — Educação

361 — Ensino Fundamental

 

362 — Ensino Médio

 

363 — Ensino Profissional

 

364 — Ensino Superior

 

365 — Educação Infantil

 

366 — Educação de Jovens e A dultos

 

367 — Educação Especial

 

368 — Educação Básica!

 

3 — Cultura

391 — Patrimônio Histórico, Artístico e Arqueológico

 

392 — Difusão Cultural

 

4 — Direitos da Cidadania

421 — Custódia e Reintegração Social

 

422 — Direitos Individuais, Coletivos e Difusos

 

423 — Assistência aos Povos Indígenas

 

5 — Urbanismo

451 — Infraestrutura Urbana

 

452 — Serviços Urbanos

 

453 — Transportes Coletivos Urbanos

 

 

 

6 — Habitação 481 — Habitação Rural
482 — Habitação Urbana
7 — Saneamento 511 - Saneamento Básico Rural

 

512 — Saneamento Básico Urbano

 

 

8 - Gestão Ambiental

541 — Preservação e Conservação Ambiental

 

542 — Controle Ambiental

 

543 — Recuperação de Áreas Degradadas

 

544 — Recursos Hídricos

 

545 — Meteorologia

 

19 — Ciência e Tecnologia

571 — Desenvolvimento Científico

 

572 — Desenvolvimento Tecnológico e Engenharia

 

573 — Difusão do Conhecimento Científico e Tecnológico

 

20 — Agricultura

601 — Promoção da Produção V egetal

 

602 — Promoção da Produção Animal

 

603 — Defesa Sanitária Vegetal

 

 

604 — Defesa Sanitária Animal

 

605 — Abastecimento

 

606 — Extensão Rural

 

607 — Irrigação

 

21 — Organização Agrária

631 — Reforma A grária

 

632 — Colonização

 

22 — Indústria

661 — Promoção Industrial

 

 

 

662 — Produção Industrial

 

1 Criada pela Portaria SOF no 54, de 4 de julho de 2011, que altera o A pêndice Da Portaria MOG no 42, d
abril de 1999.

119

 

e 14 de
 

663 — Mineração

 

664 — Propriedade Industrial

 

665 — Normalização e Qualidade

 

23 — Comércio e Serviços

691 — Promoção Comercial

 

692 — Comercialização

 

693 — Comércio Exterior

 

694 — Serviços Financeiros

 

695 — Turismo

 

24 — Comunicações

721 — Comunicações Postais

 

722 — Telecomunicações

 

 

 

 

 

25 — Energia 751 — Conservação de Energia
752 — Energia Elétrica
753 — Combustíveis Minerais”
754 — Biocombustíveis”

26 — Transporte 781 — Transporte A éreo

 

782 — Transporte Rodoviário

 

783 — Transporte Ferroviário

 

784 — Transporte Hidroviário

 

785 — Transportes Especiais

 

27 — Desporto e Lazer

811 — Desporto de Rendimento

 

812 — Desporto Comunitário

 

813 — Lazer

 

28 — Encargos Especiais

841 — Refinanciamento da Divida Intema

 

842 — Refinanciamento da Divida Extema

 

843 — Serviço da Dívida Intema

 

 

844 — Serviço da Dívida Externa

 

845 — Outras Transferências

 

846 — Outros Encargos Especiais

 

 

 

847 — Transferências para a Educação Básica º

 

 

120

? Portaria SOF no 41, de 18 de agosto de 2008, que altera o Apêndice Da Portaria MOG no 42, de 14 de abril de

1999.

3 19Portaria SOF no 37, de 16 de agosto de 2007, que altera o Apêndice Da Portaria MOG no 42, de 14 de abril

de 1999.
APÊNDICE B —- IPCA APLICADO

Quadro 1 - Variação percentual do IPCA, apurado mensalmente, e fator de atualização dos montantes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

referentes à execução orçamentária extraídos do Siga Brasil.

. Variação | Fator de . Variação | Fator de
Més/ano | mensal % | atualização | Mes/ano | mensal % | atualização
00/1999 0,62 43,14075 [3 07/2005 0,25] 72,88671
01/1999 0,7 43,14075 [3 08/2005 0,17] 73,01062
02/1999 1,05 43,59373 EB 09/2005 0,35] 73,26616
03/1999 11 44,07326 [8 10/2005 0,75] 73,81565
04/1999 0,56 44,32007 [8 11/2005 0,55] 74,22164
05/1999 0,3 4445303 EB 12/2005 0,36] 7448884
06/1999 0,19 44,53749 E 00/2006 0,59] 74,92832
07/1999 1,09 45,02295 EB 01/2006 0,59] 74,92832
08/1999 0,56 45,27508 [8 02/2006 0,41] 75,23553
09/1999 0,31 45,41543 E 03/2006 0,43] 75,55904
10/1999 1,19 45,95588 EB 04/2006 0,21/ 75,71772
11/1999 0,95 46,39246 [8 05/2006 0,1] 75,79343
12/1999 0,6 46,67081 EB 06/2006 -0,21| 75,63427
00/2000 0,62 46,96017 EB 07/2006 0,19] 75,77797
01/2000 0,62 46,96017 [8 08/2006 0,05] 75,81586
02/2000 0,13 47,02122 EB 09/2006 0,21] 75,97507
03/2000 0,22 47,12467 [8 10/2006 0,33] 76,22579
04/2000 0,42 47,32259 E 11/2006 0,31] 76,46209
05/2000 0,01 47,32732 |B 12/2006 0,48] 76,82911
06/2000 0,23 47,43617 [8 00/2007 0,44] 77,16716
07/2000 1,61 48,1999 E 01/2007 0,44] 77,16716
08/2000 1,31 48,83132 [8 02/2007 0,44] 77,50669
09/2000 0,23 48,94363 EB 03/2007 0,37| 77,79347
10/2000 0,14 49,01215 [8 04/2007 0,25] 77,98795
11/2000 0,32 49,16899 EB 05/2007 0,28] 78,20632
12/2000 0,59 49,45908 EB 06/2007 0,28 78,4253
00/2001 0,57 49,741 EB 07/2007 0,24] 78,61352
01/2001 0,57 49,741 E 08/2007 0,47 78,983
02/2001 0,46 49,96981 EB 09/2007 0,18] 79,12517
03/2001 0,38 50,1597 88 10/2007 0,3] 79,36255
04/2001 0,58 50,45062 BB 11/2007 0,38] 79,66412
05/2001 0,41 50,65747 | 12/2007 0,74] 80,25364
06/2001 0,52 50,92089 BE 00/2008 0,54] 80,68701
07/2001 1,33 51,59814 BE 01/2008 0,54] 80,68701
08/2001 0,7 51,95932 BB 02/2008 0,49] 81,08237
09/2001 0,28 52,10481 BB 03/2008 0,48] 8147157
10/2001 0,83 52,93728 | 04/2008 0,55] 81,91966
11/2001 0,71 52,91029 BB 05/2008 0,79] 82,56683
12/2001 0,65 53,25421 E 06/2008 0,74] 83,17782
00/2002 0,52 53,93113 8 07/2008 0,53] 83,61867
01/2002 0,52 53,53113 E 08/2008 0,28 83,8528
02/2002 0,36 53,72384 8 09/2008 0,26] 84,07081

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. Variação | Fator de e Variação | Fator de
Meés/ano | mensal % | atualização [8 Més/ano | mensal % | atualização
03/2002 0,6 54,04619 BB 10/2008 0,45] 8444913
04/2002 0,8 54,47856 BB 11/2008 0,36] 8475315
05/2002 0,21 54,59296 8 12/2008 0,28] 84,99046
06/2002 0,42 54,82225 EB 00/2009 0,48] 85,39841
07/2002 1,19 59,47464 BB 01/2009 0,48] 85,39841
08/2002 0,65 55,83522 8 02/2009 0,55 85,8681
09/2002 0,72 56,23724 88 03/2009 0,2 86,03984
10/2002 1,31 56,97394 BE 04/2009 0,48] 86,45283
11/2002 3,02 58,69456 BB 05/2009 0,47] 86,85916
12/2002 2,1 59,92714 BE 06/2009 0,36] 87,17185
00/2003 220 61,2755 BB 07/2009 0,24] 87,38107
01/2003 220 61,2755 EE 08/2009 0,15] 87,51214
02/2003 1,57 62,23753 EB 09/2009 0,24] 87,72217
03/2003 1,23 63,00305 EB 10/2009 0,28] 87,96779
04/2003 0,97 63,61418 E 11/2009 0,41 88,32846
05/2003 0,61 64,00223 E 12/2009 0,37] 88,65527
06/2003 -0,15 63,90622 EB 00/2010 0,75] 89,32019
07/2003 0,2 64,03404 E 01/2010 0,75] 89,32019
08/2003 0,34 64,25175 [8 02/2010 0,78] 90,01688
09/2003 0,78 64,75292 E 03/2010 0,52 90,48497
10/2003 0,29 64,9407 EE 04/2010 0,57] 91,00074
11/2003 0,34 65,1615 EE 05/2010 0,43] 91,39204
12/2003 0,52 65,50034 E 06/2010 01 91,39204
00/2004 0,76 65,99814 E 07/2010 0,01 91,40118
01/2004 0,76 65,99814 E 08/2010 0,04] 91,43774
02/2004 0,61 66,40073 E 09/2010 0,45] 91,84921
03/2004 0,47 66,71281 EB 10/2010 0,75] 92,53808
04/2004 0,37 66,95965 EB 11/2010 0,83] 93,30614
05/2004 0,51 67,30114 E 12/2010 0,63] 93,89397
06/2004 0,71 67,77898 E 00/2011 0,83] 94,67329
07/2004 0,91 68,39577 88 01/2011 0,83] 94,67329
08/2004 0,69 68,8677 EB 02/2011 0,8] 95,43068
09/2004 0,33 69,09496 EE 03/2011 0,79] 96,18458
10/2004 0,44 69,39898 E 04/2011 0,77 96,9252
11/2004 0,69 69,87783 EB 05/2011 0,47] 97,38075
12/2004 0,86 70,47878 [8 06/2011 0,15] 97,52682
00/2005 0,58 70,88756 [8 07/2011 0,16] 97,68287
01/2005 0,58 70,88756 [8 08/2011 0,37] 98,04429
02/2005 0,59 71,3058 BE 09/2011 0,53] 98,56393
03/2005 0,61 71,74076 BB 10/2011 0,43] 98,98775
04/2005 0,87 72,36491 8 11/2011 0,52 99,50249
05/2005 0,49 72,7195 BB 12/2011 0,5 100
06/2005 -0,02 72,70495

 

 

 

Fonte

: IBGE

 

 

122
APÊNDICE C - PIB
Quadro 1 - Evolução do PIB Brasil - 2001 a 2011

   

  

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2001 1.302.136 7,67% 53,26 2.445.132 -
2002 1.477.822 12,53% 59,93 2.466.031 0,86%
2003 1.699.948 9,30% 65,50 2.595.327 5,24%
2004 1.941.498 7,60% 70,48 2.754.727 6,14%
2005 2.147.239 5,69% 74,49 2.882.632 4,64%
2006 2.369.484 3,14% 76,83 3.084.097 6,99%
2007 2.661.344 4,46% 80,26 3.316.166 7,52%
2008 3.032.203 5,90% 84,99 3.567.698 7,59%
2009 3.239.404 4,31% 88,66 3.653.933 2,42%
2010 (1) 3.770.085 5,91% 93,90 4.015.258 9,89%
2011 (1) 4.143.013 6,50% 100,00 4.143.013 3,18%
Crescimento do PIB entre 2001 e 2011 69,44%

 

Fonte: IBGE (2012 a, b)

(1) - Para os anos de 2010 e 2011 os resultados preliminares do PIB foram obtidos a partir

das Contas Nacionais Trimestrais.

 
124

 

 

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

APÊNDICE D - COMPOSIÇÃO DAS FUNÇÕES
Quadro 1 - Gráficos de evolução das subfunções da função Legislativa por variável - 2001 a 2011
1) Dotação inicial 2) Autorizado
6 6
5 És
4 4
3 3
24 2
14 I
04 0
SVO POLLS LONA RO OLA PORN
PESTE SS ESSES SS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
0,4 04 4
0,3 q 034
0,2 0,2 4
0,1 0,1 4
. É | ara: a EEE
” Ss, sº * sº EO sº SO sº Ss” E SS, sº s”, sº sº E) sº º sº ”
5) Créditos Extraordinários
044
0,3 4
0,2
0,1
ESSES
6) Empenhado 7) Pago
4 a 4
3 3
3 E 21
JECEFECEEEEE, ot dittatidddaas
> Ss & SS
EEPESOS TESS EESTI
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,6 + 0,6 4
0,5 + x 05 5
04 + 0,4 d
0,3 + 0,3 4
0,2 - 0,2
01 1 0,1 +
PEDE PESDPIOLSDO ,
PES SDESDESLDS LS DELPDOEDDD SS

= 081- ACAO LEGISLATIVA
= 122 - ADMINISTRACAO GERAL
= 128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m212 - COOPERACAO INTERNACIONAL
= 302 - ASSISTENCIA HOSPITALAR E AMBULATORIAL
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 365 - EDUCACAO INFANTIL
845 - TRANSFERENCIAS

m032- CONTROLE EXTERNO
m 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
= 131 - COMUNICACAO SOCIAL
m301 - ATENCAO BASICA
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
= 364 - ENSINO SUPERIOR
= 722 - TELECOMUNICACOES
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

HI]

 

 
125

Quadro 2 - Gráficos de evolução das subfunções da função Judiciária por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
20 + 20
á 15 é 15
10
10 4
5 | E L k | | E ; , R E Ea, E P IE
0 ti td : PIOPSSOEPSDOSDNVSO
POPESPEDVSEPOLDS TETAS
SELSSISISDILDS LDL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
2,0 2,0
15 á 15
1,0 | E - 1,0
0,5 E 0,5
1 Lit de mpi diga,
SVO POLL LONRS sv LES PONRS
PEPELSEEOSNEHES SS ES SS SPEEDS LS
5) Créditos Extraordinários
2,0
15
1,0
0,5
00 1 — 1
PLESSHESSOSS
6) Empenhado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8) RP Inscrito

EH

bo
g
>

1,0
0,8
0,6
0,4

RIO,

DDS S
SSSSS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=031- ACAO LEGISLATIVA

= 061- ACAO JUDICIARIA

= 122- ADMINISTRACAO GERAL

=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

=212- COOPERACAO INTERNACIONAL

=301- ATENCAO BASICA

= 331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
722 - TELECOMUNICACOES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9) RP Pago

LO
8 0,8

0,6

sa EEHEAA
: a
2 ra
DSODPPPESNLPPONRS
PESSSISSIS SL

m032- CONTROLE EXTERNO
m062 - DEFESA DO INTERESSE PUBLICO NO PROCESSO JUDICIARIO
= 126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO

=131- COMUNICACAO SOCIAL

m272- PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO

=» 365 - EDUCACAO INFANTIL

 

 
126

Quadro 3 - Gráficos de evolução das subfunções da função Essencial à Justiça por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
4 4
3 á 3
2 2 |
| A
Cro o AA
04 T LE r ql ql T T
PDPEPELEDNDLDOLESM
x b A PSP SDS PS DAS
EEPISISSHSNS FACT
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
0,5 0,5
0,4 18 0,4
0,3 0,3
0,2 0,2
0,1 0,1
li | q) + ——— do,
DPOPPLLESLCLORSS POEDPSPLEDDDSD SM
SPSS SSD DOS LS SSSSSISDSSOLSSL
5) Créditos Extraordinários
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0 + A ———
SVO PLS LONA
PES SSSTSI ES SS
6) Empenhado 7) Pago
4 4
3 :
2 2
1 ia |
SVO RALDLESNLORSN x LA
PEPOODEDODD SS AY sº S S ES sº a sº s”
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,3 0,3
0,2 é 0,2
01 | 0,1 | |
ADO br uu libido
9 q AL 9 x bp 4 & s
EESEDESHE SS ELSE

m031- ACAO LEGISLATIVA
= 091- DEFESA DA ORDEM JURIDICA
= 122- ADMINISTRACAO GERAL
m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=131- COMUNICACAO SOCIAL
m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=» 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
365 - EDUCACAO INFANTIL
=571- DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO

= 062- DEFESA DO INTERESSE PUBLICO NO PROCESSO J UDICIARIO

= 092 - REPRESENTACAO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL

= 125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO

m128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

=212- COOPERACAO INTERNACIONAL

=301- ATENCAO BASICA

= 331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS

 

 
Quadro 4 - Gráficos de evolução das sub

127

unções da função Administração por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
20 20
$15 815
10 10
5 | 5
0 LIiLLIILALhAAO, 0 1 pd LA
MOO PO LSD ONAS SMP LLESPORSN
DOPEPEDEDDMEDVS DPOPESOEODPEDEOSDNS
SSESSESLSSLISSLSS CESSISISLSLOSL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
10,0 10,0 +
X 75 d 754
5,0 5,0 +
2; 2,5 4
- ps 60+——[———— TD TD TT
SOLO LADOS SOLO PO LS LEON
DOES PEODVDSDSDDVS DME ELM EL SS
ESESSSSSSDLOS SSESSESSEDSSDLDSL
5) Créditos Extraordinários
10,0 -
É 75.
5,0 +
5 | >> >> > — >
0,0 +—— + + 1
PPSESPIESDPOIOLDS
ESSES SDS
6) Empenhado 7) Pago
20 20
$15 815
10 ; 10
POPEPELESDLDDEDNSD POP PPEDEDDELNSD
DESSES CSS ESSE STS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
2,0 + 2,0
8 ts $ 15
LO 4 T ig
|
vê 1 l a RR oo 1
DPOPIPEDEDPIODSM POPEPESDSDOLOS
DES S SDS DESSES STS
=032- CONTROLE EXTERNO 092 - REPRESENTACAO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL
=121 - PLANEJAMENTO E ORCAMENTO = 122- ADMINISTRACAO GERAL

n123-
m=125-
m127-
m129-
m131-
=183-
=244-
n272-
=301-

=306-
=333-
=365-
=392-
=451-
=541-
54.
=573-
= 605 -
= 661 -

665-

693 -

722-

813-

ADMINISTRACAO FINANCEIRA
NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
ORDENAMENTO TERRITORIAL
ADMINISTRACAO DE RECEITAS
COMUNICACAO SOCIAL

INFORMACAO E INTELIGENCIA
ASSISTENCIA COMUNITARIA
PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
ATENCAO BASICA

ALIMENTACAO E NUTRICAO
EMPREGABILIDADE

EDUCACAO INFANTIL

DIFUSAO CULTURAL

INFRA-ESTRUTURA URBANA
PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL
RECURSOS HIDRICOS

DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
ABASTECIMENTO

PROMOCAO INDUSTRIAL
NORMALIZACAO E QUALIDADE
COMERCIO EXTERIOR
TELECOMUNICACOES

LAZER

846- OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

m124- CONTROLE INTERNO
m 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
= 128 - FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
= 130 - ADMINISTRACAO DE CONCESSOES
m182 - DEFESA CIVIL
m212 - COOPERACAO INTERNACIONAL
m271 - PREVIDENCIA BASICA
m273 - PREVIDENCIA COMPLEMENTAR
m303 - SUPORTE PROFILATICO E TERAPEUTICO
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 364 - ENSINO SUPERIOR
=391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
=422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
=482 - HABITACAO URBANA
m542 - CONTROLE AMBIENTAL
=571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
= 601 - PROMOCAO DA PRODUCAO VEGETAL
= 607 - IRRIGACAO
= 662 - PRODUCAO INDUSTRIAL
691 - PROMOCAO COMERCIAL
694 - SERVICOS FINANCEIROS
781 - TRANSPORTE AEREO

845 - TRANSFERENCIAS

 

 
128

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 5 - Gráficos de evolução das subfunções da função Defesa Nacional por variável - 2001 a 201
1) Dotação inicial 2) Autorizado
a É
3 15
g 10
A FER FP A PF FA 5 TR
o L L L L ' h L
POPPPEPEDNDDEDS
DDD DES D DESSES SOS DOLESNPONRSN
SSISSTISIDSDILD DSI PESPEPSEDDPDSNS
PESS SSIS SS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
E 2,5)
; 8 20
, 15
: 1,0
E | | 1 t L 0,
l 1 l
SVO PL LLSIPONRAS - EE
PP PDD SSD AS x
SOESSISSISIDLSI PEPESEDVECEO LS
PODES SST
5) Créditos Extraordinários
» T T A rt T | T T T Th
PODE PESNDODNS
ESSES SS
6) Empenhado 7) Pago
20 20
15 $15
10 10
; À Lou tl pm é A o ha ds R po oo
POP PEDSDPODVS DPOEPPIPPISDPIOLCS
ESSES SDS SS SSSSDDSDSS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
3 3
2 8 2 :
1 Lis 1 | | , |
E A O
DVP LLS LO NRSMS SVO PL ELES S as
OLEO SOLOS OSL NV Y GOLO DO PO O PSOL VLS
ESSES SDS PS SSSDSS SS SS

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
m128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
= 151- DEFESA AEREA
= 153- DEFESA TERRESTRE
= 183- INFORMACAO E INTELIGENCIA
m212- COOPERACAO INTERNACIONAL
= 272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=302- ASSISTENCIA HOSPITALAR E AMBULATORIAL
m305- VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA
=331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 361 - ENSINO FUNDAMENTAL
= 363 - ENSINO PROFISSIONAL
= 365 - EDUCACAO INFANTIL
=391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
m423- ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS
=482- HABITACAO URBANA
= 545 - METEOROLOGIA
=572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
= 661 - PROMOCAO INDUSTRIAL
= 691- PROMOCAO COMERCIAL
752 - ENERGIA ELETRICA
782 - TRANSPORTE RODOVIARIO
811 - DESPORTO DE RENDIMENTO
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 

 

 

= 122- ADMINISTRACAO GERAL
m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
m131- COMUNICACAO SOCIAL
m152- DEFESA NAVAL
m182 - DEFESA CIVIL
m211- RELACOES DIPLOMATICAS
m244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA
m301 - ATENCAO BASICA
=303 - SUPORTE PROFILATICO E TERAPEUTICO
=306- ALIMENTACAO E NUTRICAO
=333- EMPREGABILIDADE
= 362 - ENSINO MEDIO
m364 - ENSINO SUPERIOR
= 366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS
=422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
=451 - INFRA-ESTRUTURA URBANA
=542- CONTROLE AMBIENTAL
= 571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
=632- COLONIZACAO
= 662 - PRODUCAO INDUSTRIAL
= 722 - TELECOMUNICACOES
781 - TRANSPORTE AEREO
784- TRANSPORTE HIDROVIARIO
845 - TRANSFERENCIAS

 

 

 
129

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 6 - Gráficos de evolução das subfunções da função Segurança Pública por variável - 2001 a 2011
1) Dotação inicial 2) Autorizado
6 6
si $i
2
Marreca it t
> E OLEO NS DDOPEPIOEPDSDOLNÇS
DEDE DOODNDDS ES PESSSSLSILSDSSLS LS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
4 4
83 83
?) 2
1 1
0 | Luvwsu 0 1 11
S x O 4 & S > O Do A DONS
DES ES SOS sº ss SS sº PESESS ES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bilhões
SAN wms

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DES s s
6) Empenhado 7) Pago
5
84
3
2
1 ,
orla doq
SVO POLO PLPOSRS
-S ss - sS º- ss - sS S S >
8) RP Inscrito
20 +

 

 

y L5
1,0

 

 

 

 

 

 

l

 

PODPEPPOEDVEDOLDS PODE PEDNDPODODVS
SESSESSSLSISLS SL SSESSSSISTLES SL
m092 - REPRESENTACAO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL =122- ADMINISTRACAO GERAL
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
m=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS m131- COMUNICACAO SOCIAL
= 181 - POLICIAMENTO m182- DEFESA CIVIL
= 183- INFORMACAO E INTELIGENCIA m212- COOPERACAO INTERNACIONAL
m243- ASSISTENCIA A CRIANCA E AO ADOLESCENTE 8272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
301 - ATENCAO BASICA =303- SUPORTE PROFILATICO E TERAPEUTICO
=306- ALIMENTACAO E NUTRICAO =331 - PROTECAO E BENEFÍCIOS AO TRABALHADOR
=365- EDUCACAO INFANTIL = 366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS
=421- CUSTODIA E REINTEGRACAO SOCIAL = 422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
= 452 - SERVICOS URBANOS = 571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
=572- DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA »573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGÉ
722 - TELECOMUNICACOES 845 - TRANSFERENCIAS E

 
 

846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS 999 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

 
130

Quadro 7 - Gráficos de evolução das subfunções da função Relações Exteriores por variável - 2001 a 2011

 

 

1) Dotação inicial

2) Autorizado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,6 1,6
á 1,2 á 1,2
0,8 4 0,8
E HORROEERE
DPOEDPEPIEISDFOLIODSO POPOPPELEDDSPDODVNS
SSESSSOSISIDSSL SESSSLSSSDSLISSL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
0,5 0,5 +
3 04 é 04 4
0,3 03 +——
0,2 0,2 +
DPOSPPPESDSPLOLDSM NVORLLES LON
SEDE SSSSTSODS PESE DSOÇSDS ES

5) Créditos Extraordinários

 

 

 

 

 

 

 

8) RP Inscrito

 

= 122 - ADMINISTRACAO GERAL
= 128 - FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
= 212 - COOPERACAO INTERNACIONAL
m301 - ATENCAO BASICA
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
=392 - DIFUSAO CULTURAL
691 - PROMOCAO COMERCIAL

 

 

m=126
=21
m272
=306
=365
n573
=845

 

 

 

 

 

 

9) RP Pago
0,12 +
0,09 +
0,06 +
0,03 +
DPPESPSPSOLEDNDFOLDS
SESSSSSIDISDD
- TECNOLOGIA DA INFORMACAO —
- RELACOES DIPLOMATICAS rimir

- PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO

- ALIMENTACAO E NUTRICAO

- EDUCACAO INFANTIL

- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
- TRANSFERENCIAS

 

 
131

Quadro 8 - Gráficos de evolução das subfunções da função Assistência Social por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

Bilhões

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado ajustado
20 20
: Hi
10 — 5 =
IL Ha Toro SPLSSSISISS
DOPLLISINS SOELCSILDSEDDSOLS SL
DEPEDDODEDNDDS SO
PESSSLSSTODS DS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
5 5
4 4
) á:
2
ó x h L a d l 1
0 T — T T T — — 1
POP EDLDDLDS
SOSSSTIOLSDLSOSSL O sº SB sf a E) sº sº S s”
5) Créditos Extraordinários
5
4
3
2
1
0 — AL,
SPPPEPSLEDEDDEDS
SSESSSIISTIOTSOSDSD
6) Empenhado 7) Pago
20 20
15 g 15
10 10
HE HH
Ti TE E O O O
SISSHCISIES SVO LAPIS
PESSSSSSSD SS SESI SS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,6 0,6
0,4 Y 04
02 | | | o |
AP E A E E O
POPLEPEDNDDONSNM POVPSPLEDNDDNLSM
SSSESS SS SSESSSSILSDLS DL

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m123- ADMINISTRACAO FINANCEIRA
m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
m131- COMUNICACAO SOCIAL
=212- COOPERACAO INTERNACIONAL
= 242. - ASSISTENCIA AO PORTADOR DE DEFICIENCIA
= 244- ASSISTENCIA COMUNITARIA
=306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=334- FOMENTO AO TRABALHO
=366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS
=511- SANEAMENTO BASICO RURAL
=571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
605 - ABASTECIMENTO
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

m122- ADMINISTRACAO GERAL

m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO

=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

m183- INFORMACAO E INTELIGENCIA

= 241 - ASSISTENCIA AO IDOSO

= 243 - ASSISTENCIA A CRIANCA E AO ADOLESCENTE

m301 - ATENCAO BASICA

=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR

=365 - EDUCACAO INFANTIL

=423 - ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS

=512- SANEAMENTO BASICO URBANO

=572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
845 - TRANSFERENCIAS

 

 

 

 
132

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 9 - Gráficos de evolução das subfunções da função Previdência Social por variável - 2001 a 2011
1) Dotação inicial 2) Autorizado
300 + 300
é 250 É 250
200 200
150 0
100 150
01111111 100
0 O E e Ap pe pe 50
SVO DE OPOR AS
OP LO DOLLS SOS
SESSESSISILSSL 0 O um quo oa a ui o À
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
20 20
á 15 á 15
10 10
| Tt
Ea 01111
DOEPPPOEDNEDOLS SVO LESLONRNSN
OSS STS TT AS PS SSSSSISS SS
5) Créditos Extraordinários
20
ÁS
10
5
PODE PESNDPODIOLDS
SSESSSSLIIITLO SL
6) Empenhado 7) Pago
300 300
250 & 250
200 200
150 1 150 T
100 100
50 I 50 +
VOO DO DADO NDAS PPP LSDNDPDONRS
PEOPLE DOEDOEDOS SE SPSS SE SD SE SS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
20 20
q 15 im 15
10 10
5 ] 5
0 DR 0
DESP POEPDDPDIODS o md do À e o vs.
SP PPDLPLDSDB ESSAS DSVPPPOLESILPONRSN
POSTIOSDILS DS SS DPEDPDLDS
SESSSSLSSELSLSS
m092 - REPRESENTACAO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m122 - ADMINISTRACAO GERAL m123- ADMINISTRACAO FINANCEIRA
125 - NORMATIZACAO E FISCALIZACAO =126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS m129- ADMINISTRACAO DE RECEITAS
=131- COMUNICAÇAO SOCIAL =212- COOPERACAO INTERNACIONAL
= 271- PREVIDENCIA BASICA = 272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=273 - PREVIDENCIA COMPLEMENTAR m274- PREVIDENCIA ESPECIAL
=301 - ATENCAO BASICA =306- ALIMENTACAO E NUTRICAO
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR = 365 - EDUCACAO INFANTIL TT
571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE uu
845 - TRANSFERENCIAS 846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS Jet

 

 
133

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 10 - Gráficos de evolução das subfunções da função Saúde por variável - 2001 a 2011
) Dotação inicial 2) Autorizado
40 40
io ão
20
ú ide tloga dela bob Ji ETA to LI
DOES DLESLISNS 0 TA O O RD
SESESISSSHLSSL SISILHLSECINS
SSESSSESSLISISLDSL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
3 3
1
o Llis pis lol Mr 1
DDOPESPELEDSDPIOLSO
SSESPOSSDISTLDSL SS s* SS sº E) sº PES
5) Créditos Extraordinários
8
É
Ú
pla le E boo
DO PO LADOS
SESSESHISS SP
7) Pago
40 40
j E |
2 10 I
10 E ri ari a O
Ss, 2 DES PORN
PES SSTS TS SS
9) RP Pago
4 4
$3 8 3
2 2
1 1 H Vo 1
0 Po A A O TT A RR
sy ODE S LON
PELSSESSHSS

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO

m124- CONTROLE INTERNO

m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO

m131- COMUNICACAO SOCIAL

m212- COOPERACAO INTERNACIONAL

m242 - ASSISTENCIA AO PORTADOR DE DEFICIENCIA

m244- ASSISTENCIA COMUNITARIA

m301- ATENCAO BASICA

= 308- SUPORTE PROFILATICO E TERAPEUTICO

m305 - VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA

=331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR

=364 - ENSINO SUPERIOR

=366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS

7423 - ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS

=512- SANEAMENTO BASICO URBANO

=571- DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
845 - TRANSFERENCIAS

 

= 122- ADMINISTRACAO GERAL

m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO

=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

m183- INFORMACAO E INTELIGENCIA

m241- ASSISTENCIA AO IDOSO

=243- ASSISTENCIA A CRIANCA E AO ADOLESCENTE
=273- PREVIDENCIA COMPLEMENTAR

= 302 - ASSISTENCIA HOSPITALAR E AMBULATORIAL
=304- VIGILANCIA SANITARIA

= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO

= 363 - ENSINO PROFISSIONAL

=365- EDUCACAO INFANTIL

m422- DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
m511- SANEAMENTO BASICO RURAL

=541- PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL

572- DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA ———
665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 

 
134

Quadro 11 - Gráficos de evolução das subfunções da função Trabalho por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
40 40
jo da
20
20
10
0 dd, 10
DOPEPPEDDPDONDS 0 ê es
SOESSSSDIDIOD DL DPIPPPLDICORS
SSESSESSSDDSODSD
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
6 6
gi gi
3 3
É 2
1
0 ! 0 —————1—1—1——
DPEPPPOEDSDFDILDS POP PLESLPEOESRS
SENSEI SS PESSSESSTS SS
5) Créditos Extraordinários
6
Ei
3
2
1
DPDODPESEPISPEOLNS
SSESSSSDSSILILOSD
6) Empenhado 7) Pago
40 40
mg 30 mm 30 +
20 20
10 10
0 ++ 0 Ad Add
DIOPEDPEDEDPODNSO DPEPESPESNDDOLNS
SELSSISSSDSIOVDSL SSESSSTSISSLISLSSD
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,5 0,5 +
& 0,4 * 0,4
0,3 0,3
0,2 0,2
1 |
Ci ar O O Cr ea
SVO POLO POR »v O OEA POR S
DES DEDO DDS ES PESOS DDS ES

m121-
m123-
n126-
m131-
n272-
=306 -
=332-
=33 -
=365-
=392-
=571-
=661-

845 -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
ADMINISTRACAO FINANCEIRA
TECNOLOGIA DA INFORMACAO
COMUNICACAO SOCIAL
PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
ALIMENTACAO E NUTRICAO
RELACOES DE TRABALHO
FOMENTO AO TRABALHO
EDUCACAO INFANTIL

DIFUSAO CULTURAL
DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
PROMOCAO INDUSTRIAL
TRANSFERENCIAS

 

m122- ADMINISTRACAO GERAL

m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO

=128 - FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

m212- COOPERACAO INTERNACIONAL

m301 - ATENCAO BASICA

= 331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR

=333 - EMPREGABILIDADE

= 363 - ENSINO PROFISSIONAL

=366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS

=422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS

=573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO

= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE =>
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 
135

Quadro 12 - Gráficos de evolução das subfunções da função Educação por variável - 2001 a 2011

 

 

1) Dotação inicial

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 4
& 20

15 - 7

E |

FR RT
PEDPLEDSELEDNDDOLSD
SSESLSSSSTIOLS SL

3) Créditos Suplementares

 

 

 

 

 

 

 

Bilhões
SHNwRO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2) Autorizado
25
à» 20
15
10
5 |
FO O
E SS SA * E SS So E sº ”
4) Créditos Especiais

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

> Oo E DD LAS DNS
DOPEPEDSPDLS
PPP LD LESS DSOPPLLDILORS
EVA SOESSLSTSSDSIDSYLS LS
) Créditos Extraordinários
59
E
34
2
1 [ |
0 im,
PPSPSOEDSDPDODS
SESSSSSDSDILDSL
6) Empenhado 7) Pago
25 7 25 =
» 20 4 20 +
15 15
10 10 Í
5 Tt 5
FR E FO E
PIPPPLESEPEOSRS 9 & OLA PONRNS
g PPEMLDDSLS SEDE SELEDESDLDOS
POSSE SSOSS SS SSESESSSDIDDOSL
8) RP Inscrito 9) RP Pago
5 5
g4 R4
3 3
, 2
7 m : 1
o LD A A dd) O E
SISIHEISISS ES EO TA
SSESSSSSIDDS SL SESSESTSDDSLS SL

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
=123- ADMINISTRACAO FINANCEIRA
= 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
= 129. ADMINISTRACAO DE RECEITAS
=183- INFORMACAO E INTELIGENCIA
m243 - ASSISTENCIA A CRIANCA E AO ADOLESCENTE
m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=302 - ASSISTENCIA HOSPITALAR E AMBULATORIAL
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=333- EMPREGABILIDADE
= 362 - ENSINO MEDIO
= 364- ENSINO SUPERIOR
= 366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS
= 391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
= 422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
573 - DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
813- LAZER
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

E 122 - ADMINISTRACAO GERAL

m 125 - NORMATIZACAO E FISCALIZACAO

= 128 - FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

m 131 - COMUNICACAO SOCIAL

m212- COOPERACAO INTERNACIONAL

= 244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA

m301 - ATENCAO BASICA

= 303 - SUPORTE PROFILATICO E TERAPEUTICO

=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR

= 361 - ENSINO FUNDAMENTAL

= 363 - ENSINO PROFISSIONAL

= 365 - EDUCACAO INFANTIL

= 367 - EDUCACAO ESPECIAL

= 392 - DIFUSAO CULTURAL

= 423 - ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS

= 572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
812 - DESPORTO COMUNITARIO

» 845 - TRANSFERENCIAS
847 - TRANSFERENCIAS PARA A EDUCACAO BASICA

 

 

 
136

Quadro 13 - Gráficos de evolução das subfunções da função Cultura por variável - 2001 a 2011

 

1) Dotação inicial

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m121-
n123-
m126-
m131-
n272-
=306 -
=365 -
=391 -
m422-
n572-
=662-
=845-

 

 

 

 

 

 

155
i
1,0
0,5 | | |
o EL
SESSSSSEOS SO
3) Créditos Suplementares
0,18 >>>
á 0,12 Po LI
0,06 = 4l ,
0,00 1 j 11 | | | | | | |
OESP DS SO
5) Créditos Extraordinários
0,18 +
á 0,12
0,06
0,00 +—— o 1a,
E y Ss” s” SS SS E) j SO º º
6) Empenhado
15
á Lo
0,5 +
rir k
SS sº SS E SS É ES S SO

8) RP Inscrito

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PLANEJAMENTO E ORCAMENTO

ADMINISTRACAO FINANCEIRA

TECNOLOGIA DA INFORMACAO

COMUNICAÇAO SOCIAL

PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
ALIMENTACAO E NUTRICAO

EDUCACAO INFANTIL

PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E ENGENHARIA
PRODUCAO INDUSTRIAL

TRANSFERENCIAS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2) Autorizado
1,5
à
1,0
05 |] |
00 LL mou LI
POSSE EDNDDLDS
SSESSSSSLIDD SL
4) Créditos Especiais
0,18 +
À
0,12 +
0,06 +
000 + aa
PIOPIEDPESDPOLDNS
SSSSSSTSDLDS
7) Pago
1,5
áio
0,5
oo Lapis poa bodbab il,
PDOPOEDPELEDNLDPDOLDSD
SSESSISSOSIDSIOLDSL
9) RP Pago

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= 122- ADMINISTRACAO GERAL

= 125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m212- COOPERACAO INTERNACIONAL
m301- ATENCAO BASICA

=331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 367 - EDUCACAO ESPECIAL

= 382 - DIFUSAO CULTURAL

=571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
=661- PROMOCAO INDUSTRIAL

=691- PROMOCAO COMERCIAL

= 846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 
137

Quadro 14 - Gráficos de evolução das subfunções da função Cidadania por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
0,8 0,8
3 0,6 Y 0,6
0,4 : + 0,4
0,2 | | | | 0,2 Ia
FP f LIL Id lu du fu ho
VOO PE OPOR > & LOPPORS
PESOS EDDOS SE PESOS EOS ES
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
0,3 I 0,3
& 0,2 | À 0,2
0,1 r
00 RENAN 01
PODE PEDSEDFOSL 0,0 ———1—1—1 dd,

5) Créditos Extraordinários

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,3
'm 0,2
0,1
0 11
POEPDPOEPESNDODNS
DESSES SS S
6) Empenhado 7) Pago
0,8 0,8
a & 0,6
02 1 | a
t | | I [Ai 0,2 |
0 O qu, medida 0,0 Lp did, MR all Lodo,
SVO PO LL EDONRS '
PES DODDEDES Mv & OPOR
PSD DPDPSDIESS SL EEE E E E E VE DE
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,5 0,5
Bos B 04
0,3 0,3
0,2 0,2
Dá do Lo tado Ds du du Di ES
DPOPPLLESNLDORS VOPOLDLO RS
SOS DPEODEDSDNS DEDESP PPEDVEOSSY
EPE SDS SS DESSES SDS

m031- ACAO LEGISLATIVA
=121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m123- ADMINISTRACAO FINANCEIRA
= 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
= 181 - POLICIAMENTO
m241 - ASSISTENCIA AQ IDOSO
7243 - ASSISTENCIA A CRIANCA E AO ADOLESCENTE
=272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=334- FOMENTO AO TRABALHO
= 366- EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS
=392 - DIFUSAO CULTURAL
* 422.- DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS
=541 - PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL
571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
812 - DESPORTO COMUNITARIO
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

m062 - DEFESA DO INTERESSE PUBLICO NO PROCESSO JUDICIARIO
= 122. - ADMINISTRACAO GERAL
= 125 - NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
m127- ORDENAMENTO TERRITORIAL
m131 - COMUNICACAO SOCIAL
= 183 - INFORMACAO E INTELIGENCIA
m242 - ASSISTENCIA AO PORTADOR DE DEFICIENCIA
m244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA
=301 - ATENCAO BASICA
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
=365 - EDUCACAO INFANTIL
=391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
= 421 - CUSTODIA E REINTEGRACAO SOCIAL
:423 - ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS
= 543 - RECUPERACAO DE AREAS DEGRADADAS
573 - DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOSICO=
845 - TRANSFERENCIAS

  

 

 
138

Quadro 15 - Gráficos de evolução das subfunções da função Urbanismo por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

Bilhões

Bilhões

Bilhões

1) Dotação inicial

2) Autorizado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 7
6 86
5 5
4 4
3 3
2 2
j o O O OR RT RT ú | o
PSPEPEDNDDONSD PSPEPSLEDDPLELOSM
SS E OO
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
25 25
20 8 20
15 15
1,0 1,0
0,5 0,5
0,0 0,0 + ——
DPIPEPESNDDOLSM PODE PEDSDOLDS
ESSES ESSES THE
5) Créditos Extraordinários
2,5
2,0
15
10
0,5
0,0 — e da taça;
Xe A
- nº ES sf sº sS sº O sº Ss”
6) Empenhado 7) Pago
7
É
à à
3
3
1 E E
o É o is a e a e
GOLOS ES OE ESSO ES SO
SIPEC DDS CEPE Err
8) RP Inscrito 9) RP Pago
6 6
5 85
) 3
| FA EE
SS O DO DADO NDAS AX Ob 4
POLISH SOSS PELSSEOSSSHSS

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO

m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO

m128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

m212- COOPERACAO INTERNACIONAL

=273- PREVIDENCIA COMPLEMENTAR

=306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO

=365 - EDUCACAO INFANTIL

=452 - SERVICOS URBANOS

=482 - HABITACAO URBANA
541 - PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL
572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

m122- ADMINISTRACAO GERAL
m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
m131- COMUNICACAO SOCIAL
m244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA
m301 - ATENCAO BASICA
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 451- INFRA-ESTRUTURA URBANA
= 453- TRANSPORTES COLETIVOS URBANOS
=512- SANEAMENTO BASICO URBANO

571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO

665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE

 

 

 
139

Quadro 16 - Gráficos de evolução das subfunções da função Habitação por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

Bilhões

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
25 2,5
2,0 my 2,0
15 15
10 1,0
0,5 0,5
0,0 + 0,0
» x LOL S x E 4 Ss
sº E sº Ss sº ELES E Ss a” sº s sº Ss SS ES sº E SS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
1,2 1,2
1,0 8 1,0
0,8 0,8
0,6 0,6
0,4 0,4
0,2 0,2
0,0 Ls q,0 + —— 1,
SDIPEPPESDNDSONDNS DPOEPEPPESDDPDIDVS
SSSSOSSDSDSIDSS SESSTILSSILDDSSD
5) Créditos Extraordinários
1,2
LO
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0 +—— A dA A a
PSSPLEPLEDNEDDL SD
SEISSSSTDITSIDDOSL
6) Empenhado 7) Pago
25 q 2,5
20 É 20
14,5 4+— >>> 1,5
10 - 10
0,5 5 0,5
0,0 + odds dação
SOLO LS LONRSN sv GLS LON
SSESSSSSISSHSYS PESSESSSOSS
8) RP Inscrito 9) RP Pago |
12 12
1,0 & LO
0,8 0,8
0,6 0,6
0,4 + 0,4
0,2 + 0,2
0,0 + 0,0 +
PEDE SMLPDLOS POPPPEDDPOLDS
SSISSSSILILISLD SD SSSSSSOSTS LDL
=122- ADMINISTRACAO GERAL = 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=212- COOPERAÇÃO INTERNACIONAL = 451- INFRA-ESTRUTURA URBANA =
= 452 - SERVICOS URBANOS = 482- HABITACAO URBANA
= 665 - NORMALIZAÇÃO E QUALIDADE = 846- OUTROS ESPECIAIS

ntoudas

 
140

Quadro 17- Gráficos de evolução das subfunções da função Saneamento por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
4 4
ds EE
2 | 2
oia sa aa, Al oba E A
POPESPELEDIDPDIHDS 4 E 8
ESSAS SESSIONS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
2,0 2,0
das dis
10 1,0
0,5 | 0,5
0,0 | | 0,0 e
SVO PRPOLES LON PODIPPLEISESIDVS
ESSES SS SS Ed
5) Créditos Extraordinários
2,0
dis
1,0
0,5
0,0 ————+—+— E ————
DEDESP ELEDSEDDVS
SSESEOSSIOSIDSYSSL
6) Empenhado 7) Pago
4 4
2 2
1 | l.
pdEa, a ed LI dl, RR O
DIOPIDPPESVSFOIONDNS DPODPEPEDNEDFOLNSO
SESSSTESLSDSSL CSESSLSOLSSIOLSSLDSL
8) RP Inscrito 9) RP Pago
4 4
2 2
| LI
otra AML ha AAA
SEL PEDLDDLDSM PEPEPESNDPEIOSLNSD
PESSSSESSLS OL SESSSSOSSLSLD LS

m122- ADMINISTRACAO GERAL
= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE

m511 - SANEAMENTO BASICO RURAL
= 846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 
141

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 18 - Gráficos de evolução das subfunções da função Gestão Ambiental por variável - 2001 a 2011
1) Dotação inicial 2) Autorizado
4 4
g = 8: |
í DA 1 Lo] Lj
o LE E, DysTiqi Siad td] o LIL Td Idi! ali
POLLS E Ss » x A E S as
S º sº PELES º ES SS EX ES sº ELES º “E
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
u É 2X ja
" ! À t t ' T T T T T T T T T E T 1
PEDE PESNDFIOLNS PDOPIPESDPONLNS
ESSES SDS OSS SSD SDS
5) Créditos Extraordinários
L
: l
x SS by
sº sn sº S sº ES ES Ss
6) Empenhado 7) Pago
3 3
ya g2
1 | 1
0 | Lo L | | | | L 0 . | 1 | | ! - + | L
» x E SO E SS POPEPPOEDEDPDODSDS
PELES DOEONEDOS ES DESPEDE DS ESSES SL
8) RP Inscrito 9) RP Pago
4 T 4
EE Tr 8
1 i | | | 1
Rr O ot A IA
PEOESDPPPOEDNMEDLS PDP EDNPLELDSM
ESSES EDS DPS DDS SS SS

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
m127- ORDENAMENTO TERRITORIAL
m131 - COMUNICACAO SOCIAL
m 182 - DEFESA CIVIL
m 244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA
m301 - ATENCAO BASICA
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=334 - FOMENTO AO TRABALHO
=391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
=423 - ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS
m512 - SANEAMENTO BASICO URBANO
m542 - CONTROLE AMBIENTAL
= 544. - RECURSOS HIDRICOS
2571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
=573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
= 606 - EXTENSAO RURAL
=631 - REFORMA AGRARIA

691 - PROMOCAO COMERCIAL

695 - TURISMO

784 - TRANSPORTE HIDROVIARIO

846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

= 122- ADMINISTRACAO GERAL
= 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m181 - POLICIAMENTO
=212- COOPERACAO INTERNACIONAL
=272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
= 305 - VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 365 - EDUCACAO INFANTIL
=392 - DIFUSAO CULTURAL
m511 - SANEAMENTO BASICO RURAL
= 541 - PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL
=543- RECUPERACAO DE AREAS DEGRADADAS
= 545 - METEOROLOGIA
= 572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
= 601 - PROMOCAO DA PRODUCAO VEGETAL
= 607 - IRRIGACAO
= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE
694 - SERVICOS FINANCEIROS
782 - TRANSPORTE RODOVIARIO
- 845 - TRANSFERENCIAS

 

 

 
142

Quadro 19 - Gráficos de evolução das subfunções da função Ciência e Tecnologia por variável - 2001 a 2011

 

 

1) Dotação inicial

 

 

 

 

 

Bilhões
Sn wpRo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Han Eri ri pin E

 

ES)

Autorizado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
AHHH

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PSMPLEPLEDNEDDILSD OE SS
SSESSSSISIDSLDSD DPS ES
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais

0,8 0,8

0,6 8 0,6

0,4 0,4

n2 | no Poa a

- Lisa tal hial 0,0 1 — + ———
PODE SVESNDPDIOLDSM DPOPESESNDPDOLSM
SSESSSSIOLSDIDOSL SESSSSIDVDLOSL

5) Créditos Extraordinários

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0 1 — ++ A ——
PSSPPSPELEDSDDODSM

SSESSSESISILIDDSL

6) Empenhado 7) Pago

3 5

4 4

3 &3

/ HA f

E E A O 7 AR À root
SVO POLE EDNA SDOLDOLSOLONRSN
POPESDOEDNDDODS PEPDSOEDMEDDDS
SOCOS LS SSESSSSOSSTSESSL

8) RP Inscrito 9) RP Pago

20 1 giq— "204

1,5 45 1

LO 1 TC] E

0,5 + 1+———— sh

0,0 a A dd dd, dy do 00 LI a

f Ud — a de dp do,
DPOEPESEIOLPISDOLDS s x LA Ss
PESTE SST PEPEODHDDDS ES

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m153- DEFESA TERRESTRE
m212- COOPERACAO INTERNACIONAL
=273- PREVIDENCIA COMPLEMENTAR
=303 - SUPORTE PROFILATICO E TERAPEUTICO
=331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
m451 - INFRA-ESTRUTURA URBANA
= 545 - METEOROLOGIA
= 572- DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
=662- PRODUCAO INDUSTRIAL
= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE
= 692 - COMERCIALIZACAO
= 753- PETROLEO
845- TRANSFERENCIAS

m 122- ADMINISTRACAO GERAL
m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=131- COMUNICACAO SOCIAL
m182- DEFESA CIVIL
m272- PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTÁRIO
=301- ATENCAO BASICA
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
= 365 - EDUCACAO INFANTIL
=542- CONTROLE AMBIENTAL
= 571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
=573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
= 663- MINERACAO
= 691- PROMOCAO COMERCIAL
= 752 - ENERGIA ELETRICA
= 754- ALCOOL
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 

 
143

Quadro 20 - Gráficos de evolução das subfunções da função Agricultura por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
12 + 12
é 9 9 — 1,
et Lopo, 6 Tt
3 | | 3 A
o Li, Ap IP ApIpAÇIÇIÇÃ o LILA, di DEP IDA!
PEPPLSPELEDNDDOLSDS POPPEPELEDNDDL SM
DESSES SS SS ESSES SDS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
4 4
83 $ 3
: 2
o bi ) lo ny
DO E DES PDORSNS 0+—[—————
OO PP DO OE ESSO E VLS SO O
SAD ADADAD AS DADAS
DOT TP DOPPELLDILDORSM
DESSES SS SS
5) Créditos Extraordinários
4
$ 34
24
14
o +
DSIPPLLPSILPORA
SL DO DES LP VS SO O
SSESSSTSDSSS SL
6) Empenhado 7) Pago
124 12! 5
8 94 8 94
Lulihalotataladil) HH 3 T
0 — o dabubupopapipo! L
POESPSPIOESDPOIODVS NSVOPO LADOS
SAD ADADVAD AD AD DS DD DOES DOE OE LS LS SO
PE PA PE DST SDS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
595 5
4] I Bá
Loo | »
[+ Í |
04 >———— 11 + T T T T T T T T t t 1
DM De MP ALA” DPL LEDNLDONRS
ESSES ES SDS ESPESSO SD

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
m127- ORDENAMENTO TERRITORIAL
m131- COMUNICACAO SOCIAL
m244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA
=273 - PREVIDENCIA COMPLEMENTAR
m304 - VIGILANCIA SANITARIA
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
= 363 - ENSINO PROFISSIONAL
=367 - EDUCACAO ESPECIAL
=541 - PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL
=545 - METEOROLOGIA
= 572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
=601 - PROMOCAO DA PRODUCAO VEGETAL
=603 - DEFESA SANITARIA VEGETAL
= 605- ABASTECIMENTO
= 607 - IRRIGACAO
= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE

692 - COMERCIALIZACAO

694 - SERVICOS FINANCEIROS

754- ALCOOL

784 - TRANSPORTE HIDROVIARIO

845 - TRANSFERENCIAS

= 122 - ADMINISTRACAO GERAL
m 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
= 128 - FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m212- COOPERACAO INTERNACIONAL
m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
m301 - ATENCAO BASICA
= 305 - VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
= 365 - EDUCACAO INFANTIL
m423 - ASSISTENCIA AOS POVOS INDIGENAS
m543 - RECUPERACAO DE AREAS DEGRADADAS
=571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
2573 - DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
= 602 - PROMOCAO DA PRODUCAO ANIMAL
= 604 - DEFESA SANITARIA ANIMAL
= 606 - EXTENSAO RURAL
=631 - REFORMA AGRARIA
= 691 - PROMOCAO COMERCIAL
693 - COMERCIO EXTERIOR
752 - ENERGIA ELETRICA
782 - TRANSPORTE RODOVIARIO
843 - SERVICO DA DIVIDA INTERNA
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 

 
144

Quadro 21 - Gráficos de evolução das subfunções da função Organização Agrária por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
4 4
3 é 3
2 r 2 r
1 A L 1 1
0 1 a J L h L h l | | l É 0 l L k l | | | l |
SVO POLLS LS DNS NV POLLS LEDNRAS
DO PS DO SL LO VS SO OO DO LP SO OE LS VS SO O
SS SSD SDS SE SESSIS SS SS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
1,00 1,00 =
0,75 8 0,75 5
0,50 po 0,50 +
0,25 E O O 0,25 +
Lo RA aa Ml ga di
- 0,00 +
PMPA ADO DAS SS x & A
SMS PED ESPDDVS » & b SONS SS
ESSE PESSSSISÇSS LS
5) Créditos Extraordinários
1,00 +
0,75
0,50 + —
0,25 +—
0,00 +——— ++
DVD EO PAP DPNNS AS
OP O OSLO LS VLS SO
SS SST SS
6) Empenhado 7) Pago
4 4
3 é3
2 T 2
1 Lo L -
FR | | : ee e die li
SVO POLLS EONRS
DEP EEE LS E SS SO DDD EO LE MLP DORO
PESE SSL SSSSSSISSSILSLS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
2,5 2,5
2,0 + -— B20
15: — 1,5
LO 4 —— 1,0
0,5 - 951———————————
0,0 — ta dd, 0,0 — ad,
DO O APDO NAS DO O ALON
SMS DPEDDPODODS DDPPEDPOIODMDPDMSDS
SSESSSESLDLIDSS SESSSLELSTIOSS
m121 - PLANEJAMENTO E ORCAMENTO m122- ADMINISTRACAO GERAL
m=125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO m=126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
m127 - ORDENAMENTO TERRITORIAL =128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
131 - COMUNICACAO SOCIAL m183- INFORMACAO E INTELIGENCIA
244 - ASSISTENCIA COMUNITARIA m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=301 - ATENCAO BASICA =305 - VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA
m=306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO m=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
=361 - ENSINO FUNDAMENTAL = 363 - ENSINO PROFISSIONAL
=364 - ENSINO SUPERIOR = 365 - EDUCACAO INFANTIL
=366 - EDUCACAO DE JOVENS E ADULTOS =392 - DIFUSAO CULTURAL
=422 - DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS =541 - PRESERVACAO E CONSERVACAO AMBIENTAL
=572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA = 601 - PROMOCAO DA PRODUCAO VEGETAL
=605 - ABASTECIMENTO =606- EXTENSAO RURAL
» 631 - REFORMA AGRARIA = 632 - COLONIZACAO
=691- PROMOCAO COMERCIAL » 845 - TRANSFERENCIAS

846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 

 
145

Quadro 22 - Gráficos de evolução das subfunções da função Indústria por variável - 2001 a 2011

 

 

Bilhões

Bilhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
3 3
2 é 2
1 1 -
0 + ; v| | | | | | , 0 1 al | | | | | |
DOPPEPESEDPODODS PODES EPEISLDPOLS
SSSSSSSTITSOSLD SL SSESSSSOSDSILS SL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
0,5
0,4
0,3
0,2
dt DD
DO PPLOLESMLPLPDOR DMD ELESMLRLO NDA
ESESSSSISSH SS PESE SSIS
5) Créditos Extraordinários
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0 — ++ |
sv OLA PORN
ESET SS
6) Empenhado 7) Pago
3 3
2 é 2
1 1
0 + : | | | | | q 0+ 1 + | | | | | )
SVO POLLS LONRS PODES EPILPIOSLSS
PESE SSEOÇTELS DS SOSSCSISSSLSAS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,8 0,8
0,6 & 0,6
E E
00 + pp, 0,2
. E DLADISA 0,0 +» — +11
>» &
PDS SS ESSES PODES LORS
POSSO TSILTES $ PES PED DPEODVS
Pa ESSES TS

= 122- ADMINISTRACAO GERAL
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
=127- ORDENAMENTO TERRITORIAL
=130- ADMINISTRACAO DE CONCESSOES
=212- COOPERACAO INTERNACIONAL
m273- PREVIDENCIA COMPLEMENTAR
m306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=333- EMPREGABILIDADE
=365- EDUCACAO INFANTIL
=392 - DIFUSAO CULTURAL
m544- RECURSOS HIDRICOS
=572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
=606 - EXTENSAO RURAL
=632- COLONIZACAO
=662 - PRODUCAO INDUSTRIAL

664- PROPRIEDADE INDUSTRIAL

691- PROMOCAO COMERCIAL

693 - COMERCIO EXTERIOR

845 - TRANSFERENCIAS

999 - RESERVA DE CONTINGENCIA

m 123- ADMINISTRACAO FINANCEIRA

m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m131- COMUNICACAO SOCIAL
m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=301- ATENCAO BASICA
m331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
m363 - ENSINO PROFISSIONAL
=391- PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO
m542 - CONTROLE AMBIENTAL
8571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
=573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
=631- REFORMA AGRARIA
= 661 - PROMOCAO INDUSTRIAL
= 663 - MINERACAO
665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE
692 - COMERCIALIZACAO

- SERVICOS FINANCEIROS
846- OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 

 
146

Quadro 23 - Gráficos de evolução das subfunções da função Comércio e Serviços por variável - 2001 a 2011

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bilhões
SN wu

Bilhões
SH wrRa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PODES EDEDPOLIONS DPOPIEPESDEFIHDLSO
SSSSILSSOSDSSIIDS SL SSESSSISDIITISSLS SL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais

LO LO
» 0,8 * 0,8
06 [>>> ww ww >> 806
04 | 04
r 1 | L la 0,2
DPDOPPLESIDORS DO +
PES PESDDPDOLS y OLA LDIONRS
SASADADADAD AD DS SD DOS O DO SOL LL SO
SSESSOSSSILISDDLS SPSS SS ES S
5) Créditos Extraordinários
1,0
* 0,8
0,6
0,4
0,2 | L
DO dad
PSMPSPLESNDDDSM
SSESSSISLITIDILDSD
6) Empenhado 7) Pago
5; 5
ga ga
o É
1 | | LL | 1 | |
ot LILI TILIILIA A O
DEPDPEPEDNEDFOLNSO DPOPDPEDPEDVSDDODVSM
SCSESSSLIDSIOLS SL SOESCSOSLSLELSLIS SL
8) RP Inscrito 9) RP Pago

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bilhões
SHNnwRa

Bilhões
SANnwRo

 

 

POEPPEPEDNDPDDSDS DOEPEPEDNDDEASM
SOSSSSOSTDTLS SSOSSESSSTIISS
m121 - PLANEJAMENTO E ORCAMENTO n122 - ADMINISTRACAO GERAL
= 125 - NORMATIZACAO E FISCALIZACAO = 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=128 - FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS = 131 - COMUNICACAO SOCIAL
n212 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL n272- PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=301 - ATENCAO BASICA = 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR = 365 - EDUCACAO INFANTIL
n391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO  m451 - INFRA-ESTRUTURA URBANA
=571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO = 661 - PROMOCAO INDUSTRIAL
= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE = 691 - PROMOCAO COMERCIAL
= 692 - COMERCIALIZACAO = 693 - COMERCIO EXTERIOR —
= 694 - SERVICOS FINANCEIROS = 6)5- TURISMO Tai

= 845 - TRANSFERENCIAS » 846- OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 
147

Quadro 24 - Gráficos de evolução das subfunções da função Comunicações por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
3,2 32
á 2,4 é 2,4

1,6 16

0,8

genre Ma dg Dt nfs LA; 0,8

a 00 Ml da dir tn bd,
PPDLDS DS PDPS LS SO DADO SNDIORAS
VPOVVTVVOVTVVTVTVV DO sº sº sº sº sº sº sº sº sº DS SP

3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais

Bilhões
oocoo
Ro to Ur

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x. POLLS EO
SEOPESEPEOSEDFEOLNS So DD ÓLPONRAS
CESSSSILSILSL PESPLEDSEDSES ES LS
5) Créditos Extraordinários
0,5
x 0,4
0,3
0,2
0,1
0,0 TT TT T+ T+
PMPO PLEN LDO RA
DES PDDE
PESE SSO STS
6) Empenhado 7) Pago
32 3,2
mg 24 24
1,6 1,6
0,8 0,8
0,0 dela papas 00 ditada da ds
PVP PLENO NS DO DD DAL DONRAS
DES PEODPSDDSSDSS ODE
SSESSESSOSLDLIDSSL SESSSTSLSTSSLD SL
8) RP Inscrito 9) RP Pago
0,4 0,4
W 0,3 q 0,3
0,2 0,2
0,1 l q1t—— 14
[o RR E E E PT RT O dita a da dp a as DL rg a
MOO POLLS PONRSV 5 O DL POR
DPOPEPEOLSEPDPEOSDNS PODIDO SDEOS OS
ESSOSDSLOSDLSL SSESSELSTIOSTDDSL
m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO = 22- ADMINISTRACAO GERAL
= 125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
m=128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS m131- COMUNICACAO SOCIAL
m212- COOPERACAO INTERNACIONAL 8272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
=273- PREVIDENCIA COMPLEMENTAR m301 - ATENCAO BASICA
7306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO =331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
- EMPREGABILIDADE = 365 - EDUCACAO INFANTIL
- DIREITOS INDIVIDUAIS, COLETIVOS E DIFUSOS 7572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO = 694- SERVICOS FINANCEIROS
- COMUNICACOES POSTAIS 722.- TELECOMUNICACOES

   

- TRANSFERENCIAS 846- OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

 

 
148

Quadro 25 - Gráficos de evolução das subfunções da função Energia por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
14,0 + 140 >>> > >>
10,5 + é 10,5 O
ZO + 70
35 4 35 a
0,0 Ap 0,0 tea |
> E DA PORN SVO LSD LPONAN
ESSSSSISSH SS ESSES SISSD SS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
14,0 140 +—>>>>>>>—>———
10,5 DD
7,0 TO 4+——>>—>——>>>>>>>>>>>>>—>———
3,5 3,5 À
0,0 0,0 +
PEPSPEDDDONLSM DPOSPPPESDPEOSS
SSESSISSESIILSS SESSSSSILIOSL
5) Créditos Extraordinários
14,0 +
10,5
7,0
35
0,0 TT — TT TT DT TT TT
POEDPEPESVDPDIOLS
SSESSSISSDSDSLD SL
6) Empenhado 7) Pago
14,0 14,0 -
10,5 á 10,5 |
7,0
a I 35 I
0,0 T L Pot fo E SÉ 0,0 E
POPESESNDFOLNSD SVO LL LPONRS
ESSES STS PESPSSESSSS LS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
32 32
24 á 24
1,6 1,6 |
0,8 0,8 |
SPOSPPPLEDDPOIOLS » 4» LO POR
PESE STS PSESSESSSSDSS

m121 - PLANEJAMENTO E ORCAMENTO
m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
m128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m131 - COMUNICACAO SOCIAL
m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
m301 - ATENCAO BASICA
=331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR
=572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E ENGENHARIA
=663- MINERACAO
=751 - CONSERVACAO DE ENERGIA
= 753- PETROLEO
= 785 - TRANSPORTES ESPECIAIS
846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

= 122- ADMINISTRACAO GERAL
= 126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO
=130- ADMINISTRACAO DE CONCESSOES
m212- COOPERACAO INTERNACIONAL
= 273 - PREVIDENCIA COMPLEMENTAR
= 306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
= 365 - EDUCACAO INFANTIL
= 662 - PRODUCAO INDUSTRIAL
= 665 - NORMALIZACAO E QUALIDADE
= '752- ENERGIA ELETRICA
=754- ALCOOL
» 845 - TRANSFERENCIAS

999 - RESERVA DE CONTINGENCIA

 

 

 
149

Quadro 26 - Gráficos de evolução das subfunções da função Transporte por variável - 2001 a 2011

 

 

1) Dotação inicial

2) Autorizado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 15
É 2 - au
9 ; 6 | |
6 r 3 | | Li
3 | | | J [o Le do df ho 7 qd Mm th ti
[ T T T | | T E a |; | o! L 1 4 4 4 1 À
o de tr dt ds dy da dy dy :
DPOEPEDPESDPOLSS
POSPEPOEDEDEIOSM SSESSSSOSDIDIDS SL
SOLSSISDSSDSDSDSSL
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
6 6
à à 82
á | 3
2 — í
1 | 1
SPO POLLS LPORS
PODE PESNDPDILDOS PPS SDS PLS SO
SESSSSIIOTSLSS RR A A A A
5) Créditos Extraordinários
5
4
3
2
1
0 + — Ad 11
DME LEDNDPDNRA
SSSSSIESDLISLD SL
6) Empenhado 7) Pago
15 15
12 é 12
9 9
6 6
3 ] I T 3 | | E
0 ip, 0 ep
DESP POEDDPIOLDSO DPODPEDPESNDPODIODNS
SOLSSISSSIDIIDDSL PESSSISISDLD SL
8) RP Inscrito 9) RP Pago
10,0 + 10,0 5
8 754 ! x 754
5,0 + — 5,0 +»
25 1 — — — 25 [A
E O e O O
SOLO LL LON PIDE PEDSDPDIODS
PESSSSSSSSS o o
m121 - PLANEJAMENTO E ORCAMENTO m122- ADMINISTRACAO GERAL

m125- NORMATIZACAO E FISCALIZACAO
m128- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS
m131- COMUNICACAO SOCIAL
m272 - PREVIDENCIA DO REGIME ESTATUTARIO
m301 - ATENCAO BASICA
=306 - ALIMENTACAO E NUTRICAO
=365 - EDUCACAO INFANTIL
453 - TRANSPORTES COLETIVOS URBANOS
=571 - DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO
= 661 - PROMOCAO INDUSTRIAL
='782- TRANSPORTE RODOVIARIO

784 - TRANSPORTE HIDROVIARIO

846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

m126- TECNOLOGIA DA INFORMACAO

m130- ADMINISTRACAO DE CONCESSOES

m212- COOPERACAO INTERNACIONAL

m273 - PREVIDENCIA COMPLEMENTAR

= 305 - VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA

m331 - PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR

m391 - PATRIMONIO HISTORICO, ARTISTICO E ARQUEOLOGICO

=542 - CONTROLE AMBIENTAL

=572 - DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA

= 694 - SERVICOS FINANCEIROS

= 783 - TRANSPORTE FERROVIARIO
845 - TRANSFERENCIAS

 

 
150

Quadro 27 - Gráficos de evolução das subfunções da função Desporto e Lazer por variável - 2001 a 2011

 

 

1) Dotação inicial

2) Autorizado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m121- PLANEJAMENTO E ORCAMENTO

= 126 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO

m131- COMUNICACAO SOCIAL

m301 - ATENCAO BASICA

=331- PROTECAO E BENEFICIOS AO TRABALHADOR

m421 - CUSTODIA E REINTEGRACAO SOCIAL
573- DIFUSAO DO CONHECIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO
812 - DESPORTO COMUNITARIO

= 846 - OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

m122
=128
=212
=306
=365
=572

au

813

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- ADMINISTRACAO GERAL

- FORMACAO DE RECURSOS HUMANOS

- COOPERACAO INTERNACIONAL

- ALIMENTACAO E NUTRICAO

- EDUCACAO INFANTIL

- DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO E ENGENHARIA
- DESPORTO DE RENDIMENTO

- LAZER

12 - 12 e
dos L dos y
0,6 - 0,6 | [1
0,3
0,3 | Ç j |
Ê 1 11
0,0 ! ALII DO  sssera Ra Ç
| tia ta bo da ta ul sos SESSIONS
PEPEPESDOLS SOESSSSLSSTLSOLSSL
SESSSSLSLSLSLSSL í
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
0,8 0,8
q 06 É 0,6
0,4 0,4
0,2 L 0,2
. 0,0 +————1 A,
bo A S&S N DO DD DADOS
ESSES SO ESSES SDS S
5) Créditos Extraordinários
0,8
0,6
04
0,2
0,0 +———— 1
> O O PAO POSSAS
PB S SP º S º S SS aº Y
6) Empenhado 7) Pago
12 12
30,9 09
0,6 + LI 0,6
03 + —— —— ——. 0,3
god d dido dolo de dedo bol 0,0 + a a do tao
POP EPESDEOLSD
DESDE DEDOS ESSO SS
8) RP Inscrito 9) RP Pago
1,6 1,6
dia E o gl2
0,8 + Lt 0,8
q44+— 0,4
0,0 +, 0,0 4 —
VOO ADORA > O Qdo A DDONNDAS
ESSES SS SS ESSO DDS S

 

 
Quadro 28 - Gráficos

151

e evolução das subfunções da função Encargos Especiais por variável - 2001 a 2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) Dotação inicial 2) Autorizado
à
á 1000 i 1000
500 I 500 | | | [
ALLA LLAAAAA o ALL LLALAhHh
NDVDPDLESNLCONRS SVO LALORNS
POSSE PEDDFDHDS POPESPELEDPEDDVS
SSESSSESSESDSSLSSD SESSISSSTSLDSLDS
3) Créditos Suplementares 4) Créditos Especiais
150 150 4
é 100 á 100 +
50 - 50 7
SVO PLOLSILPOSRSS
POPEPELEDSEDDDVSM PP LPS PD LS DS
PESE ESSES SESE SS POSSO SLILSTDLDS
5) Créditos Extraordinários
150
à
100
50
0 O
DOSES LEISDPODODS
SSISSSSISITSDLD SL
6) Empenhado 7) Pago
800 800
é 600 á 600
400 400
200 200 -
DPOESDPSLPDSDPOLDS SVO LES 9 DAS
RO A A PSESDPSESESE DES S LD
8) RP Inscrito 9) RP Pago
15 15
2 u
10 - 10 L
5 I . 5 L
0 T T T T T T T T T T ] 0 T T T T T T T T 7 i—
DOEPEPEDSDPDONLSNM DPOEPEDPESNDPIOLSSO
SSELSSISDSISSLTSLIOSL SSESSSSOSDSOS DL
m212 - COOPERACAO INTERNACIONAL =334- FOMENTO AO TRABALHO
7451 - INFRA-ESTRUTURA URBANA 7601 - PROMOCAO DA PRODUCAO VEGETAL
7607 - IRRIGACAO = 662 - PRODUCAO INDUSTRIAL
7694 - SERVICOS FINANCEIROS = 752 - ENERGIA ELETRICA
= 784- TRANSPORTE HIDROVIARIO = 841 - REFINANCIAMENTO DA DIVIDA INTERNA
= 842 - REFINANCIAMENTO DA DIVIDA EXTERNA 843 - SERVICO DA DIVIDA INTERNA

844 - SERVICO DA DIVIDA EXTERNA
846- OUTROS ENCARGOS ESPECIAIS

845 - TRANSFERENCIAS
847 - TRANSFERENCIAS PARA A EDUCACAO BASICA

 

 
