REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

THE CONFIGURATION OF THE BUDGETARY RESOURCES EXECUTION OF THE
JOAQUIM NABUCO FOUNDATION*

A CONFIGURAÇÃO DA EXECUÇÃO DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS DA FUNDAÇÃO
JOAQUIM NABUCO

Wellingnton Estevam R. de Lima?
Charles Ulises De M. Carmona?

ABSTRACT

This article presented the results of research conducted in the course of Master in Public
Management at the Federal University of Pernambuco (UFPE), under the title "Analysis
of Configuration Implementation of Budgetary Resources Foundation Joaquim Nabuco
during the 2008-2011 PPA”, whose goal was to investigate how such implementation
occurred in this period, whose aim was to investigate how such implementation
occurred in this period. The purpose of this article was to elucidate the process of
implementation of budget resources of Foundation Joaquim Nabuco as a model to be
replicated in other federal public institutions. The research used primary and secondary
sources, to analyze from performance indices arising from the clash between executed
expenses and authorized expenses. Thus, it was presented in this article, the results of
this research, whose analyzes were made by Primary Results Identifier , by action and
Group of Kind of Expense, in which stood the factors that interfere directly or indirectly
with the implementation of resources budget.

KEYWORDS: Budget execution. Fundação Joaquim Nabuco. Budget planning.

1 Mestre em Gestão Pública pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Graduado em
Administração pela UFPE. Analista em C&T na Fundação Joaquim Nabuco (FUNDA)]) - Recife,
Pernambuco Brasil. E-mail: letolimaQbol.com.br

2 Doutor em Engenharia de Produção, com ênfase em Finanças e Análise de Investimentos, pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Realizou estudos de Pós-Doutorado na University of
Illinois at Urbana-Champaign, USA. Associado do Departamento de Ciências Administrativas, do Programa
de Pós-graduação em Administração (PROPAD) e do Mestrado Profissional em Gestão Pública (MGP) da
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Também integra o grupo de pesquisa Complexidade &
Organizações (UFPB) e coordena o Núcleo de Estudos em Finanças e Investimentos (NEFI/UFPE) - Recife,
Pernambuco /Brasil. E-mail: carmonaQufpe.br

= 444 Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD)
CAPES Sea

UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
120
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

RESUMO

Este artigo apresentou os resultados da pesquisa desenvolvida no curso de Mestrado em
Gestão Pública na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), sob o título “Análise da
Configuração da Execução dos Recursos Orçamentários da Fundação Joaquim Nabuco
durante o PPA 2008-2011”, cujo objetivo foi investigar como ocorreu essa execução
nesse período. O propósito deste artigo foi elucidar o processo de execução dos recursos
orçamentários da Fundação Joaquim Nabuco, como um modelo a ser replicado em
outras instituições públicas federais. A pesquisa se utilizou de fontes primárias e
secundárias, para analisar a execução a partir de índices decorrentes do confronto entre
despesas executadas e as despesas autorizadas. Assim, apresentaram-se, neste artigo, os
resultados da referida pesquisa, cujas análises foram feitas por Identificador de
Resultado Primário, por Ação e por Grupo de Natureza de Despesa, em que se
levantaram os fatores que interferiram direta ou indiretamente na execução dos
recursos orçamentários.

PALAVRAS-CHAVE: Execução orçamentária. Fundação Joaquim Nabuco. Planejamento
orçamentário.

INTRODUÇÃO

Este artigo apresenta os resultados da pesquisa desenvolvida recentemente no
curso de Mestrado em Gestão Pública na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE),
sob o título “Análise da Configuração da Execução dos Recursos Orçamentários da
Fundação Joaquim Nabuco durante o PPA 2008-2011”, que tratou dos recursos
orçamentários da instituição, com o fim precípuo de investigar como ocorre a
composição, destinação e o comportamento dos recursos orçamentários nela
autorizados e executados, em uma instituição pública federal, cuja missão, além da
produção, acúmulo e difusão do conhecimento, envolve o desenvolvimento da região
Norte e Nordeste do Brasil.

Nosso objetivo é apresentar o processo de execução dos recursos orçamentários
da Fundação Joaquim Nabuco, como um modelo a ser replicado em outras instituições

públicas federais.

3 Cf. Homepage da Fundaj. Disponível em: www.fundaj.gov.br. Acesso em: 20 jul. 2013.

tb4
= . = Mestrado Profissional ED)
G S ão Públi rf D)
CAPES WebQualis fas em Gestão Pública GE ) Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
121
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

Nos procedimentos metodológicos da pesquisa que deu origem ao estudo
dissertativo, cujos resultados da pesquisa estão sintetizados, abordou-se
qualitativamente os dados a partir de fontes secundárias e primárias.

Este artigo se justifica por contribuir para disseminação de um estudo de
configuração de execução de recursos orçamentários de uma instituição pública federal

que pode ser replicado por outras instituições.

1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

1.10 DESENVOLVIMENTO DO ORÇAMENTO PÚBLICO

O embrião das instituições orçamentárias está intrinsecamente relacionado à
evolução da democracia. Logo, as questões orçamentárias estão associadas “[...] ao
desenvolvimento dos princípios democráticos, à ideia da soberania popular e, por
conseguinte, ao triunfo dos sistemas representativos do Governo” (SILVA, 2011, p. 172).

O desenvolvimento do orçamento público deriva da evolução do controle
parlamentar sobre o Poder Executivo e do progressivo controle da tributação
estabelecido através dos embates travados entre o Rei e o parlamento. Como afirma
Burkhead (1971, p. 4): “a longa história da luta pelo controle parlamentar das finanças,
objetivava, na realidade, o da tributação”.

Em vários povos da Europa, desde a alta Idade média, os reis não encontravam
mais facilidades para criação de impostos novos sem o consentimento de certos órgãos
colegiados (BALEEIRO, 2010, p. 523).

As primeiras regras orçamentárias surgiram na Inglaterra cujo artigo 12 da
Constituição de 1215 passou a estabelecer: “Nenhuma taxa de ajuda será imposta ao
nosso reino, senão por um conselho comum do mesmo, exceto para resgatar a nossa
pessoa, fazer de nosso filho mais velho um cavaleiro, ou casar nossa filha mais velha; e

para esses, não serão cobrados mais do que uma ajuda razoável” (INGLATERRA, 1215)+.

4 Tradução livre.

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

122
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

O Conselho funcionava como um parlamento nacional, onde para muitos autores,
deu-se início a luta pelo controle parlamentar das finanças públicas. O orçamento surgiu
como instrumento de controle dos poderes dos governantes (SILVA, 2011, p. 173).

Com o passar do tempo, todavia, percebeu-se que a preocupação não deveria está
apenas no que estava sendo arrecadado, mas também em como os recursos estavam
sendo gastos.

Paulatinamente o poder legislativo foi estabelecendo requisitos para o
planejamento, a organização e demonstração das contas públicas (SANTOS, 2010, p.
130). Giacomoni (2009) corrobora esse autor quanto à prestação de contas do setor
público, contudo alerta para a fiscalização “a passagem do tempo ensinou que não
bastava autorizar a cobrança das rendas públicas. Era necessário verificar se a sua
aplicação correspondia às finalidades para as quais foram autorizadas” (GIACOMONI,
2009, p. 32).

Até se chegar a um modelo de orçamento plenamente desenvolvido, passaram-se
mais de cinco séculos. A partir de 1822, o Poder Executivo da Inglaterra passou a
apresentar ao Parlamento uma exposição que fixava a receita e a despesa de cada
exercício (SANTOS, 2010, p. 130).

Todo esse desenvolvimento do orçamento público pode ser ainda
entendido a partir da evolução conceitual do próprio orçamento, que se deu em duas

fases: orçamento tradicional e orçamento moderno.

O orçamento tradicional era o instrumento utilizado pelo Estado para
demonstrar as previsões de receitas e autorizações de despesas,
classificando estas últimas, por objeto de gastos, sem se preocupar com
as necessidades reais da administração pública e da população [...] se
preocupava, basicamente, com as questões tributárias, deixando de lado
os aspectos econômicos e sociais, e considerava a despesa pública,
apenas, como meio necessário para se alcançar os fins pretendidos
(PIRES, 2011, p. 77).

No orçamento tradicional não havia especificação e quantificação das despesas

com investimento. Na opinião de Angélico (2011, p. 22), se houvesse sobra de recursos,

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

123
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

com o total das receitas superior ao total das despesas, ela seria aplicada
circunstancialmente em investimentos.

No orçamento moderno adquiriu-se uma nova filosofia conceitual quando, a
partir do final do século XIX, o Estado passou a se preocupar com a economia. O
orçamento tornou-se um instrumento de planejamento com intervenções na economia.

Ao considerar essa era moderna do orçamento destacam-se ainda dois tipos de
orçamento dentro dela. O primeiro é o orçamento base zero que é um instrumento de
planejamento que obriga o administrador a fundamentar os recursos solicitados (PIRES,
2011, p. 78).

O segundo é o orçamento-programa, em que se expõem a política econômica do

governo:

Um plano de trabalho no qual são detalhados os programas e despesas
que se pretende realizar durante o exercício financeiro, evidenciando a
política econômica do governo. Nele são demonstrados os propósitos,
objetivos e metas para as quais a administração solicita os recursos
necessários, identificando os custos dos programas propostos para
alcançar tais objetivos e os dados quantitativos que medem as
realizações e o trabalho realizado dentro de cada programa (PIRES,
2011, p. 79).

Conforme explicitado, o orçamento-programa é o tipo de orçamento, cujo plano
de trabalho contém as informações necessárias para a realização da política
governamental na economia.

O orçamento-programa é um programa de trabalho que representa um
mecanismo de planejamento o qual evidencia as metas, os objetivos e as finalidades do
Governo. Os planos são explicitados em unidades apreciáveis e seus custos
determinados. Segundo Angélico (2011, p. 23), no orçamento tradicional, a preocupação
era com a demonstração do que se intencionava gastar, já o foco do orçamento-
programa não são os gastos, mas a ação, ou seja, o destaque é para o que se intenciona
fazer.

Um componente essencial do orçamento-programa é a mensuração das

operações sob a responsabilidade do governo, sendo essa uma das preocupações

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

124
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

centrais. Devido ao fato de o orçamento deixar explícito os objetivos, é compreensível
que haja um sistema que verifique o resultado do trabalho por meio do qual os objetivos

são almejados (GIACOMONI, 2009, p.176).:

1.2 O Orçamento Público na Constituição de 1988

Em 1988, o Brasil recebeu a sua sétima Constituição, que conferia destaque ao
orçamento, e veio com novidades. A primeira principal novidade diz respeito à
devolução ao Poder Legislativo da prerrogativa de propor emendas ao projeto de lei do
orçamento, sobre despesa. Cabe registrar a resistência dos detentores do poder a que o

povo pudesse controlar o orçamento público.

[...] foram necessários vários anos para que o controle do orçamento por
parte dos representantes do povo fosse reconhecido em todos os países
e, uma vez admitido por quem detinha o poder, se incorporasse às
cartas constitucionais (SILVA, 2011, p. 177).

A segunda novidade, diz respeito à explicitação do sentido da universalidade
orçamentária, considerando a multiplicidade de formas organizacionais e jurídicas do
setor público, quais as receitas e despesas públicas que devem integrar o orçamento
público e merecer a aprovação legislativa (GIACOMONI, 2009, p. 45).

Nesta Constituição de 1988, estão estabelecidos como instrumentos de
planejamento governamental a Lei do Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e a Lei do Orçamento Anual (LOA), conforme registrado por Silva
(2011, p. 176).

O PPA serve de guia para outros programas de governo: “O Plano Plurianual
(PPA) passa a se constituir na síntese dos esforços de planejamento de toda a
administração pública, orientando a elaboração dos demais planos e programa de
governo, assim como do próprio orçamento anual” (GIACOMONI, 2009, p. 215).

O Plano Plurianual (PPA) é um instrumento de planejamento estratégico de

médio prazo no qual são ordenadas as ações do governo, de forma a atender objetivos e

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

125
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

metas fixadas para um prazo de quatro anos (KOHAMA, 2010, p. 35). Ainda, a lei que

prescrever o PPA traçará as coordenadas da Administração Pública.

Estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública para as despesas de capital e outras delas
decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada.
Considera-se obrigatória de caráter continuado a despesa corrente
derivada de lei, medida provisória ou ato administrativo normativo que
fixem para o ente a obrigação legal de sua execução por um período
superior a dois exercícios (LIBERALQUINO, 2012, p. 110).

Essas diretrizes, objetivos e metas da administração, estabelecidas no Plano
Plurianual servirão de base para elaboração dos orçamentos anuais, através do
norteamento da Lei de Diretrizes Orçamentárias, a qual se constitui num instrumento de
curto prazo. Devido a isso, a Lei de Diretrizes Orçamentárias conterá as metas e
prioridades da administração pública, incluindo as despesas de capital, para o exercício
posterior (LIBERALQUINO, 2012, p. 110).

Na Lei Orçamentária Anual, são programadas as ações a serem executadas,
visando alcançar objetivos determinados. Isso para viabilizar a concretização das
situações planejadas no Plano Plurianual, obedecida a Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LIBERALQUINO, 2012, p. 110).

De acordo com a Carta Magna, em seu art. 165, vejam-se os incisos que se

referem à lei orçamentária:

$ 5º A lei orçamentária anual compreenderá:

I - o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos,
órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;

II - o orçamento de investimento das empresas em que a União, direta
ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e
órgãos a ela vinculados, da administração direta ou indireta, bem como
os fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público
(BRASIL, 1988).

No texto constitucional, em seu art. 163, está reservado à Lei Complementar

dispor sobre finanças públicas, etc. Essa determinação foi atendida parcialmente pela

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

126
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

Lei complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF),
que se constitui em um rigoroso código de conduta dos administradores públicos
(SILVA, 2011, p. 177).

O referido código de conduta, segundo descrito por Silva (2011, p. 178), está

pautado nestes objetivos:

1. Melhora da administração das contas públicas, impondo aos
governantes compromissos com a execução e controle do orçamento e
das metas fiscais;
2. estabelecimento de princípios e normas gerais das finanças públicas
para as três esferas de governo;
3. estabelecimento de uma gestão fiscal responsável, com ênfase no
controle de gasto e do endividamento;
4 melhora da transparência na gestão do gasto público a partir da
padronização de contas e da ampliação do acesso à população, inclusive
por meio eletrônico.

Esses objetivos buscam respaldar a gestão pública em termos de otimizar o

serviço público.

2. ASPECTOS METODOLÓGICOS

A pesquisa realizada foi descritiva, por caracterizar um fenômeno ou
estabelecimento de relação entre variáveis (GIL, 2011, p. 20), tendo viabilizado a
identificação e análise do comportamento de despesa pública no contexto do
planejamento e da execução orçamentária, possibilitando a investigação de causas e
conseguências. É também documental, uma vez que investigou dados contábeis
apurados através de consulta ao SIGA Brasil, bem como a Lei Orçamentária Anual (LOA),
além dos Relatórios de Gestão de 2008 a 2011.

A abordagem que se deu à pesquisa foi qualitativa uma vez que não houve

necessidade de controle estatístico dos dados coletados.

tb4
= — Mestrado Profissional
GS WebQualis |[29 — emgestão Pública GD) .
CAPES ca, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

127
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

Quanto à coleta dos dados, a pesquisa foi desenvolvida a partir de fontes
primárias e secundárias. Como fonte primária utilizou-se a Entrevista semiestruturada,
com roteiro previamente elaborado, com os gestores das respectivas diretorias da
Fundaj à época do recorte temporal em estudo (2008-2011). Como fonte secundária,
foram analisados alguns documentos: o SIGA Brasil e a LOA, uma vez que são fontes
disponíveis à consulta conforme Vergara (2010).

O SIGA Brasil foi definido como principal fonte de dado, por melhor subsidiar o
alcance dos objetivos específicos, pois é de acesso público e oferece liberdade para que
se possam montar determinadas consultas que atendam às necessidades de verificação
do objeto de pesquisa, conforme descrito por Sérgio Pereira do Espírito Santo, em seu

trabalho dissertativo sobre Gestão orçamentária:

Sistema de acesso público, administrado pelo Senado Federal, que
permite consultas por meio de combinações de diversos níveis da
classificação orçamentária. Para as despesas possibilita o acesso aos
dados da lei orçamentária e da respectiva execução. A sua utilização
pode ser guiada por informações descritas em vídeo e em arquivos de
ajuda. As consultas podem ser feitas pelo “acesso livre” ou pelo “acesso
especialista”, este último exige senha, a qual pode ser obtida por
solicitação e encaminhamento de dados pessoais por e-mail para fins de
cadastro no sistema. Para o usuário cadastrado há a possibilidade de
montar suas próprias consultas e armazená-las juntamente com os
resultados em pastas de acesso restrito, com isso qualquer momento
poderá consultá-las e modificá-las (SANTO, 2011, p. 66).

Como dados das fontes secundárias foram utilizados também os Relatórios de
Gestão da Fundaj referente aos exercícios de 2008, 2009, 2010, 2011, nos quais se
encontram pontuadas as metas físicas executadas das ações.

Para a coleta de dados, buscou-se apresentar os resultados a partir do estudo
dissertativo em análise, o qual foi realizado a partir da classificação institucional
(unidade orçamentária), estrutura programática (Ação), natureza de despesa (grupo de
natureza de despesa) e identificador de resultado primário (despesas financeiras,

despesas primárias obrigatórias e despesas primárias discricionárias).

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

128
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

As entrevistas semiestruturadas foram realizadas com os gestores das seguintes
Diretorias: Diretoria de Planejamento e Administração (Diplad), Diretoria de Pesquisas
Sociais (Dipes), Diretoria de Cultura (DIC) e Diretoria de Documentação (Didoc). As
entrevistas duraram em torno de uma hora, sendo devidamente gravadas para posterior
análise. As entrevistas foram realizadas no atual ambiente de trabalho dos respectivos
gestores, somente havendo necessidade de deslocamento para fora da Fundaj com um
dos entrevistados porque já não mais trabalha nessa instituição. Houve o cuidado de
preservação de identidades, sendo usadas letras maiúsculas do alfabeto arábico (A, B, C
e D) para representar os sujeitos.

A coleta de dados no SIGA Brasil aconteceu por meio do “acesso especialista”. Na
opção “Lista de documentos”, depois opção “Novo”, foi utilizado o item “Documento do

Web Intelligence”.

3. APRESENTAÇÃO E INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS
3.1 CONFIGURAÇÕES DA DESPESA POR IDENTIFICADOR DE RESULTADO PRIMÁRIO
3.1.1 Composição, Destinação e Comportamento da Despesa Autorizada

No que se relaciona ao comportamento do índice médio da composição da
despesa discricionária autorizada, este se apresenta bem inferior ao índice médio da
despesa obrigatória. Mesmo que não seja possível declarar a adequação ou não da
parcela da despesa discricionária “um maior volume desses recursos pode proporcionar
mais flexibilidade aos gestores para ajustarem a alocação de acordo com as

necessidades” (SANTO, 2011, p. 84).

5 Portal do Senado Federal. Disponível em:
<http://www9.senado.gov.br /portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil>. Acesso em: 20 jan.
2013.

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

129
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

Tabela 1 - Composição da despesa autorizada por identificador de Resultado Primário

 

Identificador de Resultado Primário Índice médio
O Desp. Financeira 8,8%
1 Desp. Primária Obrigatória 71,2%
2 Desp. Primária Discricionária 20,0%

 

Fonte: adaptado de Santo (2011, p.84) / SIGA Brasil

O Gráfico 1 vem traduzir a composição da despesa autorizada na Fundaj ao longo
do período do PPA 2008-2011, assim como a destinação anual por identificador de

resultado primário com as respectivas composições.

Gráfico 1 - Composição da despesa autorizada por identificador de resultado primário

 

 

HBO Desp. Financeira 1 Desp. Primária E2 Desp. Primária
Obrigatória Discricionária
2008 2009 2010 2011

 

 

Fonte: SIGA Brasil

A evidente desigualdade entre despesa primária discricionária e a despesa
primária obrigatória se atribui ao grande montante de recursos designados ao
pagamento do grupo de natureza de despesa 1 (Pessoal e Encargos Sociais), classificado
como obrigatório. No período analisado, a despesa obrigatória foi composta pelos

grupos 1 Pessoal e Encargos Sociais (média de 96,9%) e 3 Outras Despesa Correntes

«= Mestrado Profissional
CS WebQualis fas SRTA PS MIGD)
CAES Sa, UFPE

rr

Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
130
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

(média de 3,1%). Os percentuais relativos à despesa financeira se atribuem
exclusivamente ao pagamento de pessoal e encargos sociais.

De acordo com os índices de 2008 e de 2011, houve um crescimento de 4,8
pontos percentuais na participação da despesa primária discricionária autorizada na
Fundaj, elevando assim o seu nível de participação, em relação ao total das despesas
autorizadas e administradas pela Fundaj. Com base nas palavras do entrevistado A, foi
constatado que o orçamento da Fundaj vem aumentando significativamente ao longo
dos anos, a uma taxa de crescimento que gira em torno de 10% a cada ano, o que tem
sido superior à taxa inflacionária. Esse percentual de elevação foi intensamente
absorvido pelas despesas primárias discricionárias, haja vista ter sido, em 2007, o
último grande acréscimo de recursos ao grupo 1 Pessoal e Encargos com a chegada dos
novos concursados. O grupo 1, acrescenta o entrevistado, mantém-se mais ou menos
constante, exceto com pequenas variações que existiram em virtude de reajustes em
tabela de salários.

Esse é um bom resultado, pois um maior volume de recursos orçamentários
destinados às despesas primárias discricionárias possibilita aos gestores mais

flexibilidade de alocação desses recursos de acordo com as necessidades.

4.1.2 Índices das Despesas Executadas em Relação ao Crédito Autorizado

Na Tabela 2, observa-se que as despesas financeiras e as despesas primárias
obrigatórias tiveram, no período de 2008 a 2011, a quase integralidade do orçamento
executado, o que não ocorreu com a execução média das despesas primárias

discricionárias que ficou com uma execução média de 72,1%.

tb4
= — Mestrado Profissional
GS WebQualis |[29 — emgestão Pública GD) .
CAPES ca, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

131
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

Tabela 2 - Índice médio das despesas executadas em relação ao crédito autorizado - por
identificador de Resultado Primário

 

Identificador de Resultado Primário Índice médio
O Desp. Financeira 95,2%
1 Desp. Primária Obrigatória 97,7%
2 Desp. Primária Discricionária 72,1%

 

Fonte: adaptado de Santo (2011, p.87) / SIGA Brasil

Quanto ao comportamento dos índices da despesa discricionária executada, que
ocorreu na Fundaj ao longo do período em estudo, verifica-se que de 2009 a 2011 houve
uma queda nos índices de execução de despesa.

Comparando-se os índices de 2008 com os de 2011 observa-se que a queda foi de
17,1 pontos percentuais. Isso ocorreu mesmo havendo uma elevação em 4,8 pontos
percentuais no nível de participação da despesa discricionária (Gráfico 2) em relação ao
total das despesas autorizadas e administradas pela Fundaj.

Com base na entrevista realizada com o então responsável pela Diretoria de
Planejamento e Administração (Diplad) (entrevistado A), ficou esclarecido que a
variação dos índices de execução de despesa de 2008 a 2010 é normal. Alguns anos

apresentam uma execução um pouco melhor que outros.

Às vezes se tem uma frustração da possibilidade de execução de despesa
como consequência de alguma normatização, impedindo a realização de
gastos em Investimentos através de contingenciamentos do governo
federal (EA - Diplad).

A variação percentual no índice de execução, quando comparado 2008 a 2011, é
bem significativa, sendo considerada consequência da mudança de gestão ocorrida em
2011, em que os quatro primeiros meses desse ano ficaram indefinidos quanto à gestão.
A presidência da Fundaj só foi substituída no mês de abril e, no decorrer do ano, foram
acontecendo ajustes na nova gestão. Passaram-se meses se rediscutindo o planejamento
estratégico da instituição, quando então se refletia o seu futuro. No entendimento do
referido entrevistado A, esse tempo de reflexão, por ocasião da mudança de gestão,

repercutiu na execução dos recursos orçamentários.

= 444 Mestrado Profissional
CS WebQualis fay em Gestão pit GD)

Ema, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
132
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

3.2 CONFIGURAÇÃO DA DESPESA POR AÇÃO

3.2.1 Composição, Destinação e Comportamento da Despesa Discricionária Autorizada

Na Tabela 3, verifica-se a composição da despesa autorizada com base nos
índices de participação nas ações da Fundaj cujas despesas são discricionárias. Observa-
se uma alocação bem significativa na Ação 2000 Administração da Unidade, que tem a
finalidade de “constituir um centro de custos administrativos das unidades

orçamentárias da União [...]” (FUNDAJ, 2009, p. 46).

Tabela 3 - Comportamento dos índices da composição da despesa primária discricionária
autorizada por Ação

 

 

Ação 2008 2009 2010 2011 Índice médio
2000 63,9% 61,5% 56,6% 614% 60,9%
4006 0,1% 1,3% 1,2% 0,6% 0,8%
4013 7,4% 5,0% 7,5% 4,7% 6,2%
4572 1,9% 2,0% 1,8% 14% 1,8%
6294 6,9% 7,7% 5,6% 6,6% 6,7%
6297 5,1% 7,3% 7,3% 7,3% 6,8%
6298 1,5% 1,1% 1,2% 0,9% 1,2%
6417 6,8% 6,7% 10,4% 7,9% 8,0%
6433 6,4% 7,4% 85% 9,2% 7,9%

 

Fonte: elaborado pelo autor (SIGA Brasil)

3.2.2 Índices das Despesas Executadas em Relação ao Crédito Autorizado

A Ação 2000 Administração da Unidade apresenta o maior índice médio de
execução orçamentária, seguida da Ação 4572 Capacitação de Servidores Federais em

Processo de Qualificação e Requalificação.

444
= E Mestrado Profissional ED)
cG > i fas GestãoPúblia ÃG
CAPES WebQualis Ema, em Gestão Eualica GP) Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

133
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

Segue-se o comportamento dos índices despesas discricionárias executadas em
várias Ações da Fundaj, cujas respectivas finalidades podem ser visualizadas no
Relatório de Gestão*.

Quanto ao comportamento dos índices da despesa discricionária executada na
Ação 2000 Administração da Unidade, comparando-se os índices de 2009 aos de 2011,
observa-se uma redução de 22,4 pontos percentuais no nível de execução. Com base na
primeira entrevista (entrevistado A), foi constatada que essa redução se deve à mudança
de gestão ocorrida em 2011, sendo essa mudança consequência de “certa paralisia na
instituição”, pois, segundo o referido entrevistado, houve uma revisão de projetos e
surgimento de novas perspectivas centradas em um plano de ação que só foi concluído
no final de 2011.

A Ação 4006 Funcionamento de Cursos de Pós-Graduação teve o menor índice
médio de execução orçamentária por Ação. Além disso, observa-se uma inexecução
orçamentária nos anos de 2009 a 2011, o que significou a não efetivação de cursos de
pós-graduação devido ao não credenciamento da instituição junto ao MEC, a qual ficou
no aguardo da deliberação dos órgãos do próprio MEC.

Na Ação 4013, Preservação de Acervos Históricos, Administrativos e Artísticos, o
comportamento dos índices de despesa discricionária executada apresentou um declínio
no período de 2008 a 2010. Comparando-se os índices de 2008 com os de 2011 observa-
se uma redução no nível de execução de 14,9 pontos percentuais e que o índice médio de
execução da Ação foi de 62,0%.

Com base nas palavras da entrevistada B, foi constatado que o principal problema
que impacta o desempenho dos projetos da Ação 4013, e, consequentemente, a execução
dos recursos orçamentários, é a carência de pessoal. Outro problema apontado foi a
ausência de uma cultura de planejamento e monitoramento desses projetos. Por fim, a

então responsável pela Diretoria de Documentação (Didoc) acusa ainda a falta de

8 Fundaj, 2009. Disponível em: <www.fundaj.gov.br/geral/rg/relatorio gestão2009.pdf>. Acesso em: 10
abril 2013.

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

134
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

treinamento na elaboração de Termos de Referência como um fator que dificulta a
prática laboral, o que se reflete na execução dos recursos orçamentários.

Em relação ao comportamento dos índices da despesa discricionária executada
da Ação 4572 Capacitação de Servidores Públicos Federais em Processo de Qualificação
e Requalificação, apesar de possuir o segundo maior índice médio de execução entre as
ações (78,0%), ao se comparar os índices de 2008 aos de 2011, verifica-se uma queda no
nível de execução de 42 pontos percentuais.

O entrevistado A também relaciona essa queda à mudança de gestão em 2011.
Com relação ao índice de execução de 2009, informa que esse índice foi consequência de
alguma “ineficiência” em se identificar cursos dentro do plano anual de capacitação.
Outra possibilidade seria alguma dificuldade específica de contratação provocada pela
mudança de regramento dos órgãos de controle da própria Advocacia Geral da União em
que se muda o conceito de como se deve contratar, se é por inexigibilidade ou não. Cabe
registrar outra justificativa dada pelo entrevistado A, em que relaciona o baixo índice de
execução à dificuldade de contratação docente para ministrar curso interno.

Quanto ao comportamento dos índices da despesa discricionária executada da
Ação 6294 Promoção de Cursos para o Desenvolvimento Local Sustentável, houve, em
2010, um pico no índice de execução chegando a 74,3%, porém condicionado pelo
desempenho dos outros anos, sobretudo 2011, a média de execução orçamentária da
Ação ficou em 61,9%.

A entrevistada C, então responsável pela Diretoria de Cultura, como os demais
entrevistados, justifica o desempenho de 2011 relacionando-o à mudança de gestão
ocorrida nesse ano, quando se passou a discutir as novas prioridades que foram
definidas no plano de ação no final do ano. Outra justificativa alegada é que as
contratações externas de profissionais para darem os cursos passaram a ser dificultadas
por entraves jurídicos e administrativos, refletindo-se na execução dos recursos
orçamentários.

A Ação 6297 Estudos e Pesquisas Socioeducativas, apresentou a média da

execução orçamentária de 53,0%. Ao se comparar os índices de 2008 com os de 2011,

= 444 Mestrado Profissional
CS WebQualis fay em Gestão pit GD)

Ema, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
135
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

verifica-se uma queda no nível de execução de 42,5 pontos percentuais. Questionado
sobre as razões que caracterizaram a execução orçamentária entre 2008-2011, o
entrevistado D, então responsável pela Diretoria de Pesquisas Sociais (Dipes), limitou-se
a justificar o desempenho orçamentário de 2011 pela mudança de gestão. Com relação
ao baixo índice de execução da despesa de 2010, informou que a questão foi a redução
dos custos para contratação de empresas para realização de pesquisa de campo.

Ainda comparando 2008 a 2011, verifica-se que o comportamento dos índices da
despesa discricionária executada da Ação 6298 Resgate da Cidadania da Criança e do
Adolescente em Situação de Risco, apresenta uma diferença brusca (88,7% e 12,7%), o
significa uma queda no nível de execução de 76 pontos percentuais.

Sobre a referida Ação, a entrevistada B também se posiciona. Segundo ela, essa
queda vertiginosa no nível de execução também se deve à mudança de gestão “associada
ao processo de reestruturação pelo qual passou a Fundaj em 2011. Fenômeno que
atingiu globalmente o desenvolvimento dos projetos e das atividades da instituição”.

Outro motivo alegado foi que algumas funções e atividades necessárias ao
desempenho desta Ação são quase todas especializadas, exigindo contratações externas
que se esbarraram nos entraves jurídicos e administrativos como, por exemplo, a
orientação normativa nº 17 da AGU que tornou obrigatória a comparação da proposta
apresentada com os preços praticados pelos futuros contratados junto a órgãos públicos
e privados. Esses entraves também ocorreram nos anos de 2009 e 2010.

Em relação ao comportamento dos índices da despesa discricionária executada
da Ação 6417 Difusão do Conhecimento por meio de Livros, Revistas, Vídeo e
Multimídia, , verifica-se que, excetuando-se a Ação 4006, essa Ação 6417 apresentou a
segunda menor média da execução orçamentária entre as ações (51,1%), e também o
menor índice de execução entre as ações no ano de 2008 que foi de 42,6%.

A entrevistada C informou que durante o período houve uma mudança em
procedimentos administrativos, quando o departamento de compras ficara responsável
pelas cotações para que se pudesse deflagrar o processo de licitação. O problema, no

entanto, é que esse departamento não tinha pessoal suficiente para atender a toda

= 444 Mestrado Profissional
CS WebQualis fay em Gestão pit GD)

Ema, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
136
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

demanda da instituição. Isso se refletiu no desempenho orçamentário desta Ação. Outro
ponto ratificado foi a questão da mudança de gestão em 2011 que afetou o andamento
de todas as ações da Fundaj.

A Ação 6433 Promoção e Intercâmbio de Eventos Educacionais e Culturais
apresentou a média da execução orçamentária de 66,3%. Ao se observar os índices de
2008 a 2011, verifica-se um declínio no nível de execução, que começou com 81,3% e
terminou com 39,4%.

De acordo com a entrevistada C, o declínio nos índice de execução, notadamente o
de 2011, deve-se a alguns fatores: 1. a mudança de gestão com toda a reestruturação
pela qual passou a Fundaj em 2011, 2. as determinações do Decreto Nº 7.446, de 1º de
março de 2011 que estabeleceu limites para empenho de despesas com passagens e
diárias e 3. a LDO de 2011 que vedava o pagamento de servidores públicos por serviços
prestados, inviabilizando com isso algumas contratações previstas de servidores
públicos federais que atuariam como palestrantes em eventos.

Pode-se observar, a partir dos índices da execução orçamentária, que em todas as
ações, umas mais, outras menos, recursos orçamentários deixaram de ser executados. A
soma dos recursos orçamentários devolvidos durante o período analisado totalizou R$
22.578.019,00, ultrapassando a média do crédito autorizado para todas as ações no
mesmo período, que foi de R$ 19.630.261,00.

No cômputo dos recursos devolvidos não estão considerados os valores da Ação
4006 nos anos de 2009 a 2011 pois, como mencionado, o não credenciamento da
instituição junto ao MEC, a qual ficou no aguardo da deliberação dos órgãos do próprio
MEC, inviabilizou a efetivação de cursos de pós-graduação, provocando assim a

devolução de recursos.

tb4
= — Mestrado Profissional
GS WebQualis fas em Gestão Pública GD) .
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

137
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

3.3 CONFIGURAÇÃO DA DESPESA POR GRUPO DE NATUREZA DE DESPESA

3.3.1 Composição, Destinação e Comportamento da Despesa Discricionária Autorizada

No período analisado e quanto à participação do grupo de natureza de despesa 3
Outras Despesas Correntes, o índice médio de participação na Fundaj foi de 74,8%.
Houve uma tendência de queda dos índices de participação do grupo 3. Todavia, existiu
uma elevação de 3,1 pontos percentuais em 2009, e de 0,3 pontos percentuais em 2011.
Porém posteriormente houve uma queda significativa de 6,9 pontos percentuais em
2011, ano em que houve a menor participação do grupo 3.

No que se refere ao grupo de natureza de despesa 4 Investimentos, o
comportamento foi oposto ao grupo 3, pois apresentou uma tendência de elevação dos
índices de participação, o que é constatado ao se verificar a elevação de 6,9 pontos
percentuais no ano de 2011. O índice de participação média foi de 25,2%.

Quanto ao índice de participação do grupo 4 em 2011, em detrimento do grupo 3,
o entrevistado A justifica pela tendência que havia no governo federal a se privilegiar
Investimentos tais como atualização tecnológica, obras e reformas e renovação de frota.
Ademais as instituições precisam alocar recursos em Investimentos para manter seu

aparelhamento funcionando.

3.3.2 Índices das Despesas Executadas em Relação ao Crédito Autorizado

No grupo 3 Outras Despesas Correntes o índice médio da execução da despesa
em relação ao crédito autorizado foi de 75,1%. Os índices anuais apresentaram uma
tendência de elevação de 2008 a 2010. O maior índice de execução no grupo 3 ocorreu

em 2010 (81,7%), porém foi seguido por queda de 20,5 pontos percentuais em 2011.

tb4
= — Mestrado Profissional
GS WebQualis fas em Gestão Pública GD) .
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

138
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

Conforme o então diretor da Diplad, quando entrevistado sobre a execução,
informou que a variação dos índices anuais de execução nos três primeiros anos foi
pequena e que e a queda percentual em 2011 foi decorrente da mudança de gestão que
trouxe consigo uma mudança de foco para Fundaj. O entrevistado A ratifica suas
afirmações, sobre a situação de inércia em que se encontrava a Fundação em termos de
resoluções práticas, uma vez que se discutia muito sobre o novo plano de ação o qual
somente foi aprovado no final do ano de 2011.

Com relação ao grupo 4 Investimentos o índice médio da execução da despesa em
relação ao crédito autorizado foi de 63,5%. Confrontando-se as despesas executadas
com as despesas autorizadas, observa-se que, embora os índices de participação da
despesa autorizada tenha se elevado, os índices de execução do grupo 4 apresentaram
uma tendência de queda no período.

O entrevistado A ressaltou que, apesar da tendência de queda nos índices de
execução da despesa, o desempenho de 2009 se deu em virtude dos gastos com a
restauração do Engenho Massangana”, que foi reaberto ao público no ano seguinte, além
dos gastos com informática mediante a replicação da base de dados no campus Gilberto
Freire, na sede da Fundaj, em Casa Forte.

Com relação à tendência de queda nos índices de execução do período, o
entrevistado a chama atenção para o índice de 2011 que o justifica novamente pela

mudança de gestão que provocou certa “paralisia” na instituição.

7 O Engenho Massangana, localizado no Cabo de Santo Agostinho, é um monumento cultural vivo
pertencente à Fundação Joaquim Nabuco. Tombado em nível estadual como Parque Nacional da Abolição,
Massangana foi o lugar onde o ilustre pernambucano Joaquim Nabuco viveu durante a infância e é por ele
referenciado como o local onde construiu a base de seus ideais abolicionistas. Ver mais sobre sua
historiografia no site da Fundaj. Disponível em: <www.fundaj.gov.br>. Acesso em 14 set. 2013.

44

O Viebóvalis O) CM AGO)

CAPES UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

139
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS
ISsN: 2317-0115

 

4. CONCLUSÃO

Este artigo apresentou os resultados da Dissertação de Mestrado Profissional
apresentada ao curso de Gestão Pública da UFPE, que analisou a configuração da
execução dos recursos orçamentários da Fundação Joaquim Nabuco no período de 2008
a 2011. O objetivo foi investigar como ocorria o processo de composição, destinação e o
comportamento dos recursos orçamentários autorizados e executados nessa instituição
pública federal.

Atingidos os objetivos da pesquisa, os resultados levaram a algumas conclusões
dispostas a seguir.

Verificou-se a tendência de crescimento do nível de participação da despesa
primária discricionária, em relação ao total das despesas autorizadas e administradas
pela Fundaj. Isso ocorreu por ter sido, em 2007, o último acréscimo de recursos do
grupo 1, Pessoal e Encargos, com a chegada dos novos concursados. Essas despesas
primárias obrigatórias (Pessoal e Encargos) mantiveram-se mais ou menos constantes,
exceto pelas pequenas variações que existiram em virtude de reajustes em tabela de
salários.

Na análise da despesa autorizada por Ação, verificou-se uma alocação de recursos
significativa (60,9%) na Ação Administração da Unidade. Isso aconteceu porque essa
Ação tem por finalidade compor um centro de custos administrativos da instituição.

Quanto à análise do grupo por natureza de despesa, verificou-se que o grupo 3
referente a Outras Despesas Correntes, teve predominância sobre o grupo
Investimentos, em termos de média de participação, com 74,8%. Em 2011, porém, houve
uma elevação no índice de participação desse último grupo. Isso se deveu às prioridades
dadas pelo governo federal a Investimentos (novas tecnologias, obras e reformas etc.).

Constatou-se que a significativa variação dos índices de execução das despesas
primárias discricionárias, quando comparado os anos 2008 e 2011, deu-se por

consequência da mudança de gestão ocorrida em 2011, em que os quatro primeiros

tb4
E — Mestrado Profissional
CS WebQualis fas em Gestão Pública GD) )
CAPES sEza, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

140
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

meses desse ano ficaram indefinidos quanto à gestão uma vez que a presidência da
Fundaj somente fora substituída no mês de abril e, no decorrer do ano, foram
acontecendo ajustes na nova gestão. Passaram-se meses se rediscutindo o planejamento
estratégico da instituição, quando então se refletia o seu futuro. Logo, entendeu-se que
esse tempo de reflexão, por ocasião da mudança de gestão, repercutiu na execução dos
recursos orçamentários, afetando o andamento de todas as Ações da Fundaj.

Dessas Ações, as que apresentaram maior índice médio de execução
orçamentária foram: Ação Administração da Unidade e Ação Capacitação de Servidores
Públicos Federais em Processo de Qualificação e Requalificação. A que apresentou o
menor índice médio de execução foi a Ação Funcionamento de Cursos de Pós-Graduação,
pois durante o período de 2009 a 2011 não houve execução alguma. Isso se deveu ao
fato de a instituição não estar ainda credenciada junto ao MEC, aguardando a
deliberação para a efetivação dos cursos de Pós-Graduação.

Ficou entendido que a readaptação administrativa contribuiu para a redução de
execução orçamentária de algumas Ações devido à revisão de projetos e surgimento de
novas perspectivas centradas em um plano de ação que só foi concluído no final de 2011.
Vários foram os problemas enfrentados pela instituição nesse período de dificuldade em
se identificar cursos dentro do plano anual de capacitação; entraves jurídicos e
administrativos, refletindo-se na execução dos recursos orçamentários nas contratações
externas de profissionais para ministrarem cursos, entre outros problemas.

Apesar de as Ações terem sofrido o impacto da mudança de gestão, outros fatores
também causaram impactos negativos, a exemplo das determinações do Decreto Nº
7.446, de 1º de março de 2011, que estabeleceu limites para empenho de despesas com
passagens e diárias, e a LDO de 2011 que vedava o pagamento de servidores públicos
por serviços prestados, inviabilizando, com isso, algumas contratações previstas de
servidores públicos federais que atuariam como palestrantes em eventos.

Enfim, muitas dessas Ações apresentaram problemas que impactaram

negativamente a execução orçamentária, quais sejam: entraves jurídicos e

= 444 Mestrado Profissional
CS WebQualis fay em Gestão pit GD)

Ema, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
141
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

administrativos, falta de capacitação da área fim em temas da área meio, escassez de
servidores entre outros entraves.

Quanto aos resultados previstos para o grupo natureza de despesa 3, Outras
Despesas Correntes, verificou-se que a variação dos índices anuais de execução nos três
primeiros anos foi pequena e que a queda percentual em 2011 foi decorrente da
mudança de gestão. Com relação ao grupo natureza de despesa 4, Investimento, foi
observado que, apesar da tendência de queda nos índices da despesa, o bom
desempenho de 2009 se deu em virtude dos gastos com a restauração do Engenho
Massangana, o qual foi reaberto ao público no ano seguinte, além dos gastos com
informática mediante a replicação da base de dados no campus Gilberto Freyre, sede da
Fundaj, em Casa Forte.

Após o alcance dos objetivos, em que os resultados apontaram para fatores que
impactaram negativamente na execução dos recursos orçamentários da Fundação
Joaquim Nabuco, é possível apresentar sugestões de procedimentos que apresentem
possíveis melhorias para a gestão desses recursos na instituição.

Assim, foi sugerido primeiramente que se capacite servidores da área fim em
temas da área meio. Não se trata apenas de capacitação em elaboração de Termos de
Referência. Existe no setor público uma escassez crítica de servidores capacitados em
temas da área meio, e esses servidores são essenciais também nas áreas finalísticas, os
quais devem orientar a gestão nas questões técnicas relacionadas ao cenário jurídico-
administrativo, ainda mais em um contexto em que esse cenário muda constantemente,
impondo, muitas vezes, novas restrições e controles ainda mais rígidos.

Ainda, tem-se a quantidade de servidores da instituição cada vez mais enxuta.
Essa escassez crítica impacta o desempenho das Ações o que compromete a execução
orçamentária. A área fim não consegue encaminhar, em tempo hábil, todos os
procedimentos necessários à execução do orçamento, ainda mais quando há um grande
número de projetos e processos de trabalho tão distintos, demandando atenção a
aspectos bem específicos de cada um. A área meio propriamente dita, por sua vez, a

exemplo da área de compras, fica igualmente sobrecarregada diante do perfil

Re
ne
ne

Mestrado Profissional
em Gestão Pública GD)

UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014

142

CS WebQualis

CAPES

JE
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

diversificado das solicitações que recebe. Devido a tal situação, sugere-se que se realize
um novo concurso público.

A seguir apresentaram-se outras sugestões de procedimentos para que haja uma
melhoria na gestão dos recursos orçamentários: 1. Estabelecimento de critérios para
emprego do orçamento de forma planejada e com prioridade em empreendimentos
intimamente vinculados à missão institucional; 2. Construção de instrumentos de
avaliações que detectem a eficácia do emprego dos recursos orçamentários; 3.
Implantação de sistemática automatizada para o acompanhamento, monitoramento e
avaliação das metas físicas da Instituição; 4. Avaliação das metas institucionais com
repercussão na avaliação de gestores e coordenadores responsáveis pela execução das
metas físicas; 5. Criação de indicadores que promovam a leitura da relação custo-
benefício do orçamento empregado.

Assim, ao viabilizar a compreensão da peça orçamentária, que possibilitou o
entendimento do processo decisório dos dirigentes envolvidos na elaboração de
atividades, e também a relação de nexo e pertinência dos gastos a partir de cada ponto
isolado do orçamento, o estudo dissertativo do qual apresentamos os resultados
constitui-se em um contributo à melhoria da gestão orçamentária da Fundação Joaquim

Nabuco, prestando-se ainda à replicação em outras instituições públicas federais.

REFERÊNCIAS

ANGÉLICO, João. Contabilidade Pública. 8º ed. São Paulo: Atlas, 2011.

BALEEIRO, Aliomar. Uma Introdução à Ciência das Finanças. 172 ed. Rev. e atualizada
por Hugo de Brito Machado Segundo. Rio de Janeiro: Forense, 2010.

BRASIL. Constituição (1824). Constituição Política do Império do Brasil. Disponível
em: <http://www.planalto.gov.br /ccivil 03/constituicao /constitui%C3%A7ao24.htm>.
Acesso em: 22 fev. 2010.

= 444 Mestrado Profissional
CS WebQualis fay em Gestão pit GD)

Ema, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
143
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 45º ed.
São Paulo: Saraiva 2011.

—  .Leinº 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas Gerais de Direito Financeiro
para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos
Municípios e do Distrito Federal. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br /ccivil 03/leis/L4320.htm>. Acesso em: 16 jan. 2013.

—  . Lei nº 11.635, de 7 de abril de 2008. Dispõe sobre o Plano Plurianual para o
período 2008/2011. 2008. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br /ccivil 03/ ato2007-2010/2008/Lei/L11653.htm>.
Acesso em: 14 fev. 2013.

—  . Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Orçamento
Federal. Manual técnico de orçamento MTO. Versão 2011. Brasília, 2010, 189 p.
Disponível em: < http://www.dnit.gov.br /planejamento-e-pesquisa/programacao-de-
investimentos /mto-2011-090810.pdf >. Acesso em: 18 fev. 2013.

BURKHEAD, Jesse. Orçamento Público. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1971.

CRUZ, Claudia Ferreira et al. Um estudo empírico sobre a configuração das receitas e
despesas em um município de grande porte do Estado da Bahia. Revista de
Contabilidade da UFBA, Salvador, v. 3, n. 1, p. 72-87, jan./abr. 2009.

Disponível em:

<http://www.portalseer.ufba.br /index.php/rcontabilidade/article/view/3379/2480>.
Acesso em: 9 jan. 2013.

FARIA, Rodrigo de Oliveira de. Natureza jurídica do orçamento e flexibilidade
orçamentária. 2009. Dissertação (Mestrado em Direito). Faculdade de Direito,
Universidade de São Paulo (USP), São Paulo. 2009.

FUNDA]. Relatório de Gestão 2009. Divulgado em 2010. Disponível em:
<http://www.fundaj.gov.br /geral/rg/relatorio gestao2009.pdf>. Acesso em: 10 abr.
2013.

GIACOMONI, James. Orçamento Público. 142 ed. São Paulo: Atlas, 2009.

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6º ed. São Paulo: Atlas,
2011.

INGLATERRA. Carta Magna de 1215. Disponível em:
<http://www.constitution.org/eng/magnacar.htm>. Acesso em: 5 mai. 2013.

= 484 Mestrado Profissional
GS WebQualis fay em Gusto Pública NIGD)

Sa, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
144
REVISTA DOS MESTRADOS PROFISSIONAIS RMP
ISsN: 2317-0115

 

KOHAMA, Heilio. Contabilidade Pública: Teoria e Prática. 112 ed. São Paulo: Atlas,
2010.

LIBERALQUINO, Joaquim. O Ciclo da Gestão Pública: Planos Plurianuais, Orçamento e
Execução Orçamentária. GBRSP - Gestão Baseada em Resultados no Setor Público. São
Paulo: Atlas, 2012.

MACHADO JR. José Teixeira. Classificação das Contas Públicas. Rio de Janeiro:
Fundação Getúlio Vargas, 1967.

PIRES, João Batista Fortes de Souza. Contabilidade Pública. 102 ed. Brasília: Franco &
Fortes, 2011.

SANTO, Sérgio Pereira do Espírito. Gestão orçamentária: uma análise da
configuração dos recursos executados na subfunção ensino superior em uma
instituição federal de ensino. 2011. Dissertação (Mestrado) Contabilidade. Centro
Sócio-Econômico, Universidade Federal de Santa Catarina, Santa Catarina. 2011.

SANTOS, Rita de Cássia. Plano plurianual e orçamento público. Brasília: CAPES, 2010.

SILVA, Lino Martins da. Contabilidade governamental: um enfoque administrativo
da nova contabilidade pública. 9º ed. São Paulo: Atlas, 2011.

VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisa em Administração. São
Paulo: Atlas, 2010.

* Artigo submetido em 15 de janeiro de 2014 e aceito para publicação em 30 de abril de 2014.

= 484 Mestrado Profissional
AD) WebQualis fay em Gestão Pública NG)

Sa, UFPE Volume 3, número 2, jul./dez. 2014
145
