       

POR

PN 7
ES”
No
Governo Federal

Secretaria de Assuntos Estratégicos
da Presidência da República

Ministro— Roberto Mangabeira Unger
ipea

Fundação pública vinculada à Secretaria de Assuntos

Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada

Estratégicos da Presidência da República, o Ipea fornece
suporte técnico e institucional às ações governamentais,
possibilitando a formulação de inúmeras políticas
públicas e programas de desenvolvimento brasileiro,

e disponibiliza, para a sociedade, pesquisas e estudos
realizados por seus técnicos.

Presidente
Jessé José Freire de Souza

Diretor de Desenvolvimento Institucional
Luiz Cezar Loureiro de Azeredo

Diretor de Estudos e Políticas do Estado, das
Instituições e da Democracia
Daniel Ricardo de Castro Cerqueira

Diretor de Estudos e Políticas
Macroeconômicas
Cláudio Hamilton Matos dos Santos

Diretor de Estudos e Políticas Regionais,
Urbanas e Ambientais
Marco Aurélio Costa

Diretora de Estudos e Políticas Setoriais
de Inovação, Regulação e Infraestrutura
Fernanda De Negri

Diretor de Estudos e Políticas Sociais, Substituto
Carlos Henrique Leite Corseuil

Diretor de Estudos e Relações Econômicas e
Políticas Internacionais
Brand Arenari

Chefe de Gabinete
José Eduardo Elias Romão

Assessor-chefe de Imprensa e Comunicação
João Cláudio Garcia Rodrigues Lima

URL: http:/Iwww.ipea.gov.br
Ouvidoria: http://www. ipea.gov.br/ouvidoria

ISSN 1982-8772

carta de
conjuntura

Diretoria de Estudos e Políticas
Macroeconômicas

Gecon - Grupo de Estudos de
Conjuntura

Equipe Técnica

Fernando José da Silva Paiva Ribeiro (Coordenador)
Estêvão Kopschitz Xavier Bastos

Leonardo Mello de Carvalho

Maria Andréia Parente Lameiras

Paulo Mansur Levy

Colaboradores
Cláudio Hamilton Matos dos Santos
Marco Antonio Freitas de Holanda Cavalcanti

Equipe de Apoio

Alejandro da Rocha Souto Padrón
Felipe dos Santos Martins

Mariana Leite Moraes da Costa
José Bruno Ramos Torres Fevereiro
Pedro Américo de Alemida Ferreira
Hugo Hoffmann Borges

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - ipea 2015

 

Carta de conjuntura / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
Diretoria de Estudos e Políticas Macroeconômicas. Grupo de
Análise e Previsões. — (dez .2007)- - Rio de Janeiro :

Ipea. Dimac, 2007-

Trimestral,

Títulos anteriores: Carta de conjuntura INPES, (maio 1988 -
maio 1990); Carta de conjuntura IPEA, (ago. 1990 - dez. 1998).

Suspensa de 1999 a nov. de 2007.

ISSN 1982-8772

1. Economia. 2. Macroeconomia. 3. Previsão Econômica. 4.
Indicadores Econômicos. 5. Brasil. 6. Periódicos. |. Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada. Diretoria de Estudos e Políticas
Macroeconômicas. Grupo de Análise e Previsões.

CDD 330.05

As opiniões emitidas nesta publicação são de exclusiva e inteira responsabilidade
dos autores, não exprimindo, necessariamente, o ponto de vista do Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada ou da Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República.

É permitida a reprodução deste texto e dos dados nele contidos, desde
que citada a fonte. Reproduções para fins comerciais são proibidas.

As seções desta carta foram produzidas com informações
disponíveis em 15 de abril de 2015.
NOTA TÉCNICA

UMA METODOLOGIA SIMPLIFICADA DE ESTIMAÇÃO DO

CONSUMO DO GOVERNO NOMINAL EM BASES

TRIMESTRAIS
Cláudio Hamilton Matos dos Santos!
Alejandro Padrón?
Felipe dos Santos Martins?
Mariana Leite Moraes da Costa!
Introdução

No período 1996-2014, o consumo do govemo brasileiro flutuou em torno de 19%
do Produto Interno Bruto (PIB) referência 2010. Ainda assim, pouco se escreve sobre

o consumo do govemo no Brasil.

Esta nota tem como objetivo contribuir para preencher esta lacuna, apresentando uma
metodologia simplificada de estimação do consumo nominal do governo em bases

trimestrais a partir de dados disponíveis para o público em geral.

O restante deste estudo está organizado em quatro seções. A próxima trata de
esclarecer os conceitos básicos relevantes. A terceira seção apresenta e justifica as
aproximações utilizadas, enquanto a quarta seção apresenta e discute os resultados

obtidos. Por fim, seguem-se as considerações finais.

1 Técnico de Planejamento e Pesquisa da Diretoria de Estudos e Políticas Macroeconômicas (Dimac) do
Ipea.

2 Pesquisador do Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional (PNPD) na Dimac do Ipea.

3 Pesquisador do PNPD na Dimac do Ipea.

4 Pesquisador do PNPD na Dimac do Ipea.

* Santos et al. (2014) é uma das exceções que confirmam a regra.
Conceitos Básicos

O chamado consumo do governo — mais especificamente, as despesas de consumo
final das administrações públicas — compreende(m) as “despesas com serviços
individuais e coletivos prestados gratuitamente, total ou parcialmente pelas três
esferas de governo (federal, estadual e municipal), deduzindo-se os pagamentos

parciais (entradas de museus, matrículas, etc.) efetuados pelas famílias” (IBGE,

2008a, p.164).

Seguindo Santos et al. (2014), aproximamos o consumo do governo pela “produção

”ô que, por sua vez, pode ser decomposta em: i) valor adicionado das

total do governo
administrações públicas, isto é, os gastos (efetivos e imputados) com a remuneração
dos funcionários públicos ativos de todos os entes de govemo mais a depreciação
(imputada) do estoque de capital fixo das administrações públicas”; e ii) o consumo
intermediário do govemo, ou seja, os gastos com bens e serviços mercantis (efetivos
e imputados) consumidos pelas administrações públicas na produção dos serviços

públicos.

A remuneração dos servidores públicos ativos inclui pagamentos de salários e das
contribuições efetivas e imputadas. As contribuições efetivas têm como objetivo
principal financiar os regimes de previdência dos funcionários públicos, estatutários
ou não. Já as contribuições imputadas visam valorar o benefício dado aos servidores
públicos estatutários de poderem contar com regimes especiais de previdência social.
O gasto com a depreciação do capital fixo (i.e. o excedente operacional bruto) das
administrações públicas, por sua vez, é uma estimativa teórica do desgaste dos
equipamentos públicos ao longo de um determinado período (Santos et al., 2014). Tal
desgaste é tido como uma despesa (custo) a mais para as administrações públicas
decorrente da produção dos serviços públicos, ainda que não impliquem desembolsos
financeiros a quem quer que seja. O consumo intermediário, por seu turno, “representa

o valor dos bens e serviços mercantis consumidos [pelas referidas administrações

$ Essa aproximação não é perfeita. No ano de 2011, por exemplo, o consumo do governo foi de R$ 817,37
bilhões, enquanto que a produção total do governo atingiu R$ 830,26 bilhões. Ver Santos et al. (2014)
para detalhes.

7 Que é igual, por definição, ao Excedente Operacional Bruto do governo (ver tabela 1).
públicas] ao longo do período no processo corrente de produção” (IBGE, 2008a, p.
34).

A tabela 1 apresenta os valores relevantes para os anos 2010 e 2011º publicados nas
novas contas nacionais referência 2010 (IBGE, 2015a).

Tabela 1 - Decompondo o valor da produção do governo (R$ bilhões correntes)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2010 2011
1. Valor adicionado bruto (PIB) 537.845 598.059
1.1, Remunerações 487.166 541.126
1.1.1 Salários 373.220 413.395
1.1.2 Contribuições sociais efetivas 63.234 73.092
1.1.3 Contribuições sociais imputadas 50.172 54.639
1.2. Excedente operacional bruto (EOB) 50.659 56.846
1.3. Outros impostos sobre a produção 20 87
2. Consumo Intermediário 209.063 232.201
3. Valor da produção = (1)-H2) 746.908 830.260
Memo: Consumo do governo 738.966 817.370

 

Fonte: IBGE (2015). Tabelas de Recursos e Usos

Metodologia

A metodologia utilizada nessa nota consistiu em tentar replicar, a partir de dados
de alta frequência disponíveis para o público em geral, o esforço anterior de Santos et
al. (2014) com dados anuais.

Crucial em ambos os esforços foi o tradutor simplificado entre os conceitos da
contabilidade pública e o Sistema de Contas Nacionais (SNC) referência 2000
publicado pelo IBGE (2008b). Este tradutor permite a construção de séries
indicadoras para os componentes selecionados do valor da produção do govemno a

partir dos dados primários das finanças públicas brasileiras”.

8 Ressalta-se que estes são os últimos anos para os quais estão disponíveis as Contas Nacionais Anuais.

9 Nesse primeiro momento, optou-se por não reportar estimativas da depreciação de capital fixo da
administração pública em alta frequência. Espera-se, entretanto, que seja possível fazê-lo —
aperfeiçoando, com isso, as estimativas atuais — já na próxima edição da Carta de Conjuntura do Ipea.
Registre-se que o IBGE ainda não divulgou um tradutor oficial semelhante ao
publicado em IBGE (2008b) para as contas referência 2010. Inclusive por conta disso,
os resultados apresentados nesta nota devem ser vistos apenas como primeiras
aproximações. Com efeito, esperamos poder revisitar e refinar os números desta nota

sempre que mais e melhores dados estiverem disponíveis.

Mas já é possível construir estimativas razoavelmente precisas para o consumo do
govemo nominal trimestral (referência 2010) mesmo sem o tradutor oficial atualizado
(ver seção IV). Para tanto, é preciso prestar especial atenção a uma característica das
contas referência 2010 relativamente pouco divulgada pelo IBGE!º — qual seja, a troca
do critério de mensuração do gasto público, com o conceito de empenho utilizado nas
contas referência 2000 dando lugar ao conceito de liquidação efetiva". Trata-se de uma
diferença importante. O empenho de uma despesa indica apenas que recursos foram
separados no orçamento público para financiá-la e não que a despesa tenha, de fato,
ocorrido!!, Tecnicamente a despesa pública ocorre apenas quando de sua liquidação
— ie. quando do reconhecimento pelo ente público da dívida com o fomecedor do
bem ou serviço adquirido —, daí a racionalidade da mudança promovida nas novas
contas nacionais (anuais). O adjetivo efetiva, por seu tumo, se deve ao fato de que o
valor das despesas liquidadas disponibilizado nos relatórios contábeis dos entes
públicos em um dado ano X usualmente subestima o valor efetivamente liquidado em
X. Isso ocorre porque esses dados incluem apenas os valores do orçamento do ano X
(empenhados e) liquidados em X, desconsiderando os valores empenhados em (de
orçamentos de) anos anteriores a X e liquidados em X. Daí a necessidade de somar
aos dados liquidados convencionais os valores dos “restos a pagar não processados”
empenhados em anos anteriores e liquidados e pagos em X!2, No que se segue,
aproximamos estes últimos valores pela soma de todos os restos a pagar (RPs) pagos
pelos entes públicos em X.

10 Posto que não aparece, por exemplo, em IBGE (2015b).

H Posto que empenhos feitos em um dado ano X podem ser cancelados no final de X ou postergados para
serem gastos em anos posteriores a X.

2 O administrador público que empenhou uma despesa no ano X, mas não conseguiu liquidá-la, tem
basicamente duas opções. A primeira é cancelar o empenho e desistir da despesa. A segunda é inscrever
a despesa (já empenhada) em “restos a pagar não processados” no último dia útil de X. Nesse caso, a
despesa pode ser liquidada em anos posteriores a X.
Os dados utilizados nesta nota foram retirados de três fontes primárias: os Relatórios
Resumidos de Execução Orçamentária (RREOs), disponibilizados pelo Sistema de
Coleta de Dados Contábeis dos Entes da Federação (SISTN)?; os Portais de
Transparência (PTs) dos Estados; e o SIGA Brasil, publicado pelo Senado Federal.
Adicionalmente, dados das bases Finbra — Finanças do Brasil e a Execução
Orçamentária dos Estados (EOE) da Secretaria do Tesouro Nacional foram utilizados
em ajustes específicos descritos abaixo.

As informações acessadas via SIGA Brasil e pelos PTs estão disponíveis em
frequência mensal e com abertura até elemento de despesa!!. Como as CNT possuem
frequência trimestral, fez-se necessário somar os dados mensais em trimestres.

No entanto, o mesmo não pode ser feito para os dados provenientes dos RREOs, que
têm frequência bimestral e são agregados por grupo de natureza de despesa (GND)P.
Registre-se, desde logo, que todas as estimativas trimestrais construídas a partir de
dados bimestrais nesta nota foram calculadas dividindo-se em dois os valores
reportados no segundo e no quinto bimestres e distribuindo-se essas metades entre os
trimestres relevantes. Após a trimestralização dos dados, foram necessárias
modificações específicas para cada ente da Federação de acordo com os dados
disponíveis:

União

Os dados das contribuições efetivas da União foram retirados do SIGA Brasil, sob os
elementos 319013 e 319113 — Obrigações Patronais (orçamentárias e
intraorçamentárias). Em seguida, as obrigações intraorçamentárias foram criticadas
pela informação dos demonstrativos das receitas e despesas previdenciárias dos RPPS
Federal, publicadas no RREO da União. Já as contribuições imputadas!ê foram

33 A partir de 2015, os RREO's passaram a ser disponibilizados pelo Sistema de Informações Contábeis do
Setor Público Brasileiro (SICONFI).

4 ver Gobetti e Orair (2014) para detalhes.

15 Grupos de natureza de despesa (GNDs) agregam despesas bastante diferentes do ponto de vista
macroeconômico. Para maiores detalhes, ver “Plano de Contas Aplicado ao Setor Público” (PCASP 2015).

16 O IBGE aproxima esse valor pelo déficit do Regime Próprio de Previdência Social.
retiradas do RREO da União (Anexo 4) e trimestralizadas de acordo com o método

acima.
Estados

Santos et al, (2015) averiguaram a disponibilidade de dados detalhados e em alta
frequência sobre as despesas das administrações públicas estaduais nos PTs.
Conforme descrito pelos autores, há problemas com os dados das despesas liquidadas
de alguns estados, mas os estados com dados confiáveis respondem por cerca de 80%
da despesa liquidada total no âmbito estadual.

Adicionalmente, Santos et al (2015) relataram que as informações a respeito dos
restos a pagar (RPs) disponíveis nos PTs são, em geral, escassas e pouco confiáveis.
Por conta disso, optou-se aqui por utilizar os dados dos RPs disponíveis nos RREOs
de cada estado. Cabe ressaltar que apenas foram utilizados dados de RPs para os
estados com despesa liquidada obtida via PT's, de maneira que todo o estado presente
na amostra possui ambas as informações de RPs pagos e despesas liquidadas.

No entanto, as informações sobre os RPs nos RREOs estão segmentadas por órgão e
não por elemento de despesa. Diante disto, fez-se necessário ajustar os dados de modo
a mensurar quanto do total de RPs pagos presente nos RREOs se refere aos
componentes do consumo do govemo. Para tanto, utilizou-se a base EOE a fim de
identificar o peso anual de cada componente do consumo do govemo nos RPs pagos.
Em seguida, estes pesos foram aplicados aos RPs pagos trimestralizados, de forma a
obter uma aproximação do pagamento trimestral de RPs referentes ao consumo do
govemno. Ressalte-se que o procedimento adotado parte da hipótese de que os
referidos pesos anuais se mantêm uniformes em todos os trimestres do ano em

questão”.

No caso das contribuições efetivas dos estados, parte dos dados foi retirada dos PT's
e outra parte do Anexo 4 (antigo anexo V) do RREO, procedimento análogo ao
realizado com os dados da União Federal.

” Os pesos de 2011 foram utilizados também em 2010 porque as informações referentes à RPs só estão
disponíveis na base EOE a partir de 2011. Da mesma forma, os pesos de 2013 foram utilizados também
em 2014 porque até o fechamento desta nota a base EOE não incluía dados para 2014.
Assim, os dados estaduais da amostra são compostos tanto por dados primários
extraídos dos PTs quanto de aproximações dos restos a pagar pagos construídas a
partir de dados dos RREOs e da EOE. A amostra final conta com o Distrito Federal e
mais 10 estados, a saber: Amazonas, Bahia, Espirito Santo, Pemambuco, Piauí,
Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Cabe notar
que estes estados são responsáveis por aproximadamente 70% de todo o gasto
estadual para os anos de interesse.

Mimicíni

Nesse primeiro momento da pesquisa a opção foi por evitar as dificuldades técnicas
associadas à coleta e filtragem dos dados dos milhares de municípios brasileiros,
trabalhando apenas com uma amostra limitada dos maiores municípios que, não
obstante, representou 27,29% do gasto liquidado municipal total informado no Finbra
para o ano de 2013!8. A amostra utilizada nessa nota é composta por 17 municípios,
a saber: Belém, Belo Horizonte, Campinas, Campo Grande, Curitiba, Fortaleza,
Goiânia, Manaus, Porto Alegre, Recife, Ribeirão Preto, Rio de Janeiro, Salvador,
Santos, São Bernardo do Campo, São José dos Campos e São Paulo.

Uma pesquisa nos PTs das prefeituras das capitais brasileiras mostrou ser
impraticável a utilização de dados destes portais. Daí que apenas as informações
contidas nos RREOs (bimestrais) foram utilizadas. Todavia, os dados de despesa
liquidada dos RREOs são abertos apenas por GND. Por consequência, fez-se
necessário estimar, para cada município, o peso de cada componente do consumo do
govemo dentro de cada GND. Isto é possível a partir do tradutor do IBGE (2008b),
que, aplicado ao Finbra, permite identificar o peso relativo dos elementos de despesa
que formam cada componente do consumo do governo em cada GND. Logo, os pesos
estimados foram: i) Salários/GND 1; ii) Salários/GND 3; iii) Contribuição
Efetiva/GND 1;e iv) Consumo Intermediário/ GND 3. Tal como no caso dos estados,
adotou-se a hipótese de que os pesos se mantêm constantes ao longo do ano?º,

3 Inicialmente, foi considerada uma amostra de 22 municípios que correspondesse a 30% de todo o gasto
liquidado municipal, porém cinco munícipios precisaram ser retirados por apresentarem dados
inconsistentes.

19 Adicione-se que os pesos da despesa liquidada de 2013 foram utilizados também para o ano de 2014,
em virtude da indisponibilidade de dados do Finbra para esse último ano até o fechamento dessa nota.
Quanto aos RPs dos municípios, realizou-se procedimento análogo ao utilizado para

os estados, utilizando o Finbra como fonte para o cálculo dos pesos?.

Resultados

O esforço descrito na seção anterior permitiu a construção de séries indicadoras
(ver Bloem et al., 2001) para os vários componentes da produção total das
administrações públicas desagregadas por ente federado. Estas séries foram
construídas a partir de dados de 11 estados brasileiros, 17 municípios e da União
Federal.

A hipótese de partida foi que, por conta das características das bases de dados
primárias utilizadas e de questões metodológicas relacionadas às contas nacionais, as
várias séries indicadoras teriam qualidades diferentes. Em particular, as séries
indicadoras para os salários e para as contribuições imputadas e efetivas —
principalmente da União e dos estados — deveriam ser melhores do que as séries
indicadoras para o consumo intermediário, principalmente dos municípios”.
Entendia-se, ademais, que a qualidade dos dados liquidados convencionais seria
melhor do que a qualidade dos dados de restos a pagar*?.

A opção, assim, foi por um processo de seleção que permitisse identificar as séries
indicadoras com maior conteúdo informacional. Mais precisamente, várias
estimativas trimestrais do consumo nominal do govemo foram calculadas a partir de
várias combinações de séries indicadoras e do método de Denton (1971)2, sempre

utilizando o valor anualizado do consumo nominal do govemo publicado nas contas

20 O Finbra apenas disponibiliza dados de RP's a partir do ano de 2013. Assim, os pesos de RP's de 2013
foram adotados para todos os anos da série.

21 Há pelo menos duas razões para isto. A primeira é que o peso dos elementos de despesa contabilizados
como remunerações no GND 1 é bem maior do que o peso dos elementos de despesa contabilizados como
consumo intermediário no GND 3. A segunda é que a amostra de municípios é bem menor do que a
amostra dos estados.

22 Isto porque o peso dos elementos de despesa associados ao consumo do governo no total dos RPs
pagos é relativamente pequeno.

23 O método de Denton é o indicado pelo manual das contas nacionais trimestrais do Fundo Monetário
Internacional (ver Bloem et al., 2001) e utilizado pelo IBGE no cálculo das CNT (IBGE, 2008c).
nacionais trimestrais como dado anual de referência. As diversas estimativas —
expostas na tabela em anexo — foram, então, comparadas com base em seu erro
quadrado médio em relação à serie publicada nas CNTs.

O resultado desse processo de seleção foi a utilização da série indicadora composta
pelos dados das despesas liquidadas da união, estados e municípios com salários,
contribuições efetivas e contribuições imputadas, excluindo-se — como antecipado —
as despesas com consumo intermediário e os restos a pagar. O grau de aderência das
séries estimada e efetiva aparece abaixo.

Gráfico 1 - Consumo Nominal do Governo e Estimativa do Consumo Nominal do
Governo (em valores nominais)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

350

õ

10 —» Série Efetiva

£ 330

a séri .
-— — — Série Estimada

310

290

270

250

230

210

190

170

150 TT TT TT TT TT TT TT TT TT
SJIaSoIS)JCIIIJCINIAINDCIIIANDS
Ooo oOoÁdaoAAdoAAANN Naomi m +++
dida assa Aa aa
So0000000000000000060o
NAN ANN NAN NNN NANA ANNAN NNANAN

 

 

 

Fonte: Contas Nacionais Trimestrais, Siga Brasil, PT's estaduais e SISTN.
Elaboração: Ipea/Dimac/Gecon.

A tabela 2 deixa claro que os maiores erros de estimação se concentram nos anos de
2010 e 2011. O terceiro trimestre de 2011 foi o que apresentou o maior desvio, 5,38%;
contudo, a partir de 2012, o maior desvio percentual é inferior a 3%, exclusive o
terceiro trimestre de 2013, com 3,11%.
Tabela 2 - Desvios da Série Estimada do Consumo Nominal do Governo em relação à

Série de Consumo Nominal do Governo das Contas Nacionais Trimestrais (valores

nominais em bilhões de reais e valores percentuais)

 

Trimestre

2010/1

Contas
Nacionais
Trimestrais

163,11

Série Estimada

169,90

Desvio

4,16%

 

2010/2
2010/3

172,80
180,25

176,10
174,40

1,91%
-3,24%

 

2010/4
2011/1

222,81
177,58

218,60
180,30

,89%
1,53%

 

2011/2

198,67

202,50

1,93%

2011/3 199,00 188,30 -5,38%
2011/4 242,12 246,40 1,77%

2012/1

2012/2

198,33
220,36

199,30
226,30

0,49%
2,69%

 

2012/3

2012/4

220,14
270,78

215,20
268,90

-2,24%
-0,70%

 

2013/1
2013/2

217,08
248,11

222,40
251,90

2,45%
1,53%

 

2013/3

244,31

236,70

-3,11%

2013/4 300,85 299,40 -0,48%
2014/1 244,40 251,50 2,90%

2014/2

271,49

271,20

-0,11%

 

2014/3
2014/4

274,12
324,89

 

 

267,30
325,00

 

-2,49%
0,03%

 

Fonte: Contas Nacionais Trimestrais, Siga Brasil, PT's estaduais e SISTN.

Elaboração: Ipea/Dimac/Gecon.

A representatividade das séries indicadoras construídas pode ser estimada pela

comparação de seus totais anualizados com os valores reportados nas novas contas
nacionais referência 2010 (IBGE 2015a) — ver tabela 3. A representatividade das
contribuições imputadas é próxima de 100%, seguida pela participação dos salários,
que representam 55,01% em 2010 e 55,75% em 2011. Por fim, as contribuições
efetivas variam de 44,72% em 2010 a 43,67% em 2011.
Tabela 3 - Participação dos componentes do consumo do governo presentes na série
indicadora (Valores nominais em bilhões de reais e percentuais)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sistema de Contas Nacionais Ref. 2010
2010 2011
Salários 373,22 413,39
Contribuições
63,23 73,09
Valor IBGE Efetivas
Contribuições
50,71 54,64
Imputadas
Tamanho da Amostra
Salários 205,32 230,48
Contribuições
28,28 31,92
Amostra Obtida Efetivas
Contribuições
51,07 54,38
Imputadas
Representatividade da Amostra
Salários 55,01% 55,75%
o Contribuições
Representatividad 44,72% 43,67%
Efetivas
e da Amostra
Contribuições
100,71% 99,53%
Imputadas
Fonte: Contas Nacionais A nuais: Tabela de Recursos e Usos, Siga Brasil, PT's estaduais e SISTN.

Elaboração: Ipea/Dimac/Gecon.

Considerações Finais

Esta nota teve como objetivo apresentar uma metodologia simples de estimação
do consumo nominal trimestral do govemo utilizando apenas dados de relatórios
oficiais abertos ao público em geral. A precisão das estimativas apresentadas cresceu
durante a amostra, atingindo 97% a partir de 2012.

Felizmente, a qualidade das estimativas apresentadas ainda pode ser
significativamente melhorada de várias maneiras — por exemplo, com a inclusão de
um número maior de municípios na amostra, estimativas mais refinadas do consumo
intermediário dos entes federados e de estimativas trimestrais da depreciação do
estoque de capital fixo da administração pública — e certamente será beneficiada pela
publicação das novas tabelas de recursos e usos nas contas nacionais trimestrais.

Espera-se, assim, poder reportar, neste espaço, estimativas mais precisas dos dados
nominais — e do próprio índice de volume do consumo do governo — já nos próximos

meses.
REFERÊNCIAS

BLOEM, A. M.; DIPPELSMAN, R.; MZHLE, N. 9. Quarterly national
accountsmanual: concepts, data sources, and compilation. Washington: IMF, 2001.
Disponível

em: http://www .imf.org/extemal/pubs/ft/qna/2000/Textbook/ Acesso em: 22 abr.
2015.

DENTON, F. T. Adjustment of monthly or quarterly series to annual totals: an
approach

based on quadratic minimization. J ournal of the American Statistical A ssociation,
v. 66, n. 333, p. 99-102, 1971.

IBGE — INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Sistema
de Contas Nacionais: Brasil. 2. ed. Rio de Janeiro: IBGE, 2008a. (Série Relatórios
Metodológicos, v. 24) Disponível em 5 <
http://www.ibge.gov. br/home/estatistica/economia/contasnacionais/2008/SRM | cont
asnacionais.pdf> A cesso em: 22 abr. 2015

o . Produto Interno Bruto dos Municípios. 2. ed. Rio de Janeiro: IBGE,
2008b. (Séries Relatórios Metodológicos, v. 29). Disponível em:
<ftp://ftp.ibge.gov.br/Pib Municipios/2010/srmpibmunicipios.pdf>. Acesso em: 23
mar. 2015.

. Contas nacionais trimestrais. 2. ed. Rio de Janeiro: IBGE, 2008c. (Série

 

 

Relatórios Metodológicos, v. 28). Disponível em:
ME tua, ibge.gov.br/Pib Municipios/2010/srmtrimestrais.pdf>. A cesso em: 23 mar.
201

o . Sistema de Contas Nacionais 2010-2011. Brasil. Rio de Janeiro: IBGE,
2015a. Disponível em:<
http://www .ibge.gov.br/homeyestatistica/economia/contasnacionais/2011/defaulttab
xIs.shtm> A cesso em: 01 jun. 2015.

o . Nota metodológica Governo e Administração Pública. Atualizada em
12/02/2015. Brasil. Rio de Janeiro: IBGE, 2015b. Disponível em:
http://www .ibge.gov.br/homeyestatistica/economia/contasnacionais/2011/default SC
N 2010.shtm. Acesso em: 01 jun. 2015.

GOBETTI, S. W. e ORAIR, R. O. Classificação e Análise das Despesas Públicas
Federais pela Ótica Macroeconômica (2002-2009). In: SANTOS, C. H.; GOUVEA,
R.R. (Org.). Finanças públicas e macroeconomia no Brasil: um registro da reflexão
do Ipea (2008-2014). 1. ed. Brasília: Ipea, 2014, v. 1. p. 339-374. Disponível em:
<http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PD Fs/livros/livros/livro financas vol
“1pdf >. Acesso em: 23 mar. 2015.

 

 

SANTOS, C. H. etal. Uma análise da composição do consumo do governo nas Contas
Nacionais Referência 2000. In: SANTOS, C. H.; GOUVEA, R. R. (Org.). Finanças
públicas e macroeconomia no Brasil: um registro da reflexão do Ipea (2008-2014).
1. ed. Brasilia: Ipea, 2014, v. 1. p. 375-423. Disponível em:
<http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PD Fs/livros/livros/livro financas vol
“1 pdf >, Acesso em: 23 mar. 2015.

SANTOS, C. H. et al. Uma nota sobre a utilização de dados dos portais de
transparência em análises conjunturais sobre as finanças públicas dos estados
brasileiros. Carta de Conjuntura nº26 Brasília: Ipea, 2015, p. 145-158. Disponível
em: <
http://www .ipea.gov .br/portal/index.php?option=com content&view=article&id=25
172&Itemid=3 >. Acesso em: 25 mai. 2015.

UN —- UNITED NATIONS et al. System of national accounts: 2008. New Y ork: UN,
2009. Disponível em: <
http://unstats.un.org/unsd/nationalaccount/docs/SNA 2008.pdf>. Acesso em: 25 mai.
2015
ANEXO 1 - Séries Indicadoras Testadas

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

Esfera Etapa da Componentes Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série | Série
Despesa 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13*
ários + Contribuição Efetiva / / / / / /
Despesas
Liquidadas Contribuições Imputadas / / / / / A
Consumo Intermediário / / / /
Restos a Pagar ários + Contribuição Efetiva / / / / /
Pagos Consumo Intermediário / / / /
Despesas ários + Contribuição Efetiva / / / / / /
Liquidadas Consumo Intermediário / / / /
Restos a Pagar ários + Contribuição Efetiva / Y / A /
Pagos Consumo Intermediário / / /
8 Despesas ários + Contribuição Efetiva A / / / /
a Liquidadas Consumo Intermediário / /
E Restos a Pagar ários + Contribuição Efetiva / / /
2 Pagos Consumo Intermediário /
Erro quadrado médio 17,922 | 19,088 | 3,546 | 7,469 | 6,404 | 9,136 11,453 | 9,863 | 8,442 | 8,129 | 2,778
Fonte: Contas Nacionais Trimestrais, Siga Brasil, PT's estaduais e SISTN.
Elaboração: Ipea/Dimac/Gecon.

* Série selecionada

 
   

   
  
   
   

NS

qnd

a PESIS
NES

ita
es

  

db,
E

is

a
A
Ed

al
Es

as
se

 

ZA

q

a

ZA
e

a

SF,

ia

q
AS

    

  

N

  

(ss

  

 

 
