USO DAS TIC NO ENSINO DA CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR
PÚBLICO

Danielle Patricia Nascimento Galdino
danigaldino210 gmail.com

Helena Cristina Pimentel do Vale
hcpimentel( uol.com.br

Resumo

O presente artigo insere-se no quadro de analises e reflexões acerca da
relevância das tecnologias da informação e comunicação (TIC) na educação e
as novas exigências e mudanças no perfil do profissional docente. Analisa
como as TIC influenciam no processo de aprendizagem do ensino da
Contabilidade Pública, tomando como foco as tarefas propostas em duas
disciplinas ofertadas no Curso de Administração Pública do Programa Nacional
de Formação em Administração Pública (PNAP), por uma instituição pública de
ensino superior (IPES) da região Nordeste do Brasil. Para isso, levou-se em
consideração as atividades, as ferramentas de estudo propostas pelos
mentores das disciplinas e os resultados.

Palavras-chaves: Educação superior; profissão docente; TIC; SIGA Brasil.
Introdução

O mundo e a sociedade mudam constantemente em ritmo acelerado.
Atualmente, conhecer e dominar tecnologias digitais é de grande relevância
para qualquer indivíduo, por exercer um importante papel tanto na produção de
riqueza como na contribuição para o bem-estar e qualidade de vida dos
mesmos. Com as significativas inovações tecnológicas, as instituições
educacionais, principalmente as que trabalham com educação à distância
(EAD) e formação de nível superior, são fortemente influenciadas pelo impacto
causado pelas TIC. Para Mill (2010), o fácil acesso à informação, ao
conhecimento, ao saber, característicos do discurso tecnológico está
diretamente relacionado aos processos educacionais formativos, a educação
como um todo.
Kipnis (2009), Mill (2010) e Schlemmer (2010), asseguram que na
Sociedade do Conhecimento, a qual estamos inseridos, o centro das atenções
é a educação e o acesso a informação, influenciando consideravelmente o uso
das tecnologias de base informática no contexto educacional, exigindo dos
professores uma formação além do seu conhecimento em área específica, o
saber no uso adequado dos aparatos tecnológicos em suas práticas docentes.
Não basta apenas conhecer, é preciso ter cuidado e a tecnologia mais recente
nem sempre é a melhor alternativa a ser adotada, mas sim àquela que chega
até o aluno independente de onde ele esteja, auxiliando-o na construção do
seu conhecimento, característica marcante dessa sociedade (MILL e
PIMENTEL, 2010).

Para Mill (2010), outras duas características intrínsecas ao
desenvolvimento tecnológico de cada época se relacionam diretamente com a
educação: a capacidade de atingir a determinado público e o potencial para
articular novos processos cognitivos. As TIC permitem inúmeras possibilidades
de interação e comunicação entre os indivíduos em qualquer parte do mundo
em horários e locais diversos, proporcionado um rápido acesso a informação,
aos acontecimentos, estimulando novas formas de agir, pensar e aprender, o
que tem provocado alguns questionamentos como: “[..Jinovações tecnologias
implicam necessariamente em inovações pedagógicas?” (MILL, 2010, p. 48).
“Como pensar em “inovação tecnológica” quando parte significativa das ações
de formação e capacitação dos professores se evidencia enquanto
“transposição” de “modelos” de ações de um mundo físico-analógico para um
mundo digital virtual? De que tipo de inovação precisamos?” (SCHLEMMER,
2010, p. 70-71).

Na nova geração, conhecida como “nativos digitais”, geração digital ou
virtual (MILL, 2010; SCHLEMMER, 2010), os jovens pensam, aprendem de
modo diferente, movimentam-se rápido efacilmente, acessam inúmeras
informações com várias formas de interação e comunicação, criam suas redes,
“pensam com” o uso das tecnologias buscando uma nova relação com as
instituições educacionais, pois os aparatos digitais fazem parte da sua cultura,
da sua vida, o que requer dos professores, na sua maioria pertencentes à
geração analógica, os “imigrantes digitais” ou os “excluídos digitais”, um novo
conjunto de competências didático-pedagógicas aliadas às aptidões
tecnológico-digitais, para proporcionar ao aluno uma aprendizagem
significativa.

Na sociedade do conhecimento, no ensino da Contabilidade Pública ou
outras disciplinas ou cursos, o professor deixa de ser o detentor das
informações e passa a atuar como orientador ou facilitador do processo
educacional, guiando a busca de soluções, incentivando a produção dos alunos
e assumindo parceria no processo de construção do saber, no qual ambos,
alunos e professores, constroem conhecimento e aprendem juntos.

Nesse contexto, este artigo mostra como se dá o uso das TIC no ensino
de Contabilidade Pública num curso a distância ofertado pelo Programa
Nacional de Formação em Administração Pública (PNAP) numa IPES.

Profissão docente e as TIC na educação superior

As frequentes transformações vivenciadas desde meados do século XX,
impõem uma redefinição da universidade no âmbito do ensino superior com o
desafio de não submeter-se ao modelo gerencialista do mercado para manter-
se como lugar privilegiado de produção e difusão do conhecimento. Entre
outros elementos, a docência é convocada a ficar na linha de frente dessa
batalha. O novo modelo educacional para atender as exigências da sociedade
do conhecimento, requer a reconceitualização da profissão docente (RAMOS,
2010), uma vez que traz para as instituições educacionais a responsabilidade
de formar cidadãos conectados, educacionalmente “informatizados” e capazes
de atender as demandas do mundo globalizado.

A atenção à temática da docência universitária é mais evidente na
transição do século XX para o século XXI, pois antes, para ensinar bastava ser
profissional em determinada área, a formação inicial (graduação) e o
conhecimento disciplinar eram os requisitos necessários para ter aptidão ao
ensino. Na Sociedade do Conhecimento, educar requer seriedade,
comprometimento e clareza dos objetivos almejados. Para Ramos (2010, p.
33), requer “[...] uma reconfiguração de saberes e fazeres no contexto da
docência universitária”. Mesmo que o professor continue utilizando recursos
tradicionais e suas “velhas” práticas para alcançar os objetivos almejados,
como afirma Belloni (2002), os alunos “estão em outra” e buscam uma nova
relação com as instituições educacionais. Para Mauri e Onrubia (2010), as TIC
não são só um novo instrumento, um novo sistema de representação do
conhecimento, mas uma nova cultura de aprendizagem, devendo os
professores aprender a dominá-las e a valorizá-las.

O advento das TIC reflete diretamente na educação, trazendo para sala
de aula a possibilidade de utilização de tecnologias para explorar os conteúdos
e tornar as aulas mais interessantes e criativas. Para Mauri e Onrubia (2010),
na sociedade do conhecimento, o que os alunos devem obter da educação não
é, necessariamente, a informação, mas sim a capacidade de organizar e
atribuir significado e sentido a esta, de aprender a conviver com a relatividade
das teorias e com a incerteza do conhecimento para saber formar sua própria
visão de mundo fundamentado em critérios relevantes, diante das
complexidades presentes.

O novo perfil do professor universitário demanda atributos que permitam
a formação de profissionais capazes de trabalhar positivamente com o
dinamismo e as rápidas transformações dessa sociedade, seja ele em caráter
econômico, político, cultural ou de base tecnológica, com disposição para
aprender a aprender num processo continuado de construção e reconstrução
do conhecimento da didática e dos conteúdos, do incremento das práticas
docentes e utilização adequada das TIC para que possa atender as
necessidades do aluno, estimulando-o na construção da aprendizagem
transformadora, capaz de formar profissionais criativos, com posicionamento
críticos e reflexivos, pois a incorporação e uso das TIC na educação, possibilita
que o aluno construa conhecimento e entenda o que faz, desenvolvendo
habilidades necessárias para atuar na sociedade do conhecimento. Para Moran
(2007), para alcançar o estado da arte na arte de professorar é preciso evitar
os modelos engessados, padronizados, repetitivos, monótonos, previsíveis,
asfixiantes e proporcionar aos alunos uma educação transformadora,
estimulante, provocativa, instigadora, dinâmica, ativa desde o começo e em
todos os níveis de ensino.

As modernas formas de aprender e interagir com TIC requerem
metodologias de ensino inovadoras, revisão dos procedimentos e métodos de
professorar. A maioria dos professores não possui formação em TIC, não
vivenciaram um processo de capacitação ou formação em EAD, modalidade de
ensino com uso significativo das tecnologias, não se colocam na posição de
aluno para entender, refletir sobre como é estudar e aprender sem o contexto
físico da sala de aula. É muito difícil inovar sem estar presente, percebendo,
compreendendo as limitações das TIC e dos ambientes virtuais de
aprendizagem (AVA), buscando alternativas, vivendo e convivendo no
ciberespaço. Para trabalhar com eficiência e eficácia em busca de uma
educação transformadora, o professor precisa ter “fluência” na tecnologia para
poder inovar, acabando com as reproduções de antigas práticas com uso de
“novas” tecnologias (SCHLEMMER, 2010).

Novidade e inovação estão sempre relacionadas a um contexto, espaço
e tempo histórico. Para Piaget (1995), a novidade surge no processo geral de
equilíbrio. Cunha (2005) afirma que, a inovação ocorre em determinado lugar,
tempo e circunstância, como produto resultante de uma ação humana sobre o
ambiente, intimamente interligada a ruptura paradigmática. Não adianta usar as
novidades tecnológicas para reproduzir velhas metodologias adotadas em sala
de aula. A aprendizagem acontece na interação do sujeito com o objeto de
conhecimento e o simples fato de se utilizar de uma novidade tecnológica não
significa inovar na educação. O professor necessita se apropriar das
possibilidades tecnológicas compreendendo-as para aplicá-las em suas aulas,
com novas metodologias, práticas e processos de mediação pedagógica para
realmente construir inovação educacional. Caso contrário, fala-se apenas em
novidade, pois as tecnologias digitais por si só não constituem inovação.

Para Mill (2010), a educação é composta e fundamentada em quatro
pontos elementares: gestão, ensino, aprendizagem e mediação tecno-
pedagógicas, sendo seu elemento básico as TIC, independente de serem
digitais ou tradicionais. Conforme o autor, inovações tecnológicas podem

5
induzir novas formas de ensinar e aprender, mas só significará inovação
pedagógica se houver mudanças também na ideia do que seja estudar, ensinar
e gerenciar processos educativos, se houver mudanças na concepção
pedagógica para posteriormente mudar as escolhas tecnológicas que apoiarão
as novas práticas de ensino e aprendizagem.

Para Masetto (2012), as TIC na educação, com o uso de variadas
técnicas, favorecem o desenvolvimento de diversas facetas no aluno,
provocam a curiosidade e os instigam a buscar, por iniciativas próprias, as
informações necessárias para explicar fenômenos da vida profissional ou
resolver determinados problemas. Segundo o autor, para os professores, essa
variação na metodologia proporciona vantagens por tornar o curso mais
dinâmico, desafiador, na medida em que são exigidas renovação, informações
sobre estratégias, flexibilidade e criatividade. Somente as tecnologias
modernas não resolvem os problemas educacionais de aprendizagem e
formação, são muito importantes se forem utilizadas como instrumentos
colaborativos das atividades de aprendizagem com professores capacitados,
com atitudes mais ativas e intervenções dinâmicas no campo das estratégias.

Estudos realizados na EAD por Tori (2010), Torres e Fialho (2009) e
Schlemmer (2010), apontam para um futuro educacional, no qual as
modalidades de ensino presencial e a distância se complementam
aproveitando o que há de vantajoso em cada uma delas em relação a
adequação pedagógica, custos, objetivos educacionais e perfil dos alunos,
resultando nos cursos híbridos. Assinalam ainda, para uma aprendizagem que
ocorre por meio de imersão em ambientes com realidades virtuais, com uso
combinado da web 2.0 e a tecnologia 3D, na qual os sujeitos são
representados por um avatar, interagindo uns com os outros pela
representação oral, textual, gráfica e gestual. Nesse ambiente o aluno não
navega para acessar fóruns, chats e fazer suas colaborações, por exemplo, ele
está lá presente no lugar em que ocorre essa atividade, tornando a interação
mais significativa, envolvente e interessante, o que intensifica no aluno o
sentimento de pertencimento, acabando com a sensação de “estar sozinho”, da

“falta de encontrar pessoas”, de distância. Tori (2009), Mill (2010) e Schlemmer
(2010), afirmam que no futuro apenas a terminologia educação será suficiente
para abarcar a concepção do processo pedagógico constituído por professores
e alunos, com destaque para alguém com interesse de aprender e outra com a
intenção de ensinar, pois o sentimento de distância será suprimido pelo “estar
presente virtualmente” e, independente da modalidade, o termo educação
requer a junção do ensinar com o aprender.

O professor precisa estar atento às novas exigências de ser professor,
pois mesmo diante de tantas mudanças, continua exercendo um importante
papel, não mais como um informador, mas sim como um mediador e
organizador do processo de ensino e aprendizagem, o que torna a arte de
professorar ainda mais nobre, menos repetitivo e mais criativo.

O uso das TIC no ensino da Contabilidade Aplicada ao Setor Público

O acelerado incremento das TIC e a união destas com a internet
contribui significativamente para o desenvolvimento da EAD, com avanços que
demandam novas posturas de alunos e professores.

Todo trabalho pedagógico nos cursos de EAD está sujeito à forma como
o professor da disciplina e os tutores a distância interagem, interpretam e
compartilham conhecimentos usando as TIC como suporte principal. A equipe
pedagógica deve ter habilidade no uso das TIC, conteúdos e atividades
propostas na disciplina, bem como consciência das fragilidades que a EAD e
as TIC apresentam em alguns momentos, devido à distância geográfica dos
alunos. Para Antonio (2011), as dificuldades apresentadas em cursos dessa
modalidade podem ser vencidas se professores e tutores interagirem
permanentemente com os alunos, utilizando os recursos tecnológicos como e-
mails, ferramentas do AVA (fóruns, tarefas, glossário, wiki), mensagens, blogs
e redes sociais, por exemplo. Caso contrário, poderá acarretar bloqueios e
desestímulo na realização das atividades, desencadeando atrasos nas
postagens e a consequente evasão.

Este estudo analisa o uso das TIC na educação com dados descritivos
extraídos do contato direto do observador com a situação estudada, no curso
x

de Administração Pública à Distância ofertado por uma IPES de Alagoas,
fazendo uma breve comparação entre os conteúdos, as atividades e as
ferramentas utilizadas nas disciplinas de Contabilidade Pública e Orçamento
Público.

A Contabilidade Pública é o ramo da ciência contábil que aplica, no
processo gerador de informações, os princípios fundamentais de contabilidade
e as normas contábeis direcionadas ao controle patrimonial de entidades do
setor público, conforme determina as Normas Brasileiras de Contabilidade
Aplicada ao Setor Público (NBCASP — T - 16.1). Sua função social deve
refletir, sistematicamente, o ciclo da administração pública para evidenciar
informações necessárias à tomada de decisões, à prestação de contas e à
instrumentalização do controle social, compromisso fundado na ética
profissional, que pressupõe o exercício cotidiano de fornecer informações
compreensíveis e úteis aos cidadãos no desempenho de sua soberana
atividade de controle do uso de recursos e patrimônio público pelos agentes
públicos nos aspectos de natureza orçamentária, econômica, financeira e física
do patrimônio da entidade do setor público e suas mutações, em apoio ao
processo de tomada de decisão; a adequada prestação de contas; e o
necessário suporte para a instrumentalização do controle social.

Para disponibilizar essas informações, o controle da execução
orçamentária e financeira é registrado no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal (SIAFI) ou, no caso de alguns estados e
município, no Sistema de Administração Financeira para os Estados e
Municípios (SIAFEM), dos quais são retiradas diversas informações e
disponibilizadas à população em geral por meio de várias ferramentas
disponíveis na internet, como por exemplo, Portal da Transparência (Fig.1) e

Sistema SIGA Brasil (Fig. 2).
Figura 1 — Portal da Transparência do Governo Federal

Transparência

Imóveis
Funcionais

 

EESTI

Fonte:http://jwww.portaltransparencia.gov.br/

Figura 2 — Sistema SIGA Brasil

rm

5 Págira o seca doam

 

 

   

Fonte: http://www12.senado.gov.br/orcamento/sigabrasil

O Portal da Transparência (www.portaltransparencia.gov.br) possibilita
encontrar dados detalhados sobre a execução orçamentária e financeira do
governo federal, com possibilidade de pesquisar informações por dia e pela
fase de despesa (empenho, liquidação ou pagamento). Permite ainda,
acompanhar os recursos públicos transferidos pela União ao exterior, a estados
e municípios brasileiros, ao Distrito Federal, a instituições privadas e aos
cidadãos, bem como para conferir os gastos diretos do Poder Executivo
Federal.

í

O SIGA Brasil (wwwl2.senado.gov.br/orcamento/sigabrasil) é um
sistema de informações que permite a qualquer indivíduo, por meio da internet,
acesso amplo e facilitado a diversas bases de dados sobre planos e
orçamentos públicos federais.

A necessidade do aluno, seja como profissional contábil ou como
cidadão, saber usar dessas e outras ferramentas para acompanhar e fiscalizar
as ações do governo, assim como a necessidade de utilizar metodologias
variadas que envolvam cada vez mais o aluno, proporcionado a estes
situações problemas vivenciadas na realidade profissional, na constante busca
de uma aprendizagem significativa e consequente construção do
conhecimento. Neste contexto, as disciplinas de Contabilidade Pública e
Orçamento Público, tiveram como proposta as seguintes atividades:

- a disciplina Contabilidade Pública trabalhou com questionários e fóruns
abordando estudos de caso como, por exemplo: “estudo sobre a utilização do
orçamento participativo como instrumento de maior compreensibilidade dos
informes contábeis pela população: o caso da prefeitura de Maceió/AL”. Nesse
fórum os alunos foram indagados sobre a importância do orçamento
participativo; quais foram as contribuições e participações nas assembleias
públicas que tratam desse assunto; de que forma foram feitas essas
contribuições, no caso de haver; se obtiveram êxito; e a satisfação com o
resultado encontrado;

- a disciplina Orçamento Público trabalhou com fóruns e atividade contendo
questões de pesquisa no Sistema SIGA Brasil, como, por exemplo:

1. Identifique a proposta orçamentária do Poder Executivo para a área de meio
ambiente em 2009 e verifique como o Congresso Nacional alterou essas
despesas. Siga os passos: acesse www.sigabrasil.gov.br, escolha Orçamento
Anual no menu à esquerda, clique no ícone “crie sua consulta”, escolha o
universo LOA 2009 — Despesa Elaboração e monte a seguinte consulta:

Figura 3 - LOA 2009 — Despesa Elaboração

10
Dados | Propriedades

GI LOAZOS

  

= (gu) Fonte de Recursos
= EE) Modalidade de Aplicação
= (68) Identificador Prmário

 

Fonte: Santos (2011)
2. Responda às questões:
a) Que órgãos têm ações de gestão ambiental?

b) Que programas de gestão ambiental terão ações executadas pelo Ministério
da Integração Nacional?

c) Qual o valor total das dotações para gestão ambiental proposto pelo Poder
Executivo?

d) Qual o valor total das dotações para gestão ambiental aprovado pelo Poder
Legislativo?

e) Que ação teve seu valor reduzido pelo Congresso Nacional em mais de R$
180 milhões? Que ação teve seu valor acrescido em mais de R$ 67 milhões?

f) Que ações foram incluídas no orçamento pelo Congresso Nacional?

3. Identifique como se alteraram as despesas autorizadas para gestão
ambiental ao longo de 2007. Siga os passos: acesse www.sigabrasil.gov.br,
escolha Orçamento Anual no menu à esquerda, clique no ícone “crie sua
consulta”, escolha o universo LOA 2007 — Despesa Execução e monte a
seguinte consulta:

Figura 4 - LOA 2007 — Despesa Execução

11
| 51 Otyeros do resstado
1 Ação (Codes) > e. > Dotação Erucsal

> Créditos Acicionas > autorizado

| 4 atos de comsta

a Função mateta | EESTASASSESAD [E

  

Fonte: Santos (2011)
4. Responda às questões:
a) Que novas dotações foram incluídas no orçamento por créditos especiais?
b) Que ações tiveram dotações aumentadas por meio de créditos adicionais?
c) Que ações tiveram dotações canceladas por meio de créditos adicionais?
d) Que ações tiveram seus valores alterados em mais de 50%?

Ambas as disciplinas foram trabalhadas na mesma turma, sendo 7º
período em 2011 - Contabilidade Pública - e 8º período em 2012 - Orçamento
Público - no curso de Administração Pública à Distância ofertado pelo PNAP
em uma IPES de Alagoas. A turma do 7º período era composta por 146
alunos, dos quais apenas 86 interagiam no curso. ) á a turma do 8º período, era
composta por 114 alunos, dos quais 70 interagiam.

Após observar os dados registrados no AVA Moodle foi possível
constatar que, na disciplina de Contabilidade Pública, os alunos se envolveram
com os questionamentos propostos, o que os motivou a participar e a expor
suas colaborações no fórum. Mesmo com a maioria afirmando não ter
participado das assembleias públicas que tratam do orçamento participativo,
tais questionamentos, por se tratarem de situações vivenciadas na realidade,
provocaram curiosidade e a busca pelo entendimento sobre a importância do
assunto abordado, não só como profissionais, mas também como cidadãos. Os
que já tinham participado de assembleias, tiveram a oportunidade de socializar

12
suas experiências com o restante da turma, algumas delas com êxito em suas
contribuições.

Na disciplina de Orçamento Público, como o SIGA Brasil é um sistema
de informações sobre orçamento público, que permite acesso amplo e facilitado
ao SIAFI e a outras bases de dados sobre planos e orçamentos públicos, por
meio de uma única ferramenta de consulta, ainda pouco conhecida pelos
alunos, percebeu-se uma certa euforia entre eles, com considerável aumento
no número de interações apresentando diversos questionamentos levantados a
partir de dados reais extraídos desse sistema. A busca de informações mais
detalhadas de como utilizar essa ferramenta de maneira eficiente, afim de
resultar numa melhor qualidade na pesquisa proposta, também foi relevante.

Apesar disso, constatou-se um baixo número de atividades postadas no
AVA Moodle, devido às dificuldades encontradas pelos alunos para efetuar
suas pesquisas e pela falta de experiência do professor da disciplina na
usabilidade desse sistema, na arte de professorar em EAD e na clareza dos
objetivos almejados, situação percebida pelos tutores diante das dificuldades
encontradas no feedback do mesmo para tentar solucionar os questionamentos
levantados pelos alunos, o que terminou prejudicando na orientação desses.

Considerações finais

As constantes mudanças vivenciadas no mundo atual afastam o
professor do centro das atenções, modificando consideravelmente seu papel
com funções muito mais complexas, variadas, exigindo formação inicial e
continuada mais sintonizadas com a realidade sociocultural dos alunos. Como
defende Schlemmer (2010), os desafios atuais do professor consistem em
promover a emancipação digital desenvolvendo metodologias e processos de
mediação pedagógica capazes de aproveitar as possibilidades que os aparatos
tecnológicos disponibilizam para os processos de ensino aprendizagem,
condição que dependerá dos agentes sociais assim como dos interesses dos
sujeitos envolvidos nesse processo.

13
O advento das TIC possibilita disponibilizar variadas fontes de
informação que podem ser utilizadas no ensino da Contabilidade Aplicada ao
Setor Público, proporcionando ao aluno situações problemas voltadas para
realidade profissional dos mesmos na busca constante pela construção do
conhecimento. Nesse contexto, é necessário ter professores capacitados para
trabalharem com o uso adequado das TIC e saber escolher as melhores
tecnologias e ferramentas a serem trabalhadas nas aulas.

Após analisar as situações postas nas disciplinas de Contabilidade
Pública e Orçamento Público, foi possível verificar que, quando as
metodologias pedagógicas utilizadas são variadas e proporcionam ao aluno
uma maior proximidade com situações vivenciadas na realidade, o
envolvimento destes para solucionar o que foi proposto é bem maior, assim
como o interesse em participar, aumentando significativamente o número de
interações com questionamentos e reflexões sobre o assunto abordado,
contribuindo para uma aprendizagem transformadora e significativa. Mas,
quando o professor não demonstra domínio no uso das ferramentas de estudo
propostas por ele mesmo e possui inexperiência em professorar sem o
contexto físico da sala de aula, como constatado na disciplina de Orçamento
Público, pela transposição dos métodos de ensino presencial para modalidade
à distância, pela “fuga” do AVA, pelas inúmeras tentativas de comunicação dos
tutores com o professor responsável pela disciplina e pelos feedbacks,
orientações e informações recebidas por estes, fica muito mais difícil alcançar
os objetivos que proporcionam a construção do saber.

Referências

ANTONIO, W. A. A influência das tecnologias da informação e da
comunicação no curso de licenciatura em pedagogia da UAB/UFAL.
Disponível em: http://www .seer.ufs.br/index.php/edapeci/article/view/ 663/564.
Acesso em: 24 set. 2013.

BELLONI, M. L. Educação a distância. Campinas: Autores Associados, 2002.
BRASIL. Resolução CFC nº. 1.128/08, de 21 de novembro de 2008. Aprova a
NBC T 16.1 — Conceituação, Objeto e Campo de Aplicação. Diário Oficial [da]

União, Brasília, 25 nov. 2008. Disponível em: http://www.cfc.org.br/sisweb/
sre/docs/RES 1128.doc. Acesso em: 24 set. 2013.

14
CUNHA, M. |. Práticas docentes inovadoras: uma abordagem investigada na
universidade. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE PRÁTICAS DOCENTES,
2., 2005, Santiago. Anais... Santiago, 2005. v. 1.

KIPNIS, B. Educação superior a distância no Brasil: tendências e perspectivas.
In: LITTO, F.M.; FORMIGA, M. (Org.). Educação a distancia: o estado da
arte. São Paulo: Pearson Education, 2009, p. 209-214,

MAURI, T.; ONRUBIA,). O professor em ambientes virtuais: perfil, condições e
competência. In: MONEREO, C.; COLL, C. (Org.). Psicologia da educação
virtual: aprender e ensinar com as tecnologias da informação e da
comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2010, p.118-135.

MASETTO, M. T. Competências pedagógicas do professor universitário.
2.ed. São Paulo: Summus, 2012.

MILL, D. Das inovações tecnológicas às inovações pedagógicas:
considerações sobre o uso de tecnologias na educação a distância. In: ;

PIMENTEL, N. (Org.). Educação a distância: desafios contemporâneos. São
Carlos: Edufscar, 2010, p. 43-57.

O ; PIMENTEL, N. (Org.). Educação a distância: desafios contempo-
râneos. São Carlos: Edufscar, 2010.

MORAN,).M. A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá.
Campinas: Papirus, 2007.

PIAGET, ). Abstração reflexionante: relações lógico-aritméticas e ordem das
relações espaciais. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995.

RAMOS, K. Reconfigurar a profissionalidade docente universitária: um
olhar sobre as ações de atualização pedagógico-didática. Porto: Universidade
do Porto, 2010.

SANTOS, R.C. Orçamento público. Brasília: MEC, 2011.

SCHLEMMER, E. Inovações? Tecnologias? na educação. In: MILL, D.;
PIMENTEL, N. (Org.). Educação a distância: desafios contemporâneos. São
Carlos: Edufscar, 2010, p. 69-88.

TORI, R. Cursos híbridos ou blended learning. In: LITTO, F.M.; FORMIGA, M.
(Org.). Educação a distância: o estado da arte. São Paulo: Pearson
E ducation, 2009, p. 121-128.

TORRES,P.L.; FIALHO F. A. Educação a distância: passado, presente e

futuro. In: LITTO, F. M.; FORMIGA, M. (Org.). Educação a distância: o estado
da arte. São Paulo: Pearson Education, 2009, p. 456-461.

15
