ANDI UDOUDO DOE DEDE OVAO-
IRENE TENDE ACIDI DESCI DEI DEICIDETCIDEIO

MENESES LNEVS ANS INDVSADSADEADS ADS

CÂMARA DOS
DEPUTADOS

 

 

 

 

 

Da Necessidade e Viabilidade da Adoção do
Padrão Dados Abertos Ligados
pelo Congresso Nacional:
um estudo no contexto do Orçamento Público

MARCUS VINÍCIUS CHEVITARESE ALVES

2013

Biblioteca
DIGITAL
É ) CÂMARA ( )

http://bd.camara.leg.br
“Dissemina os documentos digitais de interesse da atividade legislativa e da sociedade.”
NA CAD CAD CAD AG CAD CAD CAD RAGE RAS!
ANDEI EDU OE DE DEDO OS
DEVIDO DEDO OE OEA DA

MENESES MENS ADNSINDVEADSADSADS ADS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS

ESCOLA DE CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

MARCUS VINÍCIUS CHEVITARESE ALVES

Da Necessidade e Viabilidade da Adoção do Padrão Dados
Abertos Ligados pelo Congresso Nacional: um estudo no
contexto do Orçamento Público

Brasília

2013
Marcus Vinícius Chevitarese Alves

Da Necessidade e Viabilidade da Adoção do Padrão Dados
Abertos Ligados pelo Congresso Nacional: um estudo no
contexto do Orçamento Público

Brasília

2013

Monografia apresentada como requisito
parcial para aprovação no curso de
Especialização em Arquitetura e
Organização da Informação, do Programa de
Pós-Graduação do Centro de Formação e
Aperfeiçoamento da Câmara dos Deputados

e da Universidade Federal de Minas Gerais.

Orientador: Marcello Peixoto Bax
  

Universidade Federal de Minas Gerais
Escola de Ciência da Informação
Núcleo de Informação Tecnológica e Gerencial — NITEG
Curso de Especialização em Arquitetura e Organização da Informação

ATA DA DEFESA DE MONOGRAFIA DE MARCUS VINÍCIUS CHEVITARESE
ALVES, matrícula: 2011720944

Às 15:00 horas do dia 30 de abril de 2013, reuniu-se nas Instalações do CEFOR/Câmara
dos Deputados em Brasília-DF a Comissão Examinadora, para julgar o trabalho intitulado
Da necessidade e viabilidade da adoção do padrão dados abertos ligados pelo
Congresso Nacional: um estudo no contexto do Orçamento Público, requisito final para
obtenção do Grau de ESPECIALISTA em ARQUITETURA E ORGANIZAÇÃO DA
INFORMAÇÃO. Abrindo a sessão, o Presidente da Comissão, Prof. Dr. Marcello Peixoto Bax,
após dar conhecimento aos presentes do teor das Normas Regulamentares do Trabalho
Final, passou a palavra ao candidato para apresentação de seu trabalho. Seguiu-se a
argúição pelos examinadores com a respectiva defesa do candidato. Logo após, a Comissão

se reuniu sem a presença do candidato e do público, para julgamento e expedição do

   
  

resultado final. Foram atribuídas as seguintes indicações: ;
r i i a royraho

Prof. Dr. Marcello Peixoto Bax — Orientador

Prof. Dr. Jorge Tadeu de Ramos Neves o de novato o

 

João Alberto de Oliveira Lima ) =
Pelas indicações, o candidato foi considerado EA QUÃO com nota 100,

O resultado final foi comunicado publicamente ao candidato pelo Presidente da Comissão.

ep rudad:

Nada mais havendo a tratar, o Presidente encerrou a sessão, da qual foi lavrada a presente

sinada por todos os membros participantes da Comissão Examinadora.
Brasília, 30 de abril de 2013

ATA que será a

pe
o A
Prof: ia arcello um Bax

Escola deftiência da Informação /UFMG (Orientador)
/ /

 

 

   
 
    
  

DÊ. Jorge Tadeu, oS Neves
Eséolhl de Ciência da Inforgiação /UFMG
A EP ]
MALOC d
ão/Alberto de Oliveira Lima Re:
Representante do CEFOR/Camara dos Deputados

Obs: Este documento não terá validade sem a assinatura e carimbo do Coordenador do Curso.

   

6627 — Sala 2019 — Campus Pampulha — 270-901 — Belo Horizonte - MG

Av. Antônio
313409-5229 — www-niteg.eciuímg.br — e-mail: nitegSeciufma.br

   

 

 

  
Dedico este trabalho à minha querida esposa Aléssia, que
nunca deixou de me apoiar, estimular e acalentar.
AGRADECIMENTOS

Agradeço à Câmara dos Deputados por essa nova oportunidade de aprimorar meus
conhecimentos e espero que este trabalho possa dar alguma contribuição para o
Parlamento e para o Brasil.

Agradeço ao Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Pessoal (Cefor) pela
infraestrutura e apoio dados durante o curso.

Agradeço à direção do Centro de Informática (Cenin) pela confiança em mim
depositada.

Agradeço aos colegas e amigos da Coordenação de Disseminação de Informações
(Codis), especialmente Michael, Roberta, Carlos Jaques e Paulo Henrique.

Agradeço aos colegas e amigos da Coordenação de Engenharia de Sistemas e Análise
de Negócios (Cesan), especialmente Sandro, Mário, Valmir, Douglas, Márcio e
Fernando.

Agradeço aos ex-colegas do Cenin, mas ainda amigos: Dilson, Fernando Teixeira,
Idelfonso, Leonardo, Ricardo Oliveira, Ricardo Vilarins e Rosinaldo.

Agradeço aos colegas e professores do curso, em especial ao meu orientador, Marcello
Peixoto Bax.

Agradeço ao colega e grande amigo Maurílio e à sua família.

Agradeço à minha esposa e aos nossos familiares, pelo apoio e incentivo constantes.
O aperfeiçoamento da inteligência coletiva (que supõe a liberdade) é o produto e o sentido da
evolução cultural.

 

Pierre Lévy, Ciberdemocracia.
RESUMO

O objetivo do trabalho foi analisar a necessidade e a viabilidade da adoção do padrão Dados
Abertos Ligados pelo Congresso Nacional no que concerne à informação sobre o Orçamento
Federal. O trabalho inicia-se com uma revisão dos fundamentos teóricos da Web Semântica. A
seguir, foi empreendida uma pesquisa acerca das principais tecnologias da Web Semântica,
especialmente aquelas associadas ao padrão Dados Abertos e Ligados. Posteriormente, foi
elaborado e aplicado um estudo de casos múltiplos, no qual se avaliou os sistemas de informação
orçamentários do Congresso Nacional que possuem interface Web: o Siga Brasil (Senado) e o
Fiscalize (Câmara dos Deputados). Dando prosseguimento, avaliou-se a viabilidade da adoção do
padrão Dados Abertos e Ligados pelo Congresso Nacional, no que diz respeito aos dados e
informações orçamentárias. Para isso, ampliou-se a revisão bibliográfica e telemática inicial, de
modo a se ter mais clareza sobre os princípios do padrão em estudo, bem como das tecnologias e
metodologias necessárias para a sua implantação. Além disso, fez-se outro estudo de casos
múltiplos, no qual se avaliou duas aplicações computacionais baseadas nesse padrão. Os resultados
do trabalho indicam a necessidade e a viabilidade da adoção do padrão Dados Abertos e Ligados
pelo Congresso Nacional no contexto das informações associadas ao Orçamento Público.

Palavras-chave: 1. Direito à informação. 2. Transparência administrativa. 3. Orçamento Público. 4.
Tecnologias da informação e da comunicação. 5. Web Semântica.
LISTA DE ABREVIATURAS

Sigla Significado

BNDES
csv
DL
DW
EC
FNDE
FOAF
FOL
FOSS
G2B
G2c
G2G
HTML
HTTP
LAI
LDO
LOA
LOD
LOGD
LPO
LRF
MPOG
OWL
PDF
PPA
RDF
RDFS
SBC
SELOR
SIAFI
SICONV
SIOP
SPARQL
XML
UFMG
UFSC
UFRS
URI
W3C
WS

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social

Comma Separated Values — Valores Separados por Vírgula

Description Logics — Lógica Descritiva; Lógica das Descrições

Data Warehouse — Armazém de Dados

European Comission — Comissão Europeia

Fundo Nacional de Desenvolvimento de Educação

Friend of a Friend Ontology — Ontologia Amigo de um Amigo

First-Order Logics — Lógica de Primeira Ordem

Free and Open Source Software — Programa de Código Aberto e Gratuito
Government to Business — (do) Governo para as Empresas

Government to Citizen — (do) Governo para os Cidadãos

Government to Government — (do) Governo para o Governo

HyperText Markup Language — Linguagem para a Marcação de Hipertextos
HyperText Transfer Protocol — Protocolo para a Transferência de Hipertextos
Lei de Acesso à Informação

Lei de Diretrizes Orçamentárias

Lei Orçamentária Anual

Linked and Open Data — Dados Abertos Ligados

Linked and Open Government Data — Dados Abertos Ligados de Governo
Ver FOL.

Lei de Responsabilidade Fiscal

Ministério do Orçamento, Planejamento e Gestão

Web Ontology Language — Linguagem de Ontologias para a Web

Portable Document Format — Formato Portável de Documento

Plano PluriAnual

Resource Description Framework — Arcabouço para a Descrição de Recursos
Resource Description Framework Schema — Esquema para o RDF

Sociedade Brasileira de Computação

Sistema de Elaboração Orçamentária

Sistema Integrado de Administração Financeira

Sistema de Informações sobre Convênios e Transferências Voluntárias da União
Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento

Protocol And RDF Query Language — Protocolo e Linguagem de Consulta RDF
eXtensible Markup Language — Linguagem Extensível de Marcação
Universidade Federal de Minas Gerais

Universidade Federal de Santa Catarina

Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Universal Resource Identifier — Identificador Universal de Recursos

WWW Consortium — Consórcio paraa WWW

Web Semântica
LISTA DE FIGURAS

Figura 1. Camadas da Web Semântica ... 20
Figura 2. Diferentes níveis de expressividade de modelos de uma molécula de água ; 22
Figura 3. Espectro semântico dos instrumentos da Web Semântica .23
Figura 4. Padrões de sentenças da lógica aristotélica..................... e reereeeereerrearaeaaeaeaaaaa 26
Figura 5. Silogismo aristótelico ... 26
Figura 6. Exemplo de raciocínio que não pode ser expresso corretamente em lógica proposicional. .. 28
Figura 7. Raciocínio expresso corretamente em LPO..................... re eeirereeeareenarearaanaeaeatana 29
Figura 8. Categorias da ontologia de Aristóteles ... 32
Figura 9. Ontologia simples expressa em uma rede semântica. .34
Figura 10. Exemplo de conhecimento intensional expresso em lógica descritiva TBox... .. 36
Figura 11. Exemplo de conhecimento extensional expresso em lógica descritiva ABOX ........................... 37
Figura 12. Fragmento de conteúdo em HTML.. .... 40
Figura 12. XML — exemplo 1 ..41
Figura 13. XML — exemplo 2 42
Figura 14. XML Schema — exemplo ..43
Figura 15. Grafo orientado representando uma sentença RDF..... .44
Figura 16. Exemplos de assertivas em triplas (sujeito, propriedade, objeto)... ..45
Figura 17. Tradução de assertivas lógicas para RDF/XML............... ii srsieraeeaeeareeareraraeeeraranaeanaa 45
Figura 18. Fragmento de um documento RDFS/OWL com propriedade rdfs:subClassOf ...47
Figura 19. Fragmento de um documento RDFS/OWL com propriedades rdfs:domain e rdfs:range.... ... 48
Figura 18. Tradução de assertivas lógicas para OWL (a) 51
Figura 19. Tradução de assertivas lógicas para OWL (b) ...51
Figura 20. Trecho de um documento usando a ontologia FOAF .53
Figura 21. Consulta simples em SPARQL .53
Figura 22. Sistema Fiscalize — Transferências por Programação................... si irreereraraeaeeaenanaas 59
Figura 23. Sistema Fiscalize — Transferências por Programação - relatório... mz; 59,
Figura 24. Siga Brasil — “Universos” de informações disponíveis (detalhe) .. ..62
Figura 25. Siga Brasil — “Universo” Convênios - SICONV ............... e ereeerereeraeaeaareaaeannans 63
Figura 26. Siga Brasil — “Universo” Convênios - SICONV.. uz; 63
Figura 27. Dados ligados de governo... .67
Figura 28. Metadados de uma aplicativo de demonstração do portal Data-Gov Wik .. 70
Figura 29. Consulta SPARQL sobre uma base descrita no portal Data-gov Wiki... 70
Figura 30. Resultado da consulta sobre uma aplicação disponível no portal Data-gov Wiki.. 71
Figura 31. Visão geral da arquitetura do portal Ligados nos Políticos as 72
Figura 32. Vocabulários e propriedades usados no portal Ligados nos Políticos...................... 73
Figura 33. Detalhe da página inicial do portal Ligados nos Políticos 73
Figura 34. Método de Uschold para a construção de ontologias (skeletal methodology) cus 78
Figura 35. Mapeamento entre a Ontologia de Classificação da Despesa do Orçamento Federal e um recurso

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

Figura 36. Exercício de modelagem — Etapa Integrar
Figura 37. Tela de resultado de navegação do portal <orcamento.dados.gov.br>. ne.
Figura 38. Exemplo ilustrativo de tecnologias do tipo 'mashup” para visualização de dados abertos........... 86

 

 
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 — Comparação entre a WWW e a Web Semântica ..
Tabela 2. Conectivos de uso comum na lógica proposicional

 
 
 

Tabela 3. Tabela-verdade para os conectivos da lógica proposicional
Tabela 2. Tradução de sentenças em linguagem natural para a lógica formal... 30
Tabela 3. Construtores de uma lógica descritiva. ..
Tabela 4. Classes RDFS

Tabela 5. Equivalência entre algumas expressões OWL e DL.................. rrenan
Tabela 6. Síntese da Avaliação do Sistema Fiscalize frente à Lei de Acesso à Informação
Tabela 7. Síntese da Avaliação do Sistema Siga Brasil frente à Lei de Acesso à Informação...
Tabela 8. Tecnologias para conversão de dados para RDF, manipulação e gravação
Tabela 9. Exercício de modelagem — Etapa “Identificar o Propósito”
Tabela 10. Exercício de modelagem — Etapa “Capturar”
Tabela 11. Exercício de modelagem — Etapa “Codificar! — Classes e Relacionamentos..
Tabela 12. Exercício de modelagem — Etapa “Codificar — Axiomas em LPO e DL
Tabela 13. Ontologia da Classificação da Despesa do Orçamento Federal...
Tabela 14. Ferramentas para visualização de dados do tipo 'mashup-”...

 

 

 
 
  
 
 
 
 
SUMÁRIO

1. Introdução: ssessaaseneneesarensanasarmaen nar na certnteaarie nas cenas inarenca unasereinsererearassaas 12
2. Fundamentos (EÓTÍCOS sanar ssa RU 17
2 Oxonmento da Web Semântica usasse sa 17
2.2 Representação do Conhecimento, Semântica e Linguagem... rara 21
2.3 Linguagens Formais................. rs crrrereeeaeareraeareraraaaraaaenaa rea aaaa caserna aaa rar aaa nana ra aaa caaaraataaaa 25
2.4 As Lógicas de Descrições (DL) e as Ontologias ................... rr rrereererenaeeeereeeneraaranaa 30
3. As tecnologias da Web Semântica... ereaeaenerea ara ara era eaaeaaaaene rare araanaenaa 39
SA Identificador Universal de Recursos: URI................ si ssrcererteeeeeeereareeeeereceeenaraaeeeearaataana ao
3.2 Einguagens:de Marcação: HIML.e XML ssmacesseseseeorussuenvacues erresnronaesereavariesauscariaspanecras sus ceneseseusia 40
3.3 Arcabouço para Descrição de Recursos: RDF.................... ir ecearreereereaarearananaeatana 43

 

3.4 Esquema para Descrição de Recursos: RDFS....

3.5 Linguagem para Descrição de Ontologias na Web: OWL................. rear 48
3.6 Linguagem para Consulta de Grafos RDF: SPARQL................... rear 52
3.7 Resumo do capítulos OD CTT o 54

4. O Padrão “Dados Abertos Ligados” na Representação e Disseminação da Informação Orçamentária... 55

41 Síntese do Processo Orçamentário ............c ii irereerererereearerecerearereaaraneraeraare nen aeraeeaaarareraeraasea 55
4.2 Análise dos Sistemas de Informação Orçamentária do Congresso Nacional frente à LAI............... 56
4.21 Sistema Fiscalize ............... e reeeeeeeaeeeeaeeaaereeeraarreearaaearanaraaeacnaraaeaeaaeraaraacearaaaaaaataanaa 57
422 Sistema Siga Brasil... ieeeereeereererererearereraacaneeaeraaraaraaesaa raras aeee aee aena ara aeseararesnasara 61
4.3 O Padrão “Dados Abertos Ligados” (LOD) .............c e ierecesrrereerarreraeraeecesaerreeeasareneraesea 65
43.1 Data=Goy Wikivesssasmasosaasensenisesesaras upar sreseperssenes sanar saasesannaras usage reuanieseçamsastaqaastants 68

 

4.3.2 Ligado nos políticos

4.4 Viabilidade dos Dados Abertos Ligados no Contexto da Informação Orçamentária ...................... 74
44.1 Aviabilidade:da etapa de:conversão .ssusazesupnueraraanatasseanueraaraquaato cena neaamuaaganços 76
442 A viabilidade da etapa de enriquecimento...............iicesereerereereereeeaeeenarererererereenana 77

 

4.4.3 A viabilidade da etapa de visualização

444 A viabilidade da etapa de proveniência do conhecimento sobre os dados................... 86
4.5 Resumo do Capítulo .............c is ireerreereeeaeeneraeraeraeaea rar eenacaaea aee aestaraaeaca ren aena sanar ne aaseararenansa 87
5. Considerações Finais... ieirereereeeecereerererarareraer aeee nen aeaaa rara rear arena aan ea nara arena aa ear a arara nes nenaaaa 88

ReferênciaS:sesoracicssercnastotasoasTPUSENA ESOINE RS POSSE TESEU ERAS PO AUS CRP CAVE EUA URI en nie nsa varas anrncn o mcemenanmerss 90
12

1. INTRODUÇÃO

Conforme Platt Neto (2009), “as entidades que compõem a estrutura da administração
pública brasileira são obrigadas pela Constituição Federal a prestar contas do uso de recursos

públicos e a respeitar o princípio da publicidade” (p. 76).

Tal determinação constitucional ensejou a criação de órgãos de controle, como a
Controladoria-Geral da União, bem como a edição de normas infraconstitucionais, tais como a
chamada Lei de Responsabilidade Fiscal (BRASIL, 2000) e a Lei da Transparência (BRASIL,
2009).

Entretanto, há fortes indicativos de que as normas e as instituições públicas de controle,
isoladamente, são incapazes de coibir a malversação de recursos públicos (cf. CARLOS et al, 2008;

MELLO et al., 2002).

É fato que a Administração Pública está atenta à questão, uma vez que diversos produtos de
informação para divulgação de dados foram criados, associados aos cidadãos, empresas e demais
órgãos públicos: conhecidos como G2C — Government to Citizen, G2B — Government to Business e
G2G — Government to Government. Dentre esses produtos, destacam-se os chamados portais de
governo e alguns tipos especiais dentre eles: os portais da transparência e portais de orçamento, por
exemplo. No plano jurídico, pode-se destacar a promulgação da Lei Complementar 131/2009,
conhecida como Lei da Transparência (BRASIL, 2009). Essa Lei veio aperfeiçoar e Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF) — Lei Complementar 101, de 2000 (BRASIL, 2000), tornando
obrigatório o uso dos meios eletrônicos para a divulgação de dados públicos. o parágrafo único da

art. 48 passou a vigorar dessa forma (BRASIL, 2009):

Parágrafo único. A transparência será assegurada também mediante:

1 — incentivo à participação popular e realização de audiências públicas, durante
os processos de elaboração e discussão dos planos, lei de diretrizes orçamentárias
e orçamentos;

II — liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em tempo
real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira,
em meios eletrônicos de acesso público;

III — adoção de sistema integrado de administração financeira e controle, que
atenda a padrão mínimo de qualidade estabelecido pelo Poder Executivo da União
e ao disposto no art. 48-A.

No entanto, alguns problemas ficaram evidenciados a partir desse fenômeno, dos quais serão

destacados dois. O primeiro é que os dados da Administração Pública estão fragmentados, pouco
13

integrados, em formatos distintos e, muitas vezes, proprietários e, portanto, de difícil reutilização
(ALANT et al, 2007). O segundo é que as aplicações desenvolvidas para a exploração e visualização
dessas informações em geral possibilitam baixa flexibilidade na sua manipulação. A literatura
denomina essa forma de disseminação como broadcasting (W3C Escritório Brasil, 2010), ou seja,
um emissor (no caso, o governo) e vários receptores (os cidadãos e organizações civis). Portanto,
nesse caso, se o usuário da informação quiser ver ou explorar a informação de forma diferente
daquelas que foram previstas e implementadas pelos sistemas governamentais, terá grandes

dificuldades para fazê-lo.

Os problemas citados estimularam, por parte da comunidade acadêmica, da Sociedade Civil
e dos governos, a criação de um conjunto de recomendações denominado “Dados Abertos” (Open
Data). “Dados governamentais abertos é a disponibilização de informações governamentais
representadas em formato aberto e acessível de tal modo que possam ser reutilizadas, misturadas
com informações de outras fontes, gerando novos significados” (W3C Escritório Brasil, 2010 , p.
8). Posteriormente, com o desenvolvimento da chamada Web Semântica (Semantic Web), emergiu
um novo padrão, denominado Dados Ligados (Linked Data), o qual vem absorvendo o padrão
anterior, dando origem aos Dados Abertos Ligados! (Linked and Open Data — LOD). Conforme
Bizer et al (2009), os dados ligados referem-se a dados publicados na Web de modo que sejam
legíveis por máquina, seus significados sejam explicitamente definidos, estejam ligados a outros
conjuntos de dados e, por sua vez, possam ser ligados a partir de conjuntos de dados externos. A
disseminação dos dados ligados tem mostrado que eles podem ser uma solução para os problemas
mencionados, pois aumentam a reutilização e a integração dos dados e metadados, e tornam mais
flexíveis sua exploração e visualização; ou seja, a estratégia de Dados Abertos Ligados, segundo a
literatura, tem o potencial de agregar valor aos dados, tornando-os informações úteis aos seus
usuários. No caso dos dados de governo, ou melhor, em posse do governo, esses usuários são todos

os cidadãos, que são, por assim dizer, seus legítimos donos.

Nesse contexto, é importante destacar também a promulgação da Lei de Acesso à
Informação — LAI (BRASIL, 2011), que vem ao encontro dos anseios da sociedade, ao mesmo
tempo em que parece estar em sintonia com as novas tecnologias. Nesse particular, citam-se os
parágrafos 2º e 3º, do artigo 8º:

8 2º Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e entidades públicas
deverão utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, sendo

7 É comum, na literatura da área, o uso da expressão Linked Data como sinônimo de Linked and Open Data. Optou-se
pela segunda forma, para enfatizar o caráter aberto dos dados.
14

obrigatória a divulgação em sítios oficiais da rede mundial de computadores
(internet).

83º Os sítios de que trata o 8 2º deverão, na forma de regulamento, atender, entre
outros, aos seguintes requisitos:
I- conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação
de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;
Il - possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos,
inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a

facilitar a análise das informações;
III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos,
estruturados e legíveis por máquina;

IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;
V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para
acesso;

VI - manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;

O inciso II do parágrafo 3º do artigo 8º é bastante claro no que tange à necessidade de se
tornar disponíveis as informações no formato de “dados abertos”. As estruturas de dados não são
definidas a priori — e nem é conveniente que uma lei discipline detalhes técnicos. Mas, como será
visto ao longo desse texto, já existe uma gama de técnicas, tecnologias e ferramentas das quais

governo e sociedade podem lançar mão para auxiliar a implementação efetiva dessa lei.

No entanto, como ressalta Klischewski et al. (2006), a área de Web Semântica para governo
eletrônico enfrenta um desafio para migração de dados e informações para um formato 'semântico":
afinal, trata-se de “páginas HTML feitas à mão e páginas web geradas automaticamente por
sistemas gerenciadores de conteúdo, os quais foram projetados para exibir conteúdo para ser lido
por humanos [não por máquinas)” (p. 1, tradução livre). Os autores explicam que, para a Web
Semântica, é necessário, pelo menos, que o conteúdo seja enriquecido de modo a tornar-se legível

por máquinas.

Isso pode ser feito de duas formas, reorganizando o código dos programas e ou conteúdo; ou
criando uma “camada semântica” em cima da “camada não-semântica”. Este trabalho irá explorar
alguns projetos que optaram pela segunda abordagem, por ser aquela que apresenta, em tese, os

menores custos.

Em particular, o foco será na análise dos sistemas dos sistemas de informações relativas ao
Orçamento Público, na esfera federal. O ciclo orçamentário é complexo, o que pode torná-lo
obscuro e, assim, uma potencial fonte de corrupção. Isso leva à necessidade de sua decodificação
para ampliar o entendimento pelas instituições governamentais, organizações da sociedade civil,

enfim, por todos os atores envolvidos na fiscalização e controle das contas públicas. Nesse sentido
15

Mello et al. (2002) afirmam: “o conhecimento do processo orçamentário, seus prazos, sua forma de
tramitação e execução dos gastos e a prestação de contas é de fundamental importância para o

controle social e o combate à corrupção” (p. 172).

Dentre esses atores, o Congresso Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas da União,
tem papel chave tanto na elaboração do Orçamento Federal, quanto na fiscalização do Executivo,
inclusive no que tange às contas públicas. A Constituição Federal é clara a esse respeito, quando

determina, no art. 48:

Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, [...]
dispor sobre todas as matérias de competência da União, especialmente sobre:

I- sistema tributário, arrecadação e distribuição de rendas;

II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de
crédito, dívida pública e emissões de curso forçado;

£...]
Nesse contexto, o problema de pesquisa é: como o Congresso Nacional pode cumprir seu
papel institucional e legal, especialmente os estabelecidos pela Constituição Federal e pela Lei de
Acesso à Informação, no que concerne à abertura dos dados e informações sobre o Orçamento

Público?

Na tentativa de se dar uma resposta ao problema, o objetivo do trabalho é analisar a
necessidade e a viabilidade da adoção do padrão Dados Abertos Ligados pelo Congresso Nacional
no que concerne à abertura dos dados e informações sobre o Orçamento Público, especialmente os
estabelecidos pela Constituição Federal e pela Lei de Acesso à Informação. Importante ressaltar
aqui uma restrição metodológica: o enfoque será dado na esfera federal, ou seja, nas informações
orçamentárias da União; no entanto, acredita-se que esse padrão possa ser estendido aos orçamentos
públicos dos demais entes da Federação, bem como a outras informações associadas às atribuições

do Poder Legislativo.

A justificativa da pesquisa proposta se dá tanto na perspectiva teórica quanto aplicada. Na
primeira, tem-se o fato que o padrão Dados Abertos Ligados é baseado na Web Semântica, a qual
possui, como será visto ao longo do trabalho, um forte embasamento teórico, e contribui para
análise de questões associadas à Representação e Recuperação da Informação e à Representação do
Conhecimento, tratando questões relevantes como a expressividade e o formalismo dessas
representações. Com relação à perspectiva aplicada, como foi descrito nos parágrafos anteriores, o
padrão Dados Abertos Ligados tem o potencial — como a pesquisa visa demonstrar — de auxiliar na

solução dos problemas decorrentes da necessidade de se promover a abertura dos dados públicos,
16

nos termos da legislação vigente, com ênfase na Lei de Acesso à Informação.
O trabalho possui dois pressupostos:

e Pressuposto 1 (P1): Os sistemas Web de informações orçamentárias do Congresso
Nacional hoje disponíveis não atendem plenamente os requisitos estabelecidos pela

Lei de Acesso à Informação .

e Pressuposto 2 (P2): A adoção do padrão Dados Abertos Ligados pelo Congresso
Nacional, no tocante à informação sobre o Orçamento Federal, é viável e possibilita

o atendimento aos requisitos da Lei de Acesso à Informação.

A fim de cumprir o objetivo proposto, foi adota a metodologia descrita a seguir. A fim de
revisar os fundamentos teóricos da Web Semântica (WS), que, por sua vez, é a base do padrão
Dados Abertos Ligados (LOD), fez-se uma revisão bibliográfica e telemática. O resultado encontra-
se no Capítulo 1. A seguir, foi empreendida uma pesquisa acerca das principais tecnologias da WS
e do LOD, cuja síntese está descrita no Capítulo 2. Posteriormente, para investigar o pressuposto
(P1), foi elaborado e aplicado um estudo de casos múltiplos, no qual se avaliou os sistemas de
informação orçamentários do Congresso Nacional que possuem interface Web: o Siga Brasil
(Senado) e o Fiscalize (Câmara dos Deputados). Dando prosseguimento, no intuito de confirmar ou
refutar o pressuposto (P2), avaliou-se a viabilidade da adoção do padrão LOD pelo Congresso
Nacional, no que diz respeito aos dados e informações orçamentárias. Para isso, ampliou-se a
revisão bibliográfica e telemática inicial, de modo a se ter mais clareza sobre os princípios do
padrão LOD, bem como das tecnologias e metodologias necessárias para a sua implantação. Além
disso, fez-se outro estudo de casos múltiplos, no qual se avaliou duas aplicações computacionais
baseadas nesse padrão. Os resultados das avaliações foram relatados no Capítulo 3. Finalmente,

algumas reflexões são propostas nas Considerações Finais.
17

2. FUNDAMENTOS TEÓRICOS

Tudo era um caos até que surgiu a mente e pôs ordem nas coisas.

 

Anaxágoras

O objetivo deste capítulo é apresentar uma síntese dos fundamentos teóricos do trabalho, em
especial da Web Semântica (WS), base sobre a qual se assenta o padrão Dados Abertos Ligados.
Ele está organizado como se segue. Na primeira seção, são apresentados o contexto, os objetivos e
os componentes da WS. Na segunda seção, os principais aspectos da WS são associados a teorias
relacionadas, advindas, principalmente, da Matemática, da Filosofia, da Linguística e da Ciência da
Computação (especialmente da Inteligência Artificial). A terceira seção tem foco nas Linguagens
Formais; ela apresenta um breve panorama histórico dessas linguagens e da relação delas com a
Lógica. Na quarta e última seção, enfatiza-se a Lógica de Descrições, visto que ela é a base sob a
qual foi desenvolvida a linguagem que permite descrever ontologias, no contexto da WS. Cabe
ressaltar que, como se trata de um trabalho na área de Ciência da Informação, mas com forte
interface com a Ciência da Computação, os conceitos básicos de Lógica Formal foram
apresentados, uma vez que, eventualmente, o público oriundo da primeira área não tem
familiaridade com o tema. No entanto, algumas questões relacionadas à formalização dos
mecanismos de inferência e à análise dos algoritmos a eles relacionados foram propositalmente
omitidas: para um maior aprofundamento, recomenda-se a leitura das referências indicadas,

especialmente Mortari (2001), Russel e Norvig (2004).

2.1 O contexto da Web Semântica

Como ressalta Concepción (2010), a Web tornou-se um instrumento de uso cotidiano para o
intercâmbio de informação em nossa sociedade. No entanto, seu crescimento foi tão vertiginoso que
aquilo que, inicialmente, era uma vantagem — a disponibilidade da informação, logo se transformou

em um problema potencial: a sobrecarga de informação (information overload).

De fato, de acordo com dados do Internet World Stats”, o número de usuários da Internet
passou de cerca de 16 milhões, em 1995, para cerca de 2 bilhões e 400 milhões, em junho de 2012.
O número de fontes de informação baseadas em websites também aumentou em proporções

significativas. Um indicador disso é o incremento no número de domínios Web. Segundo o Núcleo

2 Endereço: <http://www.internetworldstats.com/>. Trata-se de portal que agrega informações estatísticas sobre a Web,
usando fontes confiáveis, como o ITU (International Telecommunication Union), agência da ONU especializada nas
tecnologias da informação e da comunicação (TIC).
18

de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da Comunicação” (CETIC), no Brasil (domínio
“br”, esse número passou de 851, em janeiro de 1995, para mais de 360.000, em 2001; ou seja,
multiplicou-se por mais de 400 ao longo dos seis primeiros anos. Atualmente são mais de três

milhões de domínios no âmbito nacional — dados de dezembro de 2012.

Portanto, voltando ao problema apontado: como organizar, tratar e recuperar informação de
forma eficiente em um repositório de informações tão grande e dinâmico? Os buscadores (Yahoo e
Google, entre outros) foram projetados para solucionar um dos componentes do problema: a
recuperação da informação. No entanto, mesmo nessa seara, eles ainda possuem limitações. Podem-
se destacar duas: (i) eles são projetados para buscas genéricas, em domínios genéricos; (ii) eles são
projetados para buscas baseadas na sintaxe, ou seja, nos termos, e não na semântica, isto é, no
significado, ou melhor, na rede de significados evocados por um termo. Para ilustrar, um exemplo:
se digitarmos a expressão “total despesa função saúde orçamento 2012” era de esperar, como
resultado, um número que representasse o total de despesas orçadas para a função “saúde” no
Orçamento Federal de 2012. No entanto, são retornados 1.530.000 resultados, em forma de
documentos. Os mais relevantes trazem cópias de documentos oficiais que, provavelmente,
apresentam o número desejado. No entanto, é necessário que se obtenha o arquivo, abra-o e o
vasculhe para, talvez, encontrar a informação desejada. Ademais, a informação estará em uma
forma estática e sem metadados agregados, não possibilitando, diretamente, novos cruzamentos e
inferências a partir dos dados preexistentes; ou seja, o modelo de representação e recuperação da
informação baseado tão somente nas páginas Web “tradicionais” (baseadas em HTML) e nos
buscadores-padrão limitam o potencial de geração eficiente de nova informação a partir da

informação existente.

Na mesma linha, Freitas (2003) afirma que, nesse contexto, “torna-se difícil agregar valor à
informação disponível, ou seja, transformá-la em informação útil e facilmente acessível,
convertendo informação desestruturada ou semiestruturada em estruturada” (p. 3, grifos nossos).
Para o autor, “a falta de mecanismos capazes de captar a semântica do conteúdo das páginas da
Web criou uma forte demanda de serviços que se ajusta adequadamente à classe de serviços
estudada em Inteligência Artificial, que passou a ser vista como uma alternativa bastante factível
para um melhor tratamento dos problemas relacionados à manipulação de informação na Internet”.

Segundo ele, “dois tipos de solução foram propostos, que não são mutuamente exclusivas” (p. 4).

A primeira abordagem consiste em “dotar os sistemas de inteligência e autonomia para

? Endereço: <http://www.cetic.br>.
19

percorrer e selecionar informação relevante na imensidão da rede, deduzindo ou aprendendo quais
as informações úteis” (FREITAS, 2003, p. 4). Essa abordagem é conhecida na literatura como
agentes inteligentes. Já a segunda abordagem intenta “dotar a própria Internet de inteligência,
fazendo com que as páginas possuam uma semântica clara e definida e que agentes possam
raciocinar sobre esta semântica” (p. 4). Segundo o autor, foi essa a abordagem que deu origem à
Web Semântica (WS). No entanto, todo o potencial da WS só poderá ser atingido com o uso dos

agentes computacionais inteligentes.

Conforme Berners-Lee et al. (2001), a WS seria uma visão de futuro para a Web, a qual
traria “estrutura ao conteúdo inteligível das páginas Web, criando um ambiente onde agentes de
software percorreriam página por página e teriam a capacidade de efetuar tarefas sofisticadas para
os usuários [humanos]” (p. 1, tradução livre). Os autores esclarecem, no mesmo trabalho, que a WS
“não é uma Web separada, mas uma extensão da existente, na qual é acrescentado significado bem-
definido [ou seja, semântica] à informação, habilitando computadores e pessoas a trabalhar em
cooperação” (p. 1, tradução livre). Acrescentam ainda que a principal propriedade da Web é sua
universalidade; ou seja, o link hipertextual (hyperlink) permite ligar “qualquer coisa a qualquer
coisa”. Dessa forma, a tecnologia Web não pode discriminar aquilo que ela está referenciando, por
exemplo, “entre informação comercial ou acadêmica”, para ficar no exemplo dos autores (p. 1). Na
verdade, a informação “varia ao longo de vários eixos” (p. 1), ou seja, possui muitas dimensões.
Uma delas, destacam os autores, é a diferença entre a informação produzida primariamente para
consumo humano e aquela cujo foco principal são as máquinas. E o volume e taxa de crescimento
das informações disponíveis na Web exigem que haja, cada vez mais, informações “legíveis” por
máquinas, para que elas nos auxiliem a estruturá-la, processá-la, recuperá-la; em suma, torná-la útil.

A tabela 1 sintetiza as características principais da Web 'tradicional' e da WS:

Tabela 1 — Comparação entrea WWW e a Web Semântica

Aspecto Web “tradicional” Web Semântica

Componente fundamental Conteúdo não-estruturado Declarações formais

Audiência primária Humanos Aplicações

Links Indicam localização Indicam localização e significado
Vocabulário primário Instruções de formatação Semântica e lógica

Lógica Informal/não padronizada Lógica descritiva

 

Fonte: HEBELER, John; FISHER, Matthew; BLACE, Ryan; PEREZ-LOPES, Andrew. Semantic Web Programming. Indianapolis: Wiley, 2009.

A partir do trabalho de Berners-Lee e seus colegas, houve uma grande evolução nas

tecnologias e estudos envolvendo a WS. Atualmente, os padrões associados à WS são definidos no
20

âmbito do W3Cº. E, na definição proposta por este organismo, a WS possibilita a transição da Web

de documentos para a Web de dados. Ou, mais precisamente, para a Web de dados e metadados.

Berners-Lee et al. (2001) inicialmente propôs quatro aspectos principais que a WS deveria
atender: expressar o significado; permitir o acesso às representações do conhecimento; as ontologias
e os agentes de software. Para atender esses aspectos, a W3C propôs uma arquitetura, composta de

diversas camadas (figura 1).

Figura 1. Camadas da Web Semântica

 

 

Fonte: <http://www.w3.org/DesignIssues/diagrams/sw-stack-2005.png>.

Essas camadas podem ser agrupadas em quatro níveis: o nível de infraestrutura, o nível de
definição de esquemas, o nível de definição de ontologias e o nível lógico. Essa não é uma divisão
estanque, mas serve como uma referência para um melhor entendimento da arquitetura. O nível de
infraestrutura fornece os elementos estruturais básicos: URI (que identifica um recurso) e Unicode
(que permite codifica-lo). O nível de esquema fornece meios para se definir as estruturas dos
recursos e declarações sobre eles, por meio das linguagens XML, RDF e RDFS. O nível de
ontologia possibilita construir declarações mais sofisticadas, que definem conceitos,
relacionamentos e restrições (HEBELER et al., 2009); o principal componente dessa camada é a
linguagem OWL. O nível lógico define os mecanismos pelos quais é possível se fazer inferências
sobre os dados. Segundo Berners-Lee (1998), ao se inserir lógica nos documentos, abre-se a
possibilidade de permitir regras de dedução de tipo de documento; verificação de um documento
com base em um conjunto de regras de consistência e a resolução de uma consulta por meio da

conversão de termos desconhecidos em termos conhecidos. É importante ressaltar que as camadas

* World Wide Web Consortium: entidade responsável pela definição de padrões para a Web. Fonte:
<http://www.w3c.org/sobre>.
21

são interdependentes: por exemplo, as declarações sobre os recursos devem ser suficientemente

explícitas e formalizadas para que um mecanismo automático possa fazer inferências acerca deles.

Os aspectos tecnológicos serão descritos no capítulo 2. Antes, porém, é importante descrever

algumas das teorias subjacentes à Web Semântica, ainda que de forma sucinta.

2.2 Representação do Conhecimento, Semântica e Linguagem

Cada uma das camadas descritas na seção 1.1 acrescenta um maior nível de semântica ao
conteúdo. No entanto, o próprio termo semântica possui, paradoxalmente, diversos significados.
Um dos motivos pelos quais isso ocorre é o fato de a semântica ser objeto de estudo de várias
disciplinas, tais como: Filosofia, Linguística e Semiótica. Dessa forma, é importante especificar
quais são os significados relevantes para o contexto deste trabalho. Além disso, é necessário
também discutir como a semântica pode ser expressa, o que leva à reflexão sobre a Representação

do Conhecimento (Knowledge Representation).

Representar o conhecimento implica em construir uma representação; uma forma de
representação é um modelo, expresso em alguma linguagem, no sentido enfocado neste trabalho.
Portanto, o grau de formalismo do modelo (ou seja, da representação), depende do grau de
formalismo da linguagem. Allemang e Hendler (2011) explicam que quando um modelo “recai
sobre as particularidades do contexto do seu leitor para que seu conteúdo seja interpretado, [...] este
modelo é informal”; isto é, “o modelo carece de um formalismo no qual o significado dos termos

[...] podem ser definidos de forma unívoca” (p. 15).

Além da questão do grau de formalismo de um modelo, existe outro aspecto importante, que
é a expressividade de um modelo. Allemang e Hendler (2011) exemplificam este aspecto por meio
de um exemplo, no qual são apresentados três modelos de uma molécula de água, com níveis

crescentes de expressividade (figura 2).
22

Figura 2. Diferentes níveis de expressividade de modelos de uma molécula de água

 

 

(a) (b) (e)

Oxigênio

HO

    
 

Hidrogênio Hidrogênio

& ú

 

 

 

Fonte: adaptado de ALLEMANG, Dean; HENDLER, Jim. Semantic Web for the Working Ontologist: effective modelling in RDFS and OWL. 2"! ed.
Waltham: Morgan Kaufmann, 2011.

Na figura 2(a), o modelo expressa os elementos que compõe a molécula de água, e suas
quantidades; na figura 2(b), além de o modelo expressar as informações do modelo anterior, ele
mostra ainda como são as conexões (os dois átomos de hidrogênio ligam-se ao átomo de oxigênio);
finalmente, na figura 2(c), o modelo acrescenta informação sobre a geometria da molécula,

incluindo o ângulo entre seus átomos constituintes (ALLEMANG e HENDLER, 2011, p. 23).

A Web Semântica busca representar o conhecimento de forma que a semântica seja
acessível também às máquinas. Mas que tipo de semântica pode ser acessível às máquinas? Existem
semânticas mais “pobres”, ou seja, menos expressivas, mas que são mais facilmente computáveis;

por outro lado, existem semânticas mais “ricas”, mas intratáveis do ponto de vista computacional.

Almeida e Souza (2011), debruçando-se sobre o tema, estudaram a expressividade e o
formalismo de alguns instrumentos para organização da informação, com ênfase na Web Semântica.
Dessa forma, elaboraram um “espectro semântico” desses instrumentos, exibido na figura 3. Nela é
exibido um gráfico composto por dois hemisférios: o “superior” está associado às linguagens
naturais; o “inferior”, às linguagens artificiais. Em ambos, há diferentes graus de expressividade
semântica, crescentes em relação ao eixo vertical. O foco do presente trabalho está nas linguagens

que expressam semântica formal, especialmente aquelas utilizadas na Web Semântica.

Com base na revisão empreendida, os autores buscaram identificar qual abordagem teórica
reunia os aspectos mais importantes da representação do conhecimento subjacentes à Web
Semântica. A partir do trabalho de Sowa (2004), listaram os modelos propostos na segunda metade
do século XX para compreensão da linguagem e para sua implementação em computadores: o
modelo estatístico, o modelo sintático, o modelo lógico, o modelo léxico e o modelo neural.
Segundo o autor, cada uma dessas abordagens se fundamenta em uma teoria específica, como
estatística, matemática, regras gramaticais, dentre outras, mas ignora aspectos da linguagem, aos

quais a tecnologia não consegue se adaptar (apud ALMEIDA e SOUZA, 2011).

 
23

Figura 3. Espectro semântico dos instrumentos da Web Semântica

 

   

Expressividade
€ Glossário | Semântica da
linguagem natural
€ Dicionário
6 Taxonomia A
uso por máquinas
o UML 6
ERO
€ Schema
dad Relacional €
Expressividade
Semântica Formal o xML
O XMLS
o RDF
RDFS 9 º O Descritiva
+ OWL
e 1º ordem
e Modal

 

 

 

Fonte: ALMEIDA, Maurício Barcellos; SOUZA, Renato Rocha. Avaliação do espectro semântico de instrumentos para organização da informação.
Encontros Bibli: Revista Eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da Informação [1518-2924], v. 16, iss. 31, 2011.

De todo modo, os modelos lógicos, “baseados na lógica filosófica, produziram teorias
semânticas formais de qualidade superior em relação às abordagens concorrentes” (p. 35). Elas são
particularmente importantes, pois “têm sido amplamente utilizadas nas pesquisas sobre ontologias”
(p. 35), as quais possuem “papel relevante no contexto da WS” e que, por isso mesmo, serão vistas
no decorrer desta seção. Por isso, neste trabalho, o enfoque de linguagem será o da Lógica,

entendida como Semiótica Formal.

Para “representar conhecimento”, como foi dito, é necessário algum tipo de linguagem.
Linguagem, nesse sentido, transcende o conceito de linguagem verbal. De fato, como ressalta
Santaella (2012): “existe uma linguagem verbal, linguagem de sons que veiculam conceitos”; estes
sons, “no Ocidente, receberam uma tradução visual alfabética (linguagem escrita)”. No entanto,

simultaneamente, “existe uma enorme variedade de outras linguagens que também se constituem
24

em sistemas [...] de representação do mundo” (p. 16, grifos nossos). Essa perspectiva de

representação coaduna-se com a Semiótica.

A Semiótica é considerada a “ciência de todas as linguagens” (SANTAELA, 2012). Um dos
principais conceitos tratados por essa ciência é o signo. De forma simplificada, signo é algo que
representa outro objeto, podendo ser, inclusive, outro signo. Peirce, citado por Santaela (2012),
afirma: “se um lógico for falar das operações da mente, ele deve significar por mente algo bem
diferente do objeto de estudo do psicólogo. [...] Uma definição de signo será dada, sem se referir ao
pensamento humano” (p. 87). Como bem destaca a autora, Peirce, ao generalizar a noção de signo
“a ponto de não ter de referi-la à mente humana [...] soa como antecipação, visto que, com o
advento da Cibernética, tal necessidade se patenteou histórica e concretamente” (p. 88). Ou seja,
“para falarmos dos processos de comunicação entre máquinas, não temos necessariamente de nos
referir às peculiaridades da consciência humana” (p. 88). Esse aspecto casa perfeitamente com o
objetivo da Web Semântica, conforme já mencionado: prover “estrutura ao conteúdo inteligível das
páginas Web, criando um ambiente onde agentes de software percorreriam página por página e
teriam a capacidade de efetuar tarefas sofisticadas para os usuários [humanos]” (BERNERS-LEE et

al., 2001, p. 1).

O enfoque da Semiótica formal possui características comuns ao da Teoria dos Modelos o
qual, por sua vez, é associado à Semântica Teórica dos Modelos (ALMEIDA e SOUZA, 2011).
Esta teoria é utilizada para a elaboração da linguagem RDF — Resource Description Framework
(W3C, 2004a), uma das linguagens fundacionais da Web Semântica. A Teoria dos Modelos é uma
teoria semântica formal que relaciona expressões a interpretações. O termo teoria dos modelos
advém do uso, tradicional na semântica lógica, na qual uma interpretação satisfatória é chamada
modelo (W3C, 2004b). Esta teoria, ainda segundo o mesmo documento, “assume que a linguagem
se refere ao “mundo” e descreve condições mínimas que o mundo deve satisfazer, de forma a
atribuir significado apropriado às expressões da linguagem” (s/p). O documento explica que o é
considerado “significado” em uma assertiva (sentença lógica) expressa em RDF ou RDFS pode
depender de uma série de fatores, incluindo “convenções sociais, comentários em linguagem natural
ou links para outros documentos” (s/p). No entanto, os autores do documento ressaltam que muito
desses significados podem não ser acessíveis ao processamento por máquinas; com isso, querem
enfatizar que o documento em questão não possui a intenção de prover uma análise completa do

termo significado. Acrescentam que a semântica estabelecida no documento a restringe a uma

é Charles Sanders Peirce (1839-1914): cientista e filósofo norte-americano. Seus trabalhos apresentam importantes
contribuições à lógica, matemática, filosofia e, principalmente à semiótica. Fonte: Wikipedia.
25

noção formal de significado, “o qual poderia ser caracterizado como a parte que é comum às outras

acepções de significado, e pode ser capturado por regras mecânicas de inferências” (s/p).

Isso não quer dizer que as linguagens não formais, ou melhor, que outras abordagens das
linguagens não são importantes no contexto da Representação do Conhecimento e da Web
Semântica: certamente o são. Na verdade, a construção de uma linguagem formal e a expressão de
conteúdo nessa linguagem exigem interação entre pessoas e, consequentemente, não podem
prescindir das linguagens naturais (não formais), uma vez que os modelos (linguagens) estritamente
formais “padecem da impossibilidade de lidar com um texto normal, escrito por pessoas para fins
de comunicação” (SOWA, 2004 apud ALMEIDA e SOUZA, 2011, p. 35-36). Nesse aspecto, como
ressalta o próprio Sowa (2011b), as linguagens naturais constituem “o mais sofisticado sistema de
comunicação já desenvolvido” (p. 1). Feita a ressalva, é importante registrar que o tipo de
Representação do Conhecimento tratado pelo trabalho é aquele intrínseco à Web Semântica, ou

seja, assentado sobre linguagens formais.

2.3 Linguagens Formais

Como foi visto, as linguagens naturais possuem alto grau de expressividade. No entanto, não
possuem ainda tratamento computacional eficiente; logo, no âmbito da Web Semântica, a qual
exige esse tipo de tratamento, elas não são viáveis até o presente momento. Assim sendo, é
necessário sacrificar a expressividade, em prol de um maior controle e formalismo. Dessa forma,

são criadas linguagens artificiais e as linguagens naturais controladas.

Conforme explica Mortari (2011), “ao contrário de uma língua, que surge e evolui com um
grupo de indivíduos, estando, portanto, em constante mudança, uma linguagem artificial tem uma
gramática rigorosamente definida, que não se altera com o passar do tempo” (p. 33). A lógica,

prossegue o autor, “faz uso dessas linguagens, também chamadas linguagens formais” (p. 33).

Uma espécie de meio-termo entre as linguagens artificiais e as naturais é a linguagem
natural controlada, que pode ser conceituada como “um subconjunto de uma linguagem natural que
possui um mapeamento bem definido de e para uma forma computável” (SOWA, 2011a, p. 3,
tradução livre). Forma computável aqui não significa que a linguagem, necessariamente, devesse
ser tratada por um computador, mas que possuísse um grau de formalismo suficiente para que
houvesse um procedimento sistemático e objetivo capaz de processar conteúdo expresso nessa
linguagem. É claro que, hodiernamente, esse procedimento seria transformado em um algoritmo e

implementado em um computador.
26

Segundo Sowa (2011a), Aristóteles criou a primeira linguagem natural controlada (CNL), “a
partir de um subconjunto de palavras do grego, para expressar a lógica e os padrões dos silogismos
[usados] para raciocinar acerca dessa lógica” (p. 3, tradução livre). Esta CNL permitia expressar
não só uma lógica, mas também uma ontologia. A figura 4 apresenta os padrões de sentenças da

lógica aristotélica, também denominadas proposições categóricas (MORTARI, 2001).

Figura 4. Padrões de sentenças da lógica aristotélica

 

Prefixo Nome Padrão
A Afirmativa universal: Todo X é Y.
I Afirmativa particular: Algum X é Y.
E Negativa universal: Nenhum X é Y.
o Negativa particular: Algum X não é Y.

Fonte: adaptado de SOWA. John F. Controlled Natural Languages For Representing Ontology. In: 4º Seminário de Pesquisa em Ontologias no
Brasil (Ontobras), 2011. Disponível em: <http://www.inf.ufrgs.br/ontobras-most2011/arquivos/curso1/OntobrasMostSlidesMinicursolSowa.pdf>.
Acesso em: 10 fev. 2013.

A partir desses padrões, era possível construir silogismos. O silogismo, no sentido
aristotélico, é um “raciocínio dedutivo estruturado formalmente a partir de duas proposições, ditas
premissas, das quais, por inferência, se obtém necessariamente uma terceira, chamada
conclusão” (HOUAISS, 2013). Um dos silogismos propostos, bastante conhecido, chamado

6 E : e
Barbara”, possui a estrutura descrita na figura 5.

Figura 5. Silogismo aristótelico

 

Prefixo Sentença
A Todo animal é um ser vivente.
A Todo homem é um animal.
A Logo, todo homem é um ser vivente.

 

Fonte: adaptado de SOWA. John F. Controlled Natural Languages For Representing Ontology. In: 4º Seminário de Pesquisa em Ontologias no
Brasil (Ontobras), 2011. Disponível em: <http://www.inf.ufrgs.br/ontobras-most2011/arquivos/curso1/OntobrasMostSlidesMinicursol Sowa.pdf>.
Acesso em: 10 fev. 2013.

O silogismo apresentado possui duas premissas e uma conclusão, a qual é uma
consequência lógica” das premissas. Quaisquer outros pares de premissas cuja estrutura seja
análoga à apresentada levam ao mesmo tipo de conclusão, utilizando esse silogismo como base
(Todo X é Y. Todo Y é Z. Logo, todo X é Z). Portanto, Aristóteles formalizou, de maneira

consistente, alguns tipos de raciocínio, por meio dos silogismos.

A lógica criada por Aristóteles foi aperfeiçoada ao longo dos séculos”. A ela foram

acrescentadas:

DD NaN

e Padrões de linguagem natural que usam os termos “e”, “ou”, “não”, “se”.

$ Os demais silogismos são descritos em Sowa (2011a).
2 Consequência lógica é a relação entre uma sentença e outra sentença que decorre dela (RUSSEL e NORVIG, 2004).
* O trabalho citado (SOWA, 2011a) apresenta uma síntese da evolução da lógica aristotélica.
27

e Silogismo hipotético: padrões de raciocínio baseados em “se-então”.

e Silogismo disjuntivo: padrões de raciocínio baseados em “ou-ou” (ou exclusivo —

exemplo: um polo magnético ou é positivo ou é negativo).

Os aperfeiçoamentos resultaram na chamada lógica proposicional. A sintaxe da lógica
proposicional define as sentenças permitidas (ou seja, aquelas que são sintaticamente corretas).
Essas sentenças podem ser atômicas ou complexas. As sentenças atômicas consistem em um único
símbolo proposicional, o qual representa uma proposição, que pode ser verdadeira ou falsa.
Existem ainda dois símbolos proposicionais com significados fixos: Verdadeiro é a proposição
sempre verdadeira e Falso é a proposição sempre falsa. Já as sentenças complexas são construídas a
partir de sentenças mais simples, por meio dos conectivos lógicos (RUSSEL e NORVIG, 2004). A

tabela 2 apresenta os cinco conectivos de uso comum na lógica proposicional.

Tabela 2. Conectivos de uso comum na lógica proposicional

 

Símbolo Descrição

+ (não) Uma sentença como —P é chamada negação de P.

A(e) Uma sentença cujo principal conectivo é A, como P AQ (lê-se P e Q), é chamada conjunção.
v(ou) Uma sentença que utiliza V, como P VQ (lê-se P ou Q), é chamada disjunção.

= (implica) Uma sentença como P = Q (lê-se P implica Q), é chama implicação. Sua premissa ou

antecedente é P; sua conclusão ou consequente é Q. As implicações são conhecidas como regras
ou declarações se-então.

o (se esomente Uma sentença como P = Q (lê-se P se e somente se Q) é uma bicondicional. Esse conectivo é
se) logicamente equivalente à expressão (P > Q) A(Q = Bj
” Fonte: adaptado de RUSSEL, Stuart; NORVIG, Peter. Inteligência Artificial. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2004.

A semântica, em lógica proposicional, apenas “define as regras para determinar a verdade
de uma sentença com respeito a um modelo específico” (RUSSEL e NORVIG, 2004, p. 200, grifos
nossos). Um modelo, nesse contexto, simplesmente fixa o valor-verdade (verdadeiro ou falso) para
todo símbolo proposicional. O cálculo do valor-verdade de uma sentença é feito recursivamente
com base nos valores dos componentes da sentença e dos conectivos. As regras para cada conectivo
podem ser resumidas em uma tabela-verdade, a qual especifica o valor-verdade de uma sentença
complexa para cada atribuição possível de valores-verdade a seus componentes (RUSSEL e
NORVIG, 2004, p. 200-201). A tabela 3 apresenta os valores-verdade para os cinco conectivos da

lógica proposicional.

Tabela 3. Tabela-verdade para os conectivos da lógica proposicional

 

Po Q rr oÕÃpQ Õierevo Õ Ãr=s2 ÕíÃJ.
“falso” “falso” “verdadeiro” “falso” “falso” “verdadeiro”
“falso” “verdadeiro” “verdadeiro” “falso” “verdadeiro” “verdadeiro”
“verdadeiro” “falso” “falso” “falso” “verdadeiro” “falso”
“verdadeiro” “verdadeiro” “falso” “verdadeiro” “verdadeiro” “verdadeiro”

Fonte: RUSSEL, Stuart; NORVIG, Peter. Inteligência Artificial. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2004.
28

O problema da lógica proposicional é que ela é limitada mesmo para expressar raciocínios
bastante simples. A esse respeito, Krause (2011) fornece o seguinte exemplo: o raciocínio “se uma
vaca é um animal, então um chifre de vaca é um chifre de um animal” não pode ser expresso

corretamente pela teoria do silogismo aristotélico — ver figura 6.

Figura 6. Exemplo de raciocínio que não pode ser expresso corretamente em lógica proposicional

 

Raciocínio “Toda vaca é um animal; logo, todo chifre de vaca é também um chifre de anima).
A Denota “vaca”

B Denota “animal”

Cc Denota “chifre de vaca”

D Denota 'chifre de animal”

Premissa Todo A é B.

Conclusão Todo C é D.

 

Fonte: adaptado de KRAUSE, Décio. Tópicos em Ontologia Analítica. Florianópolis: UFSC, 2011. Disponível em:
<http://www.cfh.ufsc.br/-dkrause/pg/TopicosOntologia.pdf>. Acesso em: 14 fev. 2013.

Krause explica que, “quando usamos variáveis (como A, B, Ce D), explicitamos a forma do
raciocínio, e ele deve permanecer válido sempre que substituirmos as variáveis por sujeitos e
predicados específicos” (p. 68). No caso do exemplo da figura 6 isso não ocorre. O próprio autor
fornece um contraexemplo, onde A = “morcego”, B = “mamífero”, C = “brasileiro” e D = “jogador de
futebol”; daí decorre: “Todo morcego é mamífero, logo, todo brasileiro é jogador de futebol”, o qual,

claramente, é um raciocínio inválido.

Prosseguindo com a evolução da lógica, George Boole, no século XIX, criou a hoje
chamada álgebra booleana. Ela de um caráter algébrico à lógica proposicional, mas ainda padecia
das mesmas limitações. Apesar disso, a contribuição de Boole foi essencial para a criação dos

circuitos lógicos, base dos microprocessadores atuais.

No entanto, segundo Mortari (2001), o maior avanço para a lógica contemporânea veio com
a obra de Frege: “ao contrário de Aristóteles, e mesmo de Boole, que procuravam identificar as
formas válidas de argumento, a preocupação de Frege era a sistematização do raciocínio
matemático”; ainda segundo o autor, “Frege procurou formalizar as regras de demonstração
[matemática], iniciando com regras bem simples, sobre cuja aplicação não houvesse dúvidas”.
Krause (2009) acrescenta que, a partir dos trabalhos de Frege, “inicia-se uma visão linguística da

lógica, em distinção à visão algébrica do período booleano” (p. 9).

A formalização da lógica teve ainda importantes contribuições dos trabalhos de Peirce
29

(mencionado na seção 1.2) e Peano”, os quais criaram notações baseadas em símbolos. Isso fez
“com que a lógica contemporânea passasse a ser denominada “simbólica” (MORTARI, 2001, p.
29). Ou seja, a lógica pôde ser expressa por linguagens artificiais. Uma das primeiras lógicas
simbólicas é a chamada lógica de primeira ordem (LPO), também conhecida por cálculo de

predicados.

Sowa (2011a) recorre a um exemplo simples para ilustrar as notações propostas por esses

autores. Ele consiste em representar a sentença! “The cat is on mat” (O gato está no capacho).
Na notação de Peirce, a expressão seria:
L, Ly Cat, * Maty * Onxy
Já na notação proposta por Peano:
ax IJy Cat(x) A Mat(y) A On(x,y)

A IPO, além de prover maior formalismo, tem maior expressividade do que a lógica
proposicional. Isso permite, por exemplo, expressar corretamente o raciocínio da figura 6, conforme

pode ser visto na figura 7.

Figura 7. Raciocínio expresso corretamente em LPO

 

Raciocínio “Toda vaca é um animal; logo, todo chifre de vaca é também um chifre de animal.
V(s) X é uma Vaca

A(x) x é um animal

C(x, y) x é chifre de y

Premissa Vx(V(x) > A(x).

Conclusão VZ(Vx(V() A Clz, x)) > Vx(A(x) > C(z, x).

Fonte: adaptado de KRAUSE, Décio. Tópicos em Ontologia Analítica. Florianópolis: UFSC, 2011. Disponível em:
<http://www.cfh.ufsc.br/-dkrause/pg/TopicosOntologia.pdf>. Acesso em: 14 fev. 2013.

Além disso, do ponto de vista de várias áreas da ciência e da tecnologia, incluindo a Web
Semântica, a lógica simbólica é crucial, pois se abriu a possibilidade de se representar um corpo de

conhecimento, e de fazer inferências lógicas sobre ele, por meio de uma linguagem artificial:

Embora o objetivo inicial da lógica fosse a análise de argumentos, o uso de
linguagens artificiais ampliou seu âmbito de atuação: as linguagens de lógica
passaram a ter outros usos. Por exemplo, passamos a poder representar
informação em geral por meio delas. Hoje em dia, nota-se o grande papel da
lógica em investigações científicas de ponta, como é o caso da Inteligência
Artificial, particularmente nas áreas de representação do conhecimento e
demonstração automática (MORTARI, 2001, p. 30, grifos nossos).

Giuseppe Peano (Spinetta, Piemonte, 27 de Agosto de 1858 — Turim, 20 de Abril de 1932) foi um matemático
italiano que fez importantes contribuições teóricas nas áreas de análise matemática, lógica, teoria dos conjuntos,
equações diferenciais e análise vetorial. Fonte: Wikipedia.

Das sentenças em lógica são sentenças declarativas.
30

Com base em Mortari (2001), foi elaborada uma tabela que mostra algumas etapas para
traduzir sentenças em linguagem natural associadas às categorias aristotélicas para a lógica de

primeira ordem, com notação Peirce-Peano.

Tabela 2. Tradução de sentenças em linguagem natural para a lógica formal.

Afirmativa Alguns peixes são azuis. Há ao menos um x tal que: x é um ax(P; A Ay)
particular peixe e x é azul.

Negativa Algum pinguim não é azul. Há ao menos um x tal que: x é um Ix(P; AA)
particular pinguim e x não é azul.

Afirmativa Qualquer peixe é azul. Para qualquer x, se x é um peixe então Vx(PrA As)
universal x é azul.

Negativa Nenhum peixe é azul. Não existe x tal que: x é peixe e x é Vx(P; A —As)
universal azul.

Fonte: adaptado de: MORTARI, Cezar A. Introdução à lógica. São Paulo: Unesp, 2001.

Pelos exemplos dados, é possível identificar que a utilização dos quantificadores e a
possibilidade de se expressar relações foram as grandes contribuições da LPO. Na próxima seção,
serão apresentadas as lógicas de descrições, as quais são subconjuntos da LPO e importantes na

definição das ontologias, no contexto da Web Semântica.

2.4 As Lógicas de Descrições (DL) e as Ontologias

No contexto da Web, que é um sistema de informação aberto, dois conjuntos de dados
“podem utilizar terminologias diferentes para referir-se à mesma informação”; por outro lado, existe
também a possibilidade “de uma mesma terminologia estar sendo utilizada com significados
diferentes, por aplicações distintas” (MORAIS e SOARES, 2004, p. 3). É necessário, portanto, um
mecanismo de possibilite a interoperabilidade semântica entre os recursos. Segundo a Comissão

Europeia (EC, 2010, p. 23):

A interoperabilidade semântica diz respeito ao significado dos elementos de dados
[recursos, na WS] e aos relacionamentos entre eles. Isso inclui o desenvolvimento
de vocabulários que descrevam as trocas de dados, e assegure que os elementos
sejam compreendidos da mesma forma por entre as partes que estão se
comunicando.

A interoperabilidade semântica depende da interoperabilidade sintática, que “diz respeito à
descrição do formato exato da informação a ser trocada em termos de gramática, formato e

esquemas” (EC, 2010, p. 23).

Na WS, o papel da interoperabilidade semântica cabe às ontologias. Ou seja, uma ontologia
estabelece um vocabulário controlado (terminologia) e uma rede de relacionamentos para esse
conjunto específico de conceitos ou classes, na forma de uma rede semântica. No entanto, para que

essa rede seja processável por dispositivos computacionais, é necessário haver uma representação
31

formal.

Como asseveram Vieira et al (2008), tem havido muitas pesquisas no campo da
representação do conhecimento aliadas ao raciocínio automático. O foco é a definição de linguagens
formais para representar o conhecimento, combinadas a métodos que permitam fazer inferências a
partir do conhecimento expresso nessas linguagens. Os métodos de inferências têm origem na

lógica formal, a qual foi descrita, de forma resumida, na seção anterior.

Sowa (2011a) afirma que a lógica de primeira ordem (LPO) é um subconjunto ou
superconjunto da maior parte das linguagens usadas para representação do conhecimento. Ademais,
a LPO é também um subconjunto de todas as linguagens naturais. As principais linguagens
artificiais utilizadas na Web Semântica — RDF, RDFS e a maior parte da OWL — são compatíveis

com a LPO.

As chamadas Lógicas de Descrições, ou lógicas descritivas, são “famílias” de linguagens
derivadas da LPO. Elas constituem uma “evolução dos formalismos de representação do
conhecimento baseados em objetos (como as redes semânticas...) ao qual corresponde um

subconjunto estruturado da lógica de primeira ordem” (VIEIRA et al., p. 22, grifos nossos).

Os autores esclarecem que as Lógicas de Descrição (DL — Description Logics) tem menor
expressividade que a LPO. No entanto, possuem duas características fundamentais: “grande
capacidade de representação para sistemas baseados em conhecimento” e “métodos de dedução
[computacionalmente] eficientes para os serviços de raciocínio associados” (p. 2294. A OWL
(Ontology Web Language), que é a linguagem adotada pelo W3C para a definição de ontologias no
contexto da Web Semântica, é baseada em DL. Dessa forma, essas linguagens são suficientes para

os objetivos deste trabalho.

Antes de prosseguir com o tema no âmbito da Web Semântica, faz-se necessária uma breve
digressão sobre a origem do termo ontologia. Conforme Segaran et al (2011), desde Aristóteles,
filósofos tem-se preocupado sobre conhecer o quê existe e como descrevê-lo. Uma vez que se pensa
saber que algo existe, o próximo passo é situá-lo entre todas as outras coisas (p. 127, tradução

livre). No domínio da filosofia, prosseguem os autores, tal esforço é chamado ontologia.

Uma das formas de situar algo entre outras coisas é por meio da elaboração de categorias.
Para ilustrar, a figura 8 apresenta as categorias da ontologia proposta por Aristóteles. Elas

expressam propriedades das coisas e relações entre elas. Originalmente, eram baseadas na

“ Um desses procedimentos é o algoritmo Tableau, descrito em Mortari (2001).
32

semântica da Língua Grega. Para cada categoria, há uma questão correspondente, que auxilia sua

definição (SOWA, 2011).

Figura 8. Categorias da ontologia de Aristóteles

 

 

Substância — O quê é isso?
Relação — Em direção ao quê?
Quantidade — O quanto?
Qualidade — Que tipo?
Agente — Fazendo o quê?
Paciente — Esperando o quê?
Posse — Tendo o quê?
Situação — Situado como?
Lugar — Onde?

Tempo — Quando?

 

Fonte: adaptado de SOWA. John F. Controlled Natural Languages For Representing Ontology. In: 4º Seminário de Pesquisa em Ontologias no
Brasil (Ontobras), 2011. Disponível em: <http://www.inf.ufrgs.br/ontobras-most2011/arquivos/curso1/OntobrasMostSlidesMinicursolSowa.pdf>.
Acesso em: 10 fev. 2013.

A Ciência da Computação, em especial a Inteligência Artificial, passou a usar o termo
ontologia para descrever modelos da realidade utilizados para expressar semântica em sistemas
computacionais. Nesse contexto, Ontologia, em Filosofia, é algo muito mais amplo, como explica
Chauí (1995): “a ontologia investiga a essência ou sentido do ente físico ou natural, do ente

psíquico, lógico, matemático, estético, ético, temporal, espacial, etc.” (p. 242).

No âmbito da Ciência da Computação, ontologia é definida como “uma especificação
explícita e formal de uma conceitualização compartilhada” (STUDER et al., 1998 apud GUARINO,
2009). Freitas (2003) propõe a seguinte explicação para a definição: (1) especificação explícita são
as definições de conceitos, instâncias, relações, restrições e axiomas; (2) formal porque é definida
por meio de alguma linguagem declarativa baseada na lógica formal — portanto, é compreensível
para agentes e sistemas; (3) conceitualização: trata-se de um modelo abstrato de uma área do
conhecimento (domínio) ou de um universo limitado do discurso; (4) compartilhada: trata-se de um

conhecimento consensual, por exemplo, uma terminologia comum do domínio modelado.

Analogamente às ontologias da filosofia clássica, os sistemas de representação do
conhecimento modernos também utilizam as categorias. Conforme Russel e Norvig (2004), as
categorias “são os principais blocos de construção de qualquer esquema de representação de
conhecimento em grande escala” (p. 338). Os autores explicam ainda que existem duas famílias de
sistemas relacionadas para representação por meio de categorias: redes semânticas e lógicas

descritivas.

 
33

Um dos trabalhos fundamentais para o desenvolvimento das redes semânticas foi a técnica
de grafos! existenciais, desenvolvida por Peirce (vide seção 1.2.1). Ela era baseada em uma
notação gráfica de nós e arcos, que auxiliava a visualização de uma base de conhecimento. Além
disso, ela provia “algoritmos eficientes para dedução de propriedades de um objeto, de acordo com
sua pertinência a uma categoria” (RUSSEL e NORVIG, p. 338). Os autores ressaltam que as redes
semânticas bem definidas são uma forma de lógica. A figura 9 apresenta um exemplo de rede

semântica (a mesma ontologia é expressa, mais adiante, em lógica descritiva).

12 = = z z j e

Grafos são estruturas de representação de dados semelhantes a árvores, porém ainda mais poderosos. Na verdade,
uma árvore é uma espécie de grafo, onde não são permitidos ciclos ou circuitos fechados (ou seja, a partir de um nó
da árvore, percorrer um 'caminho' e chegar ao mesmo nó). Nos grafos, isso é possível.
34

Figura 9. Ontologia simples expressa em uma rede semântica

 

 

    
 

SubclasseDe Pessoa SubclasseDe

2 =

temFilho

SubclasseDe SubclasseDe

    
    

SubclasseDe SubclasseDe

SubclasseDe SubclasseDe

 

 

«ED

SubclasseDe SubclasseDe

 

 

 

Fonte: elaborado pelo autor com base em Russel e Novig (2004) e Vieira et al (2011)

Já as lógicas descritivas, ou Lógicas de Descrições (DL — Description Logics), “fornecem
uma linguagem formal para construção e combinação de definições de categorias e algoritmos
eficientes para definir relacionamentos de subconjuntos e superconjuntos entre categorias”
(RUSSEL e NORVIG, 2004, p. 338). A sintaxe da DL é formada por símbolos representando
conceitos e papéis, construtores e quantificadores. Os conceitos representam classes; uma classe é
um conjunto de indivíduos que possuem características comuns. Os conceitos dividem-se em
conceitos primitivos e conceitos complexos. Um conceito primitivo, como o nome indica, não
depende de outros conceitos para ser definido; já um conceito complexo é formado a partir de
conceitos primitivos. Os construtores são “operadores que permitem a criação de conceitos
complexos, dando um significado especial à interpretação do conceito”. Os papéis são propriedades
dos conceitos e representam relacionamentos entre os elementos da base de conhecimento
(conceitos e indivíduos). Finalmente, os quantificadores são operadores que quantificam os papéis

(VIEIRA et al, 2008).

De maneira um pouco mais formal, uma intepretação de um conceito A, representada por AL
pode ser definida como um conjunto de valores que torna este conceito verdadeiro. O conceito mais
geral, do qual todos os outros conceitos são subconceitos, é representado por D, eé equivalente ao
valor Verdadeiro (True). O Verdadeiro e o Falso são representados, respectivamente, pelos
símbolos Te | (VIEIRA et al, 2008). Supondo que A e B sejam nomes de conceitos e P é um

nome de propriedade, podem-se ter os construtores descritos na Tabela 3.
Construtor: Notação

Conjunção: A T|B

Disjunção: 4 LB

Quantificação
Universal: VP.A

Quantificação
Existencial: 3P.A

Negação: —A

Restrição de
Número: =<n.P e >=
n.P

35

Tabela 3. Construtores de uma lógica descritiva.

Descrição

Representa a interseção entre as interpretações
dos conceitos que fazem parte da conjunção.

Representa a união entre as intepretações dos
conceitos que fazem parte da disjunção.

Determina que, por meio da propriedade P,
todos os indivíduos do conceito declarado
devem se relacionar com a classe determinada
pelo quantificador universal (conceito A). Os
indivíduos do conceito declarado podem se
relacionar com outras classes por meio da
própria propriedade P.

Determina que, por meio da propriedade P, o
indivíduo do conceito declarado deve se
relacionar com a classe determinada pelo
quantificador existencial (conceito A). O
indivíduo do conceito declarado pode se
relacionar com outras classes por meio da
própria propriedade P.

Representa a representação de D' menos a
representação de A!. Por isso, a Negação
também é chamada de Complemento.

Determinam o número máximo (=<) e mínimo
(>=) de relacionamentos que devem ser
realizados por meio da propriedade P.

Fonte: VIEIRA et al, 2008; BAADER et al, 2003.

Nota: sss: se e somente se.

Exemplo

Humano [] Masculino Um indivíduo
pertence a Humano [] Masculinosss ele é
Humano (pertence ao conceito Humano)eé
Masculino (pertence ao conceito
Masculino).

Médico L|] Advogado Um indivíduo
pertence a Médico L] Advogado sss ele é
Médico ou Advogado.
VtemFilho.Professor

Um indivíduo, p.ex., João, pertence à
VtemFilho.Professorssstodas as crianças
(i.e., todos os indivíduos relacionados a um
indivíduo por meio da propriedade
temFilho)forem professores.

aJéCasadoCom.Médico

Um indivíduo, p.ex., João, pertence à
JéCasadoCom.Médico sssexiste um
indivíduo que é casado com João (i.e., é
relacionado com João pela propriedade
éCasadoCom) e também é médico (i.e.,
pertence ao conceito Médico).

Professor

Um indivíduo pertence a —Professor sss ele
pertence a qualquer um dos conceitos do
domínio, exceto o conceito Professor.
=<1.temFilho

Um indivíduo pertence a =<1.temFilho sss
ele tem, no máximo, um filho (i.e., sss a
propriedade temFilho ocorre somente uma
vez para aquele indivíduo).

Uma base de conhecimento (knowledge base) contém um conjunto de informações acerca de

determinado domínio. Segundo Vieira et al (2008), para melhor representar este conhecimento, é

necessário que a base seja dividida em conhecimento intensional e conhecimento extensional.

O conhecimento intensional (intensional knowledge) é o “conhecimento geral sobre o

domínio do problema”, ou seja, “representa o conhecimento sobre os grupos (conjuntos) de
indivíduos que apresentam as mesmas características” (VIEIRA et al, 2008). Esses conjuntos são
chamados de categorias ou classes. As categorias “servem para organizar e simplificar a base de
conhecimento por herança” (RUSSEL e NORVIG, 2004). Os autores fornecem um exemplo: se for
dito que todos os indivíduos (instâncias) da categoria (classe) Alimento são comestíveis e que todos
os indivíduos da categoria Maçã pertencem também à categoria Alimento, é válido concluir que
uma maçã (instância de Maçã) é comestível. Prosseguem os autores: “as relações de subclasses

organizam as categorias em uma taxonomia” (p. 312). As taxonomias são utilizadas em várias
36

outras áreas, como a Biologia, a Biblioteconomia e a Ciência da Informação. Existem outras
relações importantes, além das relações de subclasses, como a de composição física (uma coisa é
parte de outra coisa — “o motor é parte do carro”), por exemplo; tal relação, aliás, é bastante usada

em diagramas de classes, na Engenharia de Software.

Já o conhecimento extensional (extensional knowledge) “especifica um problema em
particular”, ou seja, “representa o conhecimento sobre cada indivíduo que faz parte do conjunto” (p.
24). Dito de outra forma, o conhecimento extensional define as instâncias, associando-as às classes
e suas relações. Uma assertiva comum é aquela que define um indivíduo como uma instância de

uma classe (GIACOMO e LENZERINI, 1996).

Em Lógica de Descrições, o conhecimento intensional é tradicionalmente denominado
inTensional Box — TBox; o extensional, Asserted Box — ABox (GIACOMO e LENZERINI, 1996).

As figuras 10 e 11 fornecem exemplos de descrições nessas linguagens.

Figura 10. Exemplo de conhecimento intensional expresso em lógica descritiva TBox

 

 

Mulher = Pessoa [Fêmea

Homem = Pessoa [| “Mulher

Pais = Pessoa [latemFilho. Pessoa
Mãe = Pessoa [1 Pais

Pai = Homem T] Pais

Avós = Pessoa [| atemFilho. Pais
Avó = Mulher [] Avós

Avô = Pai [1 Avós

 

Fonte: adaptado de VIEIRA et al (2008).

A figura 10 expressa conhecimento acerca de classes (conhecimento intensional); para
efeito de comparação, ela representa a mesma semântica da rede mostrada, anteriormente, na figura

9. Como Vieira et al. (2008) explicam (p. 24):
os conceitos Pessoa e Fêmea [...], definidos pelo próprio nome, são chamados de
conceitos-base. O conceito Mulher é declarado como o conceito resultante da
interseção entre as interpretações dos conceitos Pessoa e Fêmea, ou seja, o

conceito Mulher é formado pelos indivíduos que pertencem aos conceitos Pessoa e
Fêmea simultaneamente.

A figura 11 descreve indivíduos dessas classes (conhecimento extensional). Outra
observação importante é que, dada a forma como o conhecimento sobre o domínio em questão
(família) foi expresso, é possível que um mecanismo de raciocínio automático faça inferências e
“deduza” fatos (sentenças) que não estão explícitas. Por exemplo, o mecanismo pode inferir que

Paulo é avô, ou seja, que o indivíduo Paulo pertence à classe Avô, uma vez que é Homem e tem um

 
37

filho — Mauro, que é pai de alguém — no caso, Pedro.

Figura 11. Exemplo de conhecimento extensional expresso em lógica descritiva ABox

 

 

Mulher(Ana)

Mulher (Joana)
Mulher(Maria)
Homem(Mauro)
Homem(Paulo)
Homem(Pedro)
temFilho(Mauro, Pedro)
temFilho(Mauro, Ana)
temFilho(Paulo, Mauro)
temFilho(Joana, Maria)
temFilho(Maria, Pedro)
temFilho(Maria, Ana)

 

Fonte: VIEIRA et al (2008).

Embora a explicação dos mecanismos de inferência não seja foco do presente trabalho, é
importante, ao menos, destacar quais são os possíveis tipos de inferência automática no contexto da
Lógica das Descrições. A forma mais simples é chamada subsunção e consiste em verificar se uma
expressão sempre denota um subconjunto de objetos denotados por outra expressão; ou seja,
verificar se uma categoria é um subconjunto de outra pela comparação de suas definições. Uma
segunda forma é a classificação: verificar se um objeto pertence a uma categoria. Existem ainda
outras, mais complexas, como verificar se uma determinada assertiva é logicamente implicada por

uma base de conhecimento (RUSSEL e NORVIG, 2004; GIACOMO e LENZERINI, 1996).

Portanto, bases de conhecimento expressas em Lógica Descritiva possibilitam a definição de
ontologias, entendidas aqui como descrições explícitas e compartilhadas de conhecimentos acerca
de determinado domínio. Essas ontologias, ao seu turno, possibilitam a interoperabilidade entre as
camadas da Web Semântica e a reutilização da informação estruturada, a qual expressa a
representação do conhecimento (ou seja, um modelo) de um domínio, conforme explica Freitas
(2003):

O engajamento ontológico ou de conhecimento, ou seja, a semântica das sentenças
codificadas em lógica guarda uma relação mais direta com o domínio modelado e
permite o reuso de um grande volume de informação que desempenha o papel de

conhecimento estruturado, disponível para reuso em larga escala por sistemas e
programas.

No contexto da Web Semântica, existem diversas linguagens para a representação do

conhecimento; cada uma delas acrescenta um maior grau de expressividade. As linguagens são:

 
38

RDE, RDEFS, SPARQL e OWL (ALLEMANG e HENDLER, 2011).

A linguagem recomendada pelo W3C e mais utilizada para a descrição de ontologias é a
OWL (Web Ontology Language); ou seja, ela é o principal componente da camada ontologia da
Web Semântica. Sua definição oficial é dada pelo próprio W3C (2012): “OWL é uma linguagem
[...] projetada para representar conhecimento rico e complexo sobre coisas, grupo de coisas e
relações entre coisas” (s/p, tradução livre, grifos nossos). O documento complementa a definição,
asseverando que a OWL é uma linguagem computacional baseada em lógica, na qual o
conhecimento expresso pode ser processado por programas de computador, ou para verificar a
consistência do conhecimento expresso, ou para tornar explícitos conhecimentos implícitos, ou seja,

derivar conclusões a partir de premissas.

Explicações mais detalhadas acerca das linguagens mencionadas, bem como questões
tecnológicas serão tratadas no próximo capítulo. Antes, porém, é importante mencionar que todas as
linguagens citadas foram definidas pelo W3C (World Wide Web Consortium), o que significa que
elas constituem um padrão para a Web. Ademais, são abertas e gratuitas, ou seja, sua especificação
está disponível e não é necessário se pagar royalties para usá-las. Portanto, pessoas ou organizações
podem utilizá-las livremente para a criação de ontologias e bases de conhecimento. Isso implica
que, nesse contexto, “passa-se de um domínio de conceitos isolados na Web, próprios de uma
aplicação específica, para conceitos universalmente conhecidos entre as aplicações” (MORAIS e

SOARES, 2004).

Assim, pelo que foi exposto ao longo desta seção, a Web Semântica, ao contrário do que se
poderia supor, não é meramente um conjunto de tecnologias; na verdade, ela possui um forte
embasamento teórico, que remonta à Filosofia Clássica, passando pela Matemática, Lógica,
Linguística, Semiótica e Ciência da Computação, entre outras. No entanto, como em outras áreas da
atuação humana, não se pode prescindir da tecnologia para a materialização de ideias, projetos e

processos. O próximo capítulo explora as principais tecnologias de suporte à Web Semântica.
39

3. AS TECNOLOGIAS DA WEB SEMÂNTICA

«quando se une a prática com a teoria tem-se a práxis, a ação criadora e modificadora da realidade.

Paulo Freire

3.1 Identificador Universal de Recursos: URI

Como foi mencionado, o projeto da Web Semântica consiste em diversas camadas
interdependentes, onde cada uma serve de suporte às demais. Assim, a camada de infraestrutura,
fornece os componentes básicos, denominados recursos, e os meios pelos quais os recursos serão

referenciados e/ou descritos pelos componentes das demais camadas.

Um recurso, no contexto da Web Semântica, é qualquer conteúdo que tenha identidade.
Assim, um recurso pode ser uma simples sequência de caracteres, uma imagem, um documento
eletrônico completo ou mesmo uma coleção de outros recursos. A referência a um recurso na Rede
Mundial de Computador é feita por um identificador único, denominado URI (do inglês, Universal
Resource Identifier — Identificador Universal de Recursos). Interessante notar que, em termos
semióticos, um URI é um signo que refere a um objeto (ou conteúdo). Um exemplo comum é um
endereço de um sítio eletrônico (web site), chamada URL (do inglês, Universal Resource Locator —

Localizador Universal de Recursos): trata-se, na verdade, de um URI.

Do ponto de vista técnico, o URI é um identificador único, em formato padronizado, para
um recurso disponível na Rede Mundial de Computadores (Internet). Através do protocolo HTTP
(HyperText Transfer Protocol — Protocolo de Transferência de Hipertexto) podemos acessar um
URI na Web a fim de obter as informações sobre o recurso referenciado. A sintaxe de uma HTTP
URI permite que todas as informações nela contidas (nome do servidor, protocolo, número da porta,
nome do arquivo) sejam usadas para localizar um arquivo de documento (ou a localização de um

arquivo) na Web (ALLEMANG e HENDLER, 2011).

A formação de um URI demanda o uso de namespaces (espaços de nomes). Eles nomeiam e
especificam contextos para os recursos, o que permite, dentre outras coisas, evitar ambiguidade
entre eles. Por exemplo, o termo “laranja” pode estar em dois domínios (cores e frutas). Nesse caso,
deveria ser criado um namespace para cada contexto. Logo, os namespaces são especialmente úteis
quando se deseja combinar em um só documento metadados oriundos de diferentes origens.
Também são úteis quando diferentes organizações necessitam compartilhar recursos, mas possuem

metadados cujas marcações coincidem (PEDRAZA-JIMENEZ et al, 2011).
40

Os namespaces padrão são determinados pela W3C. Assim, tem-se xsd: para definição de
esquema XML; xmlns: para definição de namespaces XML; rdf: para indicar os identificadores
usados no RDF (que será explicado a seguir) e assim por diante (ALLEMANG e HENDLER,
2011). Importante notar que tanto um URL quanto um URI podem se referenciar a um mesmo
termo; é o caso de <http://www.w3.0rg/2000/01/rdf-schematsubClassOf> e

<rdfs:subClassOf>: ambos referem-se ao termo em particular (subClassOf).

Enquanto o URI identifica um recurso, a intenção do RDF (do inglês Resource Description
Framework — Arcabouço para Descrição de Recursos) é descrever o recurso, ou seja, prover uma
forma simples de declarar sentenças acerca de um recurso (W3C, 2004a). Por meio dessas
sentenças, o RDF descreve e estrutura este recurso em termos de suas propriedades e das relações
com outros recursos. Usando uma expressão comum à Biblioteconomia e à Computação, o RDF
adiciona metadados ao recurso. Para isso, ele utiliza a metalinguagem XML (do inglês, eXtensible
Markup Language — Linguagem de Marcação Extensível). A XML tornou-se a língua franca da
Web, uma vez que a própria linguagem-base HTML é, agora, descrita em XML, e denominada

XHTML. Essas linguagens serão descritas um pouco mais detalhadamente nas próximas seções.

3.2 Linguagens de Marcação: HTML e XML

2.4.4 . . . 1: 13 m pigs .
No início da Web, a principal linguagem utilizada —- HTML *, não distinguia a
representação da informação da sua apresentação. Em uma mesma página, havia marcadores (tags)
que dividiam o texto em seções, ou seja, proviam-na de estrutura, e marcadores que diziam como a

informação seria apresentada. Um exemplo simples pode ser visto na figura 12.

Figura 12. Fragmento de conteúdo em HTML

 

 

<head>
</head>
<body>

<b>0 gato está no capacho.</b>
</body>

 

Fonte: do autor.

Os marcadores <head>, </head>, <body> e </body> estruturam o texto, separando

qual conteúdo estava no cabeçalho (head) e qual no corpo (body). Já os marcadores <b> e </b>

Aê Hypertext Markup Language — linguagem de marcação de hipertextos.

 
41

apenas instruem o navegador a apresentar a informação “O gato está no capacho” em negrito.

Além disso, em HTML, mesmo os marcadores “estruturais” não dizem nada a respeito da
semântica do conteúdo: este é expresso em linguagem natural. A sentença “O gato está no capacho”,
por exemplo, contém uma relação binária entre as entidades “gato” e “capacho”. Tal relação, no

entanto, está implícita: é necessário que haja um decodificação, antes que ela possa ser reutilizada.

O XML (do inglês eXtensible Markup Language — Linguagem de Marcação Extensível), ao
contrário do HTML, não descreve como o conteúdo será visualizado nem ações que incidirão sobre
elementos desse conteúdo; ele descreve o conteúdo do documento em si. O XML é, por isso, a
linguagem base da camada esquema da Web Semântica. É importante ressaltar que o XML já é

largamente utilizado também na Web “tradicional”.

Conforme Dias e Santos (2003), “o fator que realmente diferencia XML de outras
linguagens [...] é sua capacidade extensiva, pois provem um formato de dados para estruturação de
documentos sem utilização de um vocabulário específico” (p. 9). A figura 12 mostra um exemplo

de documento com conteúdo expresso em XML.

Figura 12. XML — exemplo 1

 

 

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"2?>

<enderecos xmins:xsi=“http://www.w3.0rg/2001/XMLSchema-instance”>

 

<endereco>
<logradouro>Av. Antônio Carlos 6627 - Pampulha</logradouro>
<cidade>Belo Horizonte</cidade>
<UF>MG</UF>

</endereco>

<eridereco>
<logradouro>Palácio do Congresso Nacional - Zona Cívico-Administrativa
</logradouro>
<cidade>Brasília</cidade>
<UF>DE</UF>

</endereco>

</enderecos>

 

Fonte: adaptado pelo autor a partir de http://www .xmlvalidation.com/example.html?&L=0.

 

O conteúdo acima é facilmente legível por falantes da Língua Portuguesa. Contudo, em
termos de formalismo, tanto do ponto de vista sintático quanto semântico, surgem alguns
problemas. Por exemplo: não há nenhum mecanismo definindo que <UF> é um marcador que

representa uma sigla composta de uma sequência de dois caracteres alfabéticos. Logo, é possível

 
42

que se introduza, nesse marcador, números, caracteres especiais etc. E o documento continuaria

válido do ponto de vista da estrutura.

Ademais, surge um problema de interoperabilidade. Imaginemos que uma organização
possua várias filiais, cada uma das quais coletando endereços de forma autônoma e gerando, a partir
deles, documentos XML. Alguns podem ter a forma do exemplo da figura 12; outros, contudo,
poderiam assumir outras formas e, ainda assim, expressar o mesmo conteúdo, como no exemplo da
figura 13. Na figura em questão, foi acrescido o marcador <bairro>. Para um ser humano, a
semântica dos documentos é a mesma, porque a informação de bairro estava implícita no marcador
<logradouro>. No entanto, os dois documentos não seriam automaticamente compatíveis para

um sistema de informação computacional.

Figura 13. XML — exemplo 2

 

 

<?xml version="1.0" encoding="UTE-8"9>

<enderecos xmins:xsi="http://www.w3.0rg/2001/XMLSchema-instance”>

 

<endereco>
<logradouro> Av. Antônio Carlos, 6627</logradouro>
<bairro>Pampulha</bairro>
<cidade>Belo Horizonte</cidade>
<UF>MG</UF>

</endereco>

<endereco>
<logradouro>Palácio do Congresso Nacional</logradouro>
<bairro>Zona Cívico-Administrativa</bairro>
<cidade>Brasília</cidade>
<UF>DE</UF>

</endereco>

</enderecos>

 

Fonte: adaptado pelo autor a partir de http://www .xmlvalidation.com/example.html?&L=0.

 

O exemplo deixa claro que é necessário agregar outras linguagens ao XML, de modo a
enriquecer a informação sintática e semanticamente. O DTD e o XML Schema (esquema XML) são
“mecanismos utilizados para especificar a estrutura de documentos escritos em linguagem XML”
(DIAS e SANTOS, 2001). Ou seja, eles agregam mais uma camada de metadados, que define um
conjunto de regras estruturais e sintáticas. A grande vantagem desses mecanismos é a possibilidade

de validar se um documento XML está de acordo com regras de domínio, sintaxe, formato etc.

Dentre os dois mecanismos, o XML Schema é o mais sofisticado e possui vantagens sobre o

 
43

DTD, por isso foi o enfatizado neste trabalho. Dias e Santos (2001) destacam duas delas: (i) “a
utilização de uma gramática mais rica e elaborada na prescrição da estrutura dos elementos, como
por exemplo, especificação da quantidade exata de ocorrências possíveis de elementos filhos”; (ii)
“a formatação para digitação de informação, ou seja, é possível estabelecer máscaras para
determinado valor de atributo”. A figura 14 ilustra o uso do XML Schema; nesse exemplo, são
definidas regras para validação do XML da figura 13. O XML Schema representa um avanço em
relação ao XML, mas a utilização das outras linguagens da WS permite uma representação ainda

mais precisa.

Figura 14. XML Schema — exemplo

 

 

<xs:schema xmins:xs='http://www.w3.0rg/2001/XMLSchema'>
<xs:element name="enderecos">
<xs:complexType>
<xs: sequence>
<xs:element ref="endereco" minOccurs='1" maxOccurs='unbounded'/>
</xs: sequence>
</xs:complexType>
</xs:element>
<xs:element name="endereco">
<xs:complexType>
<xs: sequence>
<xs:element ref="logradouro" minOccurs="0" maxOccurs="1"/>
<xs:element ref="cidade" minOccurs="0" maxOccurs="1"/>
<xs:element ref="bairro" minOccurs='0" maxOccurs="1"/>
<xs:element ref="UF" minOccurs="'0" maxOccurs="1"/>
</xs: sequence>
</xs:complexType>
</xs:element>
<xs:element name="logradouro" type='xs:string'/>
<xs:element name="cidade" type='xs:string'/>
<xs:element name="bairro" type='xs:string'/>
<xs:element name="UF" type='xs:string'/>

</xs:schema>

 

Fonte: adaptado pelo autor a partir de http://www.xmlvalidation.com/example.html?&L=0.

 

3.3 Arcabouço para Descrição de Recursos: RDF

O RDF é o acrônimo de Resource Description Framework ou, Arcabouço para Descrição de
Recursos. Do ponto de vista semântico, o RDF é “uma linguagem baseada em assertivas, cujo
objetivo é ser usada para expressar proposições usando vocabulários formais, em particular aqueles

especificados pelo RDFS, para acesso e uso por toda a Web”; além disso, “pretende-se ainda que

 
44

ela seja usada como fundação básica para linguagens baseadas em assertivas mais avançadas e com
o mesmo propósito” (W3C, 2004b, s/p). Portanto, o RDF é uma linguagem formal, na acepção dada
no capítulo 1. De fato, RDF é definida como uma “lógica baseada em assertivas, na qual cada tripla

expressa uma proposição simples” (s/p).

Ainda segundo o documento citado, a técnica usada para construir a semântica do RDF é a
teoria dos modelos — também mencionada. A teoria dos modelos “assume que a linguagem refere-
se a um “mundo”, e descreve as mínimas condições que um mundo precisa satisfazer para atribuir
significado para cada expressão na linguagem”. Acrescenta-se ainda que um “mundo em particular
é chamado interpretação”, logo a teoria dos modelos “poderia ser mais bem denominada “teoria da

interpretação”” (W3C, 2004b, s/p).

Quando se trata de linguagem, faz-se necessário “anexar” a semântica a uma sintaxe. A
terminologia usada na especificação consiste em: referência a um URI, literal, literal “plano”, literal

“tipado”, literal XML, valor XML, nó, nó vazio, tripla e grafo RDF (W3C, 2004).

Um grafo RDF é um conjunto de triplas. Cada tripla representa uma assertiva e é constituída
de sujeito, predicado e objeto. Os sujeitos e objetos são os nós do grafo. O sujeito é uma referência
a um URI, que identifica o recurso descrito. O objeto pode ser um literal, como uma sequência de
caracteres, um número ou uma data, ou ainda o URI de outro recurso que está relacionado ao
sujeito. O predicado (ou propriedade) “permite descrever as características de um recurso, assim
como as relações que guardam com outros recursos” (PEDRAZA-JIMENEZ et al, 2011, p. 23); ele

também é associado a um URI. Os conceitos são ilustrados na figura 15.

O RDF “tem um modelo de dados fácil de ser processado e manipulado por aplicações” e “é
independente de qualquer sintaxe de serialização específica” (W3C, 2004a, s/p). Sintaxes de
serialização são as formas pelos quais o modelo de dados torna-se, efetivamente, um documento. As
formas mais comuns são a RDF/XML e a Turtle; a primeira é a única com recomendação formal do

W3C, mas a última também está em vias de ser recomendada.

Figura 15. Grafo orientado representando uma sentença RDF

 

: propriedade
f recurso + mí recurso

k (sujeito) / + (objeto)

 

 

 

Fonte: adaptado de Hebelet et al (2009).

Para ilustrar, a figura 16 exibe a representação simplificada de um RDF em forma de grafo,

no qual há duas assertivas (sentenças lógicas). Optou-se por utilizar um tipo de notação frequente na
45

literatura da área, no qual um recurso associado a um URI é representado por uma elipse e um

literal, por um retângulo.

Figura 16. Exemplos de assertivas em triplas (sujeito, propriedade, objeto)

 

tem sobrenome Perez-Lopez

 

conhece

 

Fonte: adaptado de Hebeler et al (2009).

Sua tradução para RDF/XML é exibida na figura 17.

Figura 17. Tradução de assertivas lógicas para RDF/XML

 

 

<rdf:Description rdf:about="http://semwebprogramming.net/peoplefAndrew”>
<foaf:surname>Perez-Lopez</foaf:surname>
<foaf:knows rdf:resource="http://semwebprogramming.net/peoplefMatt”/>

</rdf:Description>

 

Fonte: Hebeler et al (2009).

Foge dos objetivos deste texto fornecer explicações detalhadas acerca do RDF. No entanto, é
importante destacar certos aspectos que serão relevantes para o entendimento dos Dados Ligados.
Um desses aspectos são os espaços de nomes ou namespaces, já mencionados anteriormente. No
exemplo da figura 17, há dois namespaces, indicados pelos prefixos rdf e foaf. O primeiro é
associado aos elementos que compõem o vocabulário da linguagem RDF!. O segundo se refere a
uma ontologia para descrever pessoas e suas redes sociais de forma semântica, denominada FOAF
(Friend of a Friend)”. Com base nisso, depreende-se que, por exemplo, o rótulo foaf : surname
indica que o elemento seguinte refere-se a um sobrenome definido pela ontologia FOAF.
Analogamente, foa f : knows indica que o elemento seguinte refere-se a uma outra pessoa (Matt),

conhecida pela primeira (Andrew).

Outro aspecto relevante é que o RDF representa um grafo orientado: isso porque o sentido

do predicado importa. Usando o exemplo do capítulo 1 (figura 11), a sentença

!4 A lista completa de elementos é descrita no documento RDF/XML Sintax Specification (W3C, 20043).
15 Descrição completa disponível em: <http://semanticweb.org/wiki/FOAF>.

 
46

temFilho (Mauro, Pedro), a qual se pode ler “Mauro tem filho(a): Pedro”, contém o
predicado temFilho (“tem filho(a)”), cujo sentido é de Mauro para Pedro: Mauro é pai, e não

Pedro.

No entanto, analisando essa expressão isoladamente, um aplicativo computacional não
poderia decidir que Pedro é filho(a) de Mauro. Um leitor humano tem a capacidade de fazer tal
inferência, uma vez que ele sabe que a relação “tem filho(a)' possui uma relação inversa “é filho(a)
de”. No entanto, uma máquina não possui tal capacidade a priori. Porém, é possível representar a
segunda relação, por meio de outra sentença; ou, com a ajuda da linguagem OWJL, é possível definir

a relação inversa: no caso, “Y é filho(a) de X” é a inversa de “X tem filho(a): Y” — vide seção 2.5.

Outro tipo de relacionamento importante para a representação do conhecimento é a de
hierarquia, onde uma categoria é uma restrição ou especialização de outra, como Pai e Homem, ou
Mãe e Mulher. A Web Semântica também provê esse tipo de construção, de forma análoga a um
tesauro — o qual utiliza os papéis broader term (BT) e narrower term (NT). Porém, para isso, é
necessária a utilização da linguagem RDFS — Resource Description Framework Schema. Tanto a

OWL quanto a RDFS serão vistas nas próximas seções.

3.4 Esquema para Descrição de Recursos: RDFS

Como foi dito, o RDFS estende o RDF, conferindo-lhe maior expressividade. O RDFS
especifica como usar o RDF para descrever vocabulários, a partir de um conjunto predefinido de
vocabulários (W3C, 2004c). Esse conjunto é formado por classes e propriedades. As classes são

apresentadas sinteticamente na tabela 4.

Tabela 4. Classes RDFS

 

Classe Descrição

rdfs:Resource Todas as coisas descritas pelo RDF são chamadas recursos, e todas são instâncias da classe
rdfs:Resource. Todas as classes são subclasses desta classe. rdfs:Resource é uma instância de
rdfs:Class.

rdfs:Class Esta é a classe de recursos que são classes RDF. rdfs:Class é uma instância de rdfs:Class.

rdfs:Literal É a classe de valores literais, tais como strings e inteiros. Literais podem ser planos ou tipados.

Um literal tipado é uma instância de uma classe de tipo de dados (datatype class). A especificação
não define a classe dos literais planos.

rdfs:Datatype É a classe dos tipos de dados. Todas as instâncias de rdfs:Datatype correspondem ao modelo RDF
de um tipo de dados descrito na especificação dos conceitos RDF (W3C, 2004a).

rdf:XMLLiteral É a classe dos valores literais XML. rdf:XML Literal é uma instância de rdfs:Datatype e
uma subclasse de rdfs:Literal.

rdf:Property É a classe das propriedades RDF. rdf:Property é uma instância de rdfs:Class.

 

Fonte: W3C (20046).

Com relação às propriedades, nesta seção serão destacadas três: rdfs: subClassoOf,
47

rdfs:domain e rdfs:range, as quais permitem um entendimento básico dos documentos da
Web Semântica. Para as demais propriedades e explicações detalhadas, recomenda-se a leitura de
Hebeler et al. (2009), Allemang e Hendler (2011) e do próprio documento de especificação do W3C
(2004c). Além disso, algumas propriedades da linguagem OWL serão utilizadas nos exemplos desta

seção, com o intuito de torna-los mais significativos.

Conforme explicam Hebeler et al. (2009), “uma das formas mais simples de restringir o
pertencimento a uma classe é criar um relacionamento taxonômico entre ela e outras classes por
meio da propriedade rdfs:subClassOf” (p. 111). Ou seja, a assertiva Classel

rdfs:subCllassOf Classe? implica:
e Classel é uma especialização de Classe2.

e Cada membro de Classe1 necessita ser um membro válido de Classe2 (ou seja,

precisa satisfazer todas as restrições de pertencimento especificadas por Classe2).

e As propriedades de Classe2, incluindo as restrições de pertencimento, são

subsumidas (herdadas) por Classel.

Utilizando novamente a ontologia “Família”, as assertivas (a) “Todo aquele que é avô
também é pai” e (b) “Toda aquela que é avó também é mãe” serão expressas em RDFS/OWL,
conforme a figura 18. Ressalta-se que as categorias “Avô” e “Avó” são representadas pelas classes

OWL “Avo” e 'Avoh' (owl:class); o prefixo 'f:” representa a ontologia “Família”.

Figura 18. Fragmento de um documento RDFS/OWL com propriedade rdfs:subClassOf

 

 

f:Avo rdf:type owl:Class;
rdfs:subClassOf Pai
f:Avoh rdf:type owl:Class;

rdfs:subClassOf Mae

 

Fonte: do autor.
Nota: alguns termos estão sem sinais de acentuação propositalmente, para simplificar a codificação do documento.

É possível também descrever o domínio e o escopo das relações entre as propriedades e

classes ou tipos de dados por meio das propriedades rdfs: domain e rdfs: range (HEBELER

etal., 2009, p. 114-115):

e rdfs:domain — especifica o tipo de todos os indivíduos que são sujeitos das

assertivas que usam a propriedade descrita;

e rdfs:range — especifica o tipo de todos os indivíduos ou tipos de dados de todos

os literais que são objetos das assertivas que usam a propriedade descrita.

 
48

Lançando mão mais uma vez da ontologia “Família”, a figura 19 exibe uma especificação da
propriedade “tem filho(a)” (temFilho). No caso, tanto o sujeito (pai ou mãe) quanto o objeto

(filho(a)) são, necessariamente, pessoas — ou seja, pertencem à classe Pessoa.

Figura 19. Fragmento de um documento RDFS/OWL com propriedades rdfs:domain e rdfs:range

 

 

f:temFilho rdf:type owl:ObjectProperty ;
rdfs:domain f:Pessoa ;

rdfs:range f:Pessoa .

 

Fonte: do autor.

O RDES, juntamente com a OWL, permitem ainda expressar taxonomias entre propriedades
(rdfs:subPropertyOf), propriedades inversas (owliinverseOf), propriedades | disjuntas
(owl:propertyDisjointWith), entre outras, ampliando a expressividade e a precisão das

representações.

3.5 Linguagem para Descrição de Ontologias na Web: OWL

Conforme visto no capítulo 1, a OWL é a linguagem utilizada pela Web Semântica para
expressar “conhecimento rico” sobre coisas, conjuntos de coisas ou relações entre essas coisas. Em

outras palavras, é a linguagem para descrever ontologias, na acepção computacional do termo.

A OWL é derivada da linguagem DAML+OIL (W3C, 2002). Esta linguagem, por sua vez,
foi projetada para ter um mapeamento com a Lógica Descritiva (BAADER et al., 2003). A versão
atual da OWL, conhecida como OWL 2, foi publicada em 2009, e teve um segundo lançamento em

2012 (W3C, 2012).

A OWL possui três variações: OWL Lite, OWL DL e OWL Full. A OWL Full, como o
nome indica, é a especificação completa e irrestrita da OWL. A OWL DL introduziu algumas
restrições ao uso da OWL Full, incluindo a separação de classes e indivíduos (ou seja, de
conhecimento intensional e extensional). Finalmente, a OWL Lite aumentou ainda mais as
restrições, no intuito de torna-la mais prática para os programadores. No entanto, como destacam
Allemang e Hendler (2011), os benefícios em termos de praticidade foram inferiores à supressão

dos recursos que lhe conferiam maior expressividade.

Com isso, a OWL DL tornou-se o mais bem sucedido “dialeto” da OWL. A expressão DL
vem, justamente, da Lógica Descritiva, a qual, como se viu, é um importante subconjunto da Lógica
de Primeira Ordem. Daí a importância do estudo dessas lógicas para uma compreensão mais

profunda da Web Semântica.

Como toda linguagem, a OWL possui sintaxe e semântica. Existem duas formas alternativas

 
49

de prover significado (ou seja, semântica) para as ontologias OWL2: a Semântica Direta (OWL 2
Direct Semantics) e Semântica Baseada em RDF (OWL 2 RDF-Based Semantics). Há um teorema

de correspondência que provê uma associação entre as duas formas (W3C, 2012b).

Conforme o W3C (2012), “na prática, uma sintaxe concreta é necessária para armazenar as
ontologias OWL?2 e fazer seu intercâmbio entre ferramentas e aplicações” (s/p). A opção primária é
o padrão RDF/XML. No entanto, há alternativas, como Turtle, OWL2 XML e OWL2 Manchester
Sintax. Existe ainda uma sintaxe funcional, que permite ver com mais clareza os aspectos formais

da linguagem (W3C, 2012a).

A OWL, assim como a DL, possui construtores e axiomas. Um subconjunto dos construtores
e axiomas mais usados para a descrição de ontologias em OWL é exibido na tabela 5, utilizando-se

notações diferentes; na última coluna, são mostrados alguns exemplos informais.
Tabela 5. Equivalência entre algumas expressões OWL e DL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sintaxe Funcional Sintaxe RDF Sintaxe DL Exemplo
ObjectIntersection0Of (CE,...CE,) |. :x rdf:type owl:Class CE,A... ACE, Humano A Masculino
:x owl: intersectionOf T(SEQ CE, ...CE,).
ObjectUnionoOf (CE;...CE,) ix rdf:type owl:Class CE V..V CE, Advogado V Médico
.:x owl:unionOf T(SEQ CE, ... CE,).
ObjectComplementOf( CE ) ix rdf:type owl:Class CE Masculino
:x owl:complementOf T(CE).
ix rdf:type owl:Restriction
.:x owl:onProperty T(OPE)
ObjectMinCardinality(n OPE CE) —:x owl:minQualifiedCardinality "n"º“xsd: (2nOPE.CE) (> 2 temFilhos. Advogado)
nonNegativeInteger .
—:x owl:onClass T(CE) .
ObjectInverse0Of( OP ) “:x owl:inverse0Of T(OP) op” temFilhos”
SubClassOf( CE, CE, ) T(CE,;) rdfs:subllassOf T(CE,) CE, C CE, Humano & Animal A Bípede
, ê i E = .
EquivalentClasses (CE, ... CE,) E (Cm) emLiequivalentciass TiCrs) CEp=CE; Homem = Humano A Masculino
T(CE,-1) owl:equivalentClass T(CE,) CEm =CE,
Sub0ObjectPropertyOf (OPE, OPE,) T(OPE;) rdfs:subPropertyOf T(OPE,) OPE, € OPE; temFilha € temFilhos
EquivalentObjectProperties( T(OPE;) owl:equivalentProperty T(OPE,) OPE, = OPE;
OPE, ... OPE, ) no o valor = preço
T(OPE,.1) owl:equivalentProperty T(OPE,) OPE,. = OPE,
DisjointObjectProperties( = i ed di
OPE, OPE,) T(OPE;) owl:propertyDisjointWith T(OPE,) OBEpyv «ORE; Masculino v Feminino
E Lg As T * =
SameIndividual(a, ... an) (aj) omlisameAs T(as) tas) = (ao) (JK) = (Juscelino Kubistchek)
T(an1) owl:sameAs T(a,) (ani) = (ao)

 

 

 

 

 

Fonte: adaptado de W3C (2012c) e BAADER et al (2003).

50
51

Para facilitar o entendimento, será dado um exemplo, utilizando novamente a ontologia

“família”, por meio de uma versão em OWL/RDF, conforme figura 18.

Figura 18. Tradução de assertivas lógicas para OWL (a)

 

 

<owl:ObjectProperty rdf:about="ftemFilhoH">
<rdfs:range rdf:resource="fHomem"/>
<rdfs:domain rdf:resource="fPessoa"/>
<rdfs:subPropertyOf rdf:resource="ftemFilho"/>
<owl:inverseOf rdf:resource="fehFilhoDe"/>

</owl:ObjectProperty>

 

Fonte: adaptado de http://www.cs.man.ac.uk/-stevensr/ontology/family.rdf.owl.

O poder expressivo da OWL permitiu, nesse caso, adicionar um axioma relacionando uma
propriedade à sua inversa, por meio do construtor owl : inverseOf, tornando a ontologia mais
completa e precisa. No exemplo, é definida a propriedade temFilhoH (no sentido de filho
homem) como uma “subpropriedade” de temFi lho (no sentido geral). Lembrando que a OWL é
baseada na lógica formal, um mecanismo de inferência agora poderia deduzir a assertiva
ehFilhoDe (Pedro, Mauro), ou seja, “Pedro é filho de Mauro”, a partir da assertiva
temFilhoH (Mauro, Pedro), isto é: “Mauro tem filho: Pedro”. A figura 19 apresente um
exemplo de uma descrição RDF da última assertiva. Nesse exemplo, a expressão
“fmauro 1946” é um URI que identifica Mauro, “fpedro 1972” é uma URI que identifica

Pedro e temFilhoH é um URI que faz referência à propriedade (predicado) temFilho.

Figura 19. Tradução de assertivas lógicas para OWL (b)

 

 

<owl:NamedIndividual rdf:about="fmauro 1946">
<temAnoNascimento rdf:datatype="xml: Integer">1946</ temAnoNascimento>
<temFilhoH rdf:resource="fpedro 1972"/>

</owl:NamedIndividual>

 

Fonte: adaptado de http://www .cs.man.ac.uk/-stevensr/ontology/family.rdf.owl.

Portanto, as descrições RDF associadas aos esquemas RDFS e aos axiomas expressos em
OWL possibilitam a ação de mecanismos de inferência, os quais podem deduzir novas assertivas a
partir das existentes: ou seja, tornam explícitas associações outrora implícitas na base de
conhecimento. A linguagem SPARQL, descrita a seguir, é a forma mais usual de interação com os

mecanismos de inferência.

Importante ainda ressaltar que a combinação dos mecanismos do RDFS e da OWL confere
às ontologias da Web Semântica um grau de expressividade maior que alguns recursos tradicionais
de representação da informação e do conhecimento, como os tesauros e as taxonomias. Conforme

Bráscher (2008, p. 44), a ontologia “agrega valor aos demais esquemas de representação, por meio

 

 
52

de uma semântica mais profunda e também sob os aspectos conceitual, relacional e tecnológico”.

3.6 Linguagem para Consulta de Grafos RDF: SPARQL

O RDF provê uma forma simples de representar dados distribuídos: no entanto, uma
representação de dados é inútil sem os meios adequados para o acesso aos dados (ALLEMANG e
HENDLER, 2011). A linguagem SPARQL foi desenvolvida com o intuito de preencher essa
lacuna. SPARQL é a sigla para SPARQL Protocol And RDF Query Language (Protocolo e
Linguagem de Consulta RDF).

Como o próprio nome indica, a linguagem SPARQL é feita para dados em formato RDF, e é
baseada em padrões de grafos e correspondência (matching) entre subgrafos. O componente básico
dos padrões de consulta mais complexos em SPARQL é baseado em uma estrutura denominada
padrão de grafo básico — BGP (basic graph pattern). Um BGP é um conjunto de triplas que são, na
verdade, triplas RDF, as quais podem conter variáveis (parâmetros) de consulta na posição do
sujeito, do predicado ou do objeto. Durante a execução da consulta, soluções que associam valores

às variáveis são determinadas (HARTIG, BIZER e FREITAS, 2009).

Os padrões de linguagem SPARQL são representados numa variante da linguagem Turtle
(ALLEMANG e HENDLER, 2009). As duas principais palavras-chave, ou cláusulas, são SELECT
e WHERE. A cláusula SELECT indica quais elementos serão selecionados. Esses elementos podem
ser sujeitos, propriedades ou objetos. Já a cláusula WHERE indica as condições ou padrões de
seleção dos elementos. O mecanismo de consulta fará a recuperação das triplas RDF que contenham

os elementos selecionados e que satisfaçam as condições estabelecidas.

Para facilitar a compreensão, alguns exemplos de consultas expressas em SPARQL serão
exibidos a seguir, extraídos do tutorial produzido por Feigenbaum e Prud'hommeaux (2011), cujos
autores são associados ao grupo Cambridge Semantics e ao W3C. Primeiramente, é necessário
definir um conjunto de dados (dataset), sobre o qual será realizada a consulta. Um extrato desse

dataset é exibido na figura 20.
53

Figura 20. Trecho de um documento usando a ontologia FOAF

 

 

Gprefix card: <http://www.w3.0rg/People/Berners-Lee/cardt>
Gprefix foaf: <http://xmins.com/foaf/0.1/>

card:i foaf:name "Timothy Berners-Lee"
<http://bblfish.net/people/henry/cardfme>foaf:name "Henry Story"
<http://www.cambridgesemantics.com/people/about/lee>foaf:name "Lee Feigenbaum" .

card:amy foaf:name "Amyvan der Hiel"

 

Fonte: FEIGENBAUM, Lee; PRUD'HOMMEAUX, Eric. SPARQL By Example: a tutorial. Disponível em:
<http://www.cambridgesemantics.com/pt/semantic-university/sparql-by-example>. Acesso em 12 mar. 2013.

As expressões card e foaf são prefixos. A função de um prefixo é tornar o documento
mais enxuto e legível, uma vez que não é necessário repetir a URI: o prefixo a substitui. No caso do
exemplo, card substitui o URI da “agenda de nomes” da pessoa “Timothy Berners-Lee”. Existem
outras pessoas representadas no trecho destacado, como “Henry Story”, “Lee Feigenbaum” e
“Amyvan der Hiel”. Interessante observa que cada um é originário de um documento diferente, mas

compartilham a mesma estrutura semântica de metadados, definida pela ontologia FOAF.

Supondo que o trecho acima estivesse em um documento armazenado no URI
http://dig.csail.mit.edu/2008/webdav/timbl/foaf.rdf, poder-se-ia formular a seguinte

consulta (FEIGENBAUM e PRUD'HOMMEAUX, 2011):

 

No grafo localizado em
http://dig.csail.mit.edu/2008/webdav/timbl/foaf.rdf, encontre-me
todos os sujeitos (?person) e objetos (?name) associados ao predicado
foaf:name. Retorne então todos os valores de ?name. Sinteticamente, encontre
todos os nomes mencionados no arquivo FOAF de Tim Berners-Lee's.

A consulta equivalente em SPARQL é exibida na figura 21.

Figura 21. Consulta simples em SPARQL

 

 

PREFIX foaf:<http://xmins.com/foaf/0.1/>
SELECT ?name
WHERE (

?person foaf:name ?name

)

 

Fonte: FEIGENBAUM, Lee; PRUD'HOMMEAUX, Eric. SPARQL By Example: a tutorial. Disponível em:
<http://www.cambridgesemantics.com/pt/semantic-university/sparql-by-example>. Acesso em 12 mar. 2013.

Conforme o próprio tutorial explica (p. 8):

e As variáveis SPARQL iniciam com um ponto de interrogação (?) e podem

corresponder a qualquer nó (recurso ou literal) no conjunto de dados expresso em

 

 
54

RDF — ou seja, no grafo RDF.

e Os padrões de triplas (triple patterns) são semelhantes às triplas, exceto pelo fato de

seus componentes poderem ser substituídos por uma variável.

e A cláusula SELECT retorna uma tabela de variáveis e valores que satisfazem os
critérios estabelecidos pela cláusula WHERE; ou seja, que correspondem aos

padrões de triplas.

. O conjunto de dados utilizado foi:

http://dig.csail.mit.edu/2008/webdav/timbl/foaf.rdf.

 

Cumpre ressaltar que o fato de a semântica do modelo de dados do RDF ser especificada por
um grafo, permite que as sentenças (triplas) sejam escritas em qualquer ordem dentro do
documento. E isso implica, em grande parte, que um padrão de grafo (padrão de tripla) escrito em

uma ordem diferente, retornará o mesmo resultado (ALLEMANG e HENDLER (2011).

A linguagem SPARQL possui muitos outros recursos, os quais podem ser estudados com

maior profundidade no tutorial citado, bem como em Allemang e Hendler (2011).

3.7 Resumo do capítulo

Conforme foi discutido ao longo dos capítulos 1 e 2, uma das características distintivas da
Web Semântica em relação à Web tradicional é a representação do conhecimento apoiada em
modelos e linguagens formais. Quando se utiliza apenas linguagens naturais, as relações e
inferências não estão totalmente explícitas e padronizadas, o que as impede de serem processados
computacionalmente de forma eficiente. Ou seja, boa parte do conteúdo hoje existente na Web
“tradicional” depende da interpretação humana, mesmo quando seria interessante que fossem

processáveis automaticamente.

E esse é justamente o caso dos dados governamentais que, salvo raras exceções previstas
legalmente, são públicos. No próximo capítulo será visto como a utilização dos princípios e
tecnologias da Web Semântica possibilitam que esses dados tornem-se efetivamente “abertos”, ou
seja, amplamente disponíveis e inteligíveis, inclusive por sistemas computacionais, os quais podem

auxiliar na transformação desses dados em informação útil à sociedade e ao próprio governo.
55

4. O PADRÃO “DADOS ABERTOS LIGADOS” NA REPRESENTAÇÃO E
DISSEMINAÇÃO DA INFORMAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

O objetivo deste capítulo é apresentar uma análise da necessidade e da viabilidade da
aplicação dos conceitos e tecnologias da Web Semântica e, em especial, do padrão dados abertos
ligados, na representação e disseminação das informações sobre o Orçamento Público pelo

Congresso Nacional.

Na primeira seção, o funcionamento do Orçamento será explicado de forma sucinta.
Posteriormente, na segunda seção, os sistemas de informação orçamentária baseados na Web do
Congresso Nacional serão analisados frente à Lei de Acesso à Informação (LAI). Na terceira seção
serão apresentadas algumas definições e tecnologias associadas ao padrão Dados Abertos Ligados.
Finalmente, na quarta seção, serão discutidos e ilustrados alguns aspectos relativos à aplicabilidade

do padrão dados abertos ligados pelo Congresso Nacional no contexto da informação orçamentária.

4.1 Síntese do Processo Orçamentário

O processo orçamentário compreende as fases de elaboração e execução das leis
orçamentárias — PPA (Plano Plurianual), LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) e LOA (Lei
Orçamentária Anual) (BRASIL, 2013). O PPA “estabelece as diretrizes, os objetivos e as metas da
Administração Pública, para as despesas de capital e outras delas decorrentes, e para as relativas aos
programas de duração continuada” (BEZERRA FILHO, 2006, p. 22). Já a LDO “estabelece metas e
prioridades da administração pública para o exercício seguinte” (p. 22). Finalmente a LOA
estabelece a peça orçamentária ou orçamento propriamente dito, composto de Orçamento Fiscal,
Orçamento de Investimentos das Estatais e Orçamento da Seguridade Social. Como o foco do
estudo de caso será o acompanhamento da execução orçamentária da despesa, ela será explicada
com mais detalhes a seguir. Algumas expressões-chave foram destacadas em itálico e serão

retomadas nas próximas seções.

A execução da despesa possui duas etapas: execução orçamentária e execução financeira. A
execução orçamentária consiste em utilizar os créditos fixados no Orçamento mediante o empenho

da despesa para que as ações sejam efetivadas.

Já a execução financeira corresponde à etapa final da realização da despesa, e se subdivide
em liquidação e pagamento. Liquidação é a “verificação da certeza de liquidez do credor, ou seja,
se este cumpriu integralmente com o implemento da condição ou do objeto do contrato”. A

liquidação da despesa “gera uma ordem de pagamento, que determina que a despesa será paga ao
56

credor”. Esta ordem de pagamento é associada a um documento chamado Nota de Liquidação. O
pagamento é a “extinção da obrigação financeira da entidade governamental, mediante a entrega de
dinheiro correspondente ao valor devido ao credor”, o qual “só será efetuado após a liquidação da

mesma? (NASCIMENTO, 2001, p. 39-40).

4.2 Análise dos Sistemas de Informação Orçamentária do Congresso Nacional
frente à LAI

A Câmara dos Deputados e o Senado, a partir do acesso às informações provenientes da
base de dados do Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFT) e de suas próprias bases
de dados, construíram datawarehouses (armazéns de dados), os quais vêm permitindo a extração de
informações 'gerenciais' ou 'analíticas'. Ou seja, as Casas Legislativas passaram a ter ferramentas
que possibilitam o cruzamento dos dados orçamentários e sua análise sob diversas dimensões e
níveis de agregação. Isso permitiu, por exemplo, verificar qual o montante que determinado
programa orçamentário recebeu em determinado período de tempo (CHEVITARESE ALVES,
2009).

Ainda segundo o autor, com base nesses armazéns de dados, foram construídos portais
eletrônicos de orçamento por ambas as Casas do Poder Legislativo Federal: Portal do Orçamento —
Senado (implantado em 2005); Portal Orçamento Brasil — Câmara dos Deputados (implantado em
2007). No contexto desses portais, foram criadas aplicações computacionais para a divulgação de
informações orçamentárias a partir desses dados: o Sistema Fiscalize!º e o Sistema Siga Brasil”, na

Câmara e no Senado, respectivamente.

Ambos os sistemas serão avaliados em termos da conformidade com o art. 8º da Lei de

Acesso à Informação (LAI), a fim de verificar o pressuposto (P1):

Os sistemas Web de informações orçamentárias do Congresso Nacional
disponíveis atualmente não atendem plenamente os requisitos estabelecidos pela
Lei de Acesso à Informação (LAI).

Como foco de análise, foram escolhidas as informações sobre repasses de recursos
financeiros da União para os municípios. Esses repasses podem ser efetivados de duas formas
distintas: por meio das transferências obrigatórias ou voluntárias. As transferências obrigatórias

podem ser constitucionais ou legais. Já as transferências voluntárias compreendem os repasses de

16 <http://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/orcamentobrasil/fiscalize/transferencia>.
tz <http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil>. Neste trabalho, foi utilizada a
opção “Acesso Livre”.

 

 
57

recursos aos municípios para a execução de programas e ações governamentais não decorrentes de
determinação constitucional, legal ou os destinados ao Sistema Único de Saúde. Os instrumentos
utilizados nas transferências voluntárias para os municípios são o convênio e o contrato de repasse.
Um convênio é uma parceria formalizada entre a União e o município para a execução de programa
de governo. Já o contrato de repasse é o instrumento por meio do qual a transferência voluntária dos

recursos financeiros é realizada por instituição financeira pública federal"? (BRASIL, 2013).

Optou-se por esse recorte devido: (a) ao interesse dos parlamentares no acompanhamento de
emendas a programas de governo associados às transferências voluntárias; (b) ao interesse dos
próprios cidadãos das localidades convenentes, uma vez que, em tese, eles seriam beneficiários
diretos; (c) ao fato de as informações sobre transferências estarem, hoje, dispersas em várias bases

de dados, situação na qual a aplicação de dados abertos ligados é recomendável.

Para ambos será adotada a mesma sistemática: os sistemas serão brevemente descritos e,
para cada detalhe descrito, eventualmente será feita uma observação crítica, destacada com
sublinhado. Essas observações serão posteriormente classificadas como limitações ou não-
conformidades em relação a alguns dos dispositivos do art. 8º, 83º, da Lei de Acesso da Informação

(LAD. No último caso, haverá uma referência ao dispositivo.

É importante mencionar que tais sistemas foram concebidos antes da promulgação da LAI.
Portanto, o objetivo principal da avaliação foi mostrar a necessidade de se desenvolver estratégias
complementares para o cumprimento pleno da LAI, uma vez que os sistemas avaliados,
isoladamente, são insuficientes, conforme será visto. E, dentre as estratégias complementares
possíveis, defende-se aqui a utilização de uma plataforma baseada no padrão LOD (Dados Abertos

Ligados).

4.2.1 Sistema Fiscalize

O Sistema Fiscalize”º extrai informação do armazém de dados orçamentários da Câmara dos
Deputados (DW Orçamento), e, por meio da tecnologia Oracle Reports, gera relatórios em formato

estático (PDF). Sua atualização é diária, o que implica que ele atende ao art. 8º, 83º, inc. VI, da

 

LAI; suas fontes são o Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI operacional) e sua

variante SIAFI Gerencial, o que, em tese, garante a autenticidade e a integridade das informações

 

18 Atualmente são: Banco do Brasil, Banco do Nordeste, Banco da Amazônia e Caixa Econômica Federal.
'º Informações obtidas verbalmente junto à Seção de Soluções de Inteligência de Negócios (SESIN) do Centro de
Informática da Câmara dos Deputados.
58

disponíveis para acesso — LAI, art. 8º, 83º, inc. V.

O sistema possui quatro módulos: Transferências a Estados, Transferências a Municípios,
Transferências a Entidades Privadas e Transferências por Programação. Todos utilizam mecanismos
de funcionamento análogos, baseado nas seguintes etapas: o usuário seleciona o tipo de relatório; o
usuário seleciona período de tempo coberto pelo relatório: o mês e o ano; o usuário seleciona

critérios de busca em lista de opções; o sistema devolve um relatório em formato PDF.

Para a avaliação será descrito o módulo Transferências a Municípios, com foco nas
informações sobre execução de convênios, conforme mencionado. Como os demais módulos têm
estrutura e funcionamento análogos, a avaliação de um aplica-se aos demais. O funcionamento do
módulo se dá pelos seguintes passos:

1. O usuário seleciona o tipo de relatório: valores pagos ou valores
empenhados/conveniados. Não é possível visualizar ambos os valores em um mesmo

 

relatório.

2. O usuário seleciona período de tempo coberto pelo relatório: o mês e o ano. Não é
possível selecionar um intervalo de tempo envolvendo dois ou mais meses.

 

3. O usuário seleciona o município destinatário do recurso. Não é possível selecionar mais
de um município simultaneamente.

4. O usuário solicita a geração do relatório. O relatório é gerado apenas no formato PDF.

 

Um exemplo de uso pode ser visto na figura 22. No caso, foi escolhido o relatório de valores
empenhados/conveniados, com os seguintes critérios: (a) mês: “junho/2010º; (b) UF: “Minas

Gerais”; (c) município: “Bonfim”. A figura 23 exibe um detalhe do relatório gerado.
59

Figura 22. Sistema Fiscalize — Transferências por Programação

CÂMARA DOS DEPUTADOS

ETR o EL] Documentos e Pesquisa Comunicação Transparência Responsabilidade Social | Participe

 

Você está aqui: Página Inicial > Atividade Legislativa > Orçamento Brasil > Fiscalize o Orçamento > Transferências a Municípios

 

 

 

 

 

Fiscalize
Transferências a Transferência aos Municípios
Estados
Transferências a Fiscalize o Orçamento Público
Municípios
Transferências a Escolha o Relatório: OValores pagos
Entidades Privadas (9 Valores Empenhados/Conveniados
Transferências por Informe o Mês: JUNHO/2010 [=]
Programação a
Informe a UF: Minas Gerais ,
Informe o Município: BONFIM [=]

 

Emitir Relatório

 

 

Fonte: Portal Orçamento Brasil — Sistema Fiscalize

Figura 23. Sistema Fiscalize — Transferências por Programação - relatório

 

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Orçamento da União

Execução Orçamentária

Orçamento Fiscal e Seguridade Social

Recursos do Orçamento da União empenhados aos Municípios

 

 

 

Data Posição SIAFI: 28/03/2013 Data Emissão: 02/04/2013 — Páginait 1
UF: MG Município: BONFIM

Favorecido: CNPJ  183639450/0013-3  - PREFEITURA MUNICIPAL DE BONFIM

Unidade Orçamentária / Projeto-Atividade / Convênio(*2) -Empenho Valores Empenhados (*1)- Em R$1,00

010 Jan a Jun/2010

 

54.101 - MINISTERIO DO TURISMO
4620.0031 PROMOCAO DE EVENTOS PARA DIVULGACAO DO TURISMO INTERNO 100.000,00 100.000,00
CONVÊNIO: 738757 - EMPENHO: 901103 - FESTA DO PEÃO BOIADEIRO - 738757/2010, CV
00913/2010, PROPOSTA 027065/2010, PROCESSO 72031.010308/2010-97.
56.101 - MINISTERIO DAS CIDADES
1D73.0204 APOIO A POLITICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO 146.950,00 146.950,00

CONVÊNIO: 738942 - EMPENHO: 901111 - PAVIMENTAÇÃO ASFÁLTICA EM RUAS DO PERÍMETRO
URBANO DO MUNICÍPIO, CITA - SE AS REFERIDAS RUAS: JOÃO DA COSTA NEVES, VICENTE S
MOREIRA, GERALDO IRA BORGES, JOÃO BATISTA PARREIRAS, VICENTE C. BICALHO DO
BAIRRO SAGRADO CORAÇÃO DE JES

 

Total Favorecido: 246.950,00 246.950,00

Total do Município: 246.950,00 246.950,00

 

 

Fonte: Portal Orçamento Brasil — Sistema Fiscalize

Prosseguindo a análise, tem-se que o relatório é gerado apenas no formato PDF: trata-se de

 

uma não-conformidade e, ao mesmo tempo, de uma limitação. O fato de o Sistema Fiscalize não
possibilitar a geração dos dados em formatos abertos simples, como o CSV, o qual pode ser lido
pelos principais editores de planilha eletrônica disponíveis, é uma não-conformidade relativa a dois

dispositivos da LAI: art. 8º, 83º, inc. II: “possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos

 
60

eletrônicos, inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar a
análise das informações”; art. 8º, 83º, inc. III: “possibilitar o acesso automatizado por sistemas
externos em formatos abertos, estruturados e legíveis por máquina” (BRASIL, 2012). Ao mesmo
tempo, trata-se de uma limitação, já que não está disponível em formatos abertos e ligados, como o
RDF. Em tese, caso os metadados necessários estivessem disponíveis, seria possível a
transformação dos dados para o RDF. Ocorre que, embora o PDF seja um formato aberto, o
processo de extração dos dados e eventuais metadados existentes exigiria um esforço considerável

de “raspagem de dados” — conforme será visto no caso “Ligado nos Políticos” (Seção 3.3.2).

As demais observações são no sentido das limitações do sistema em termos de flexibilidade

na combinação e visualização dos dados:

e não é possível visualizar ambos os valores em um mesmo relatório;

 

e não é possível selecionar um intervalo de tempo envolvendo dois ou mais meses;

 

e não é possível selecionar mais de um estado simultaneamente;

 

e não é possível selecionar mais de um estado município simultaneamente.

 

Apenas para ilustrar essas limitações, não seria possível fazer análises comparativas do tipo
“comparar os valores empenhados e conveniados transferidos da União para municípios com a
mesma população, dentro de um mesmo estado”. Naturalmente, seria possível obter esta informação
a partir da junção das informações obtidas de vários relatórios separados e de consultas a bases
oficiais, como o IBGE; no entanto, além de ser trabalhoso, a princípio, exigiria um agente humano.
Caso a informação estive disponível em RDF, no formato de dados abertos e ligados, ela poderia
ser recuperada por um agente computacional, ou seja, por um programa de computador. Nesse caso,
poderia haver um vocabulário compartilhado sobre municípios, por meio de uma ontologia, entre
dois conjuntos de dados: por exemplo, um oriundo do armazém de dados da Câmara dos Deputados

e outro, do IBGE.

Além disso, a linguagem utilizada no Fiscalize não pode ser considerada de fácil
compreensão para um usuário da informação leigo, pois contém siglas sem tradução (como FNDE e
LOA, por exemplo) e muitos termos técnicos (vide figuras 22 e 23), como “Unidade Orçamentária”,
“Projeto-Atividade' e “Empenho”. É fato que no Portal Orçamento Brasil existe uma página
denominada “Entenda o Orçamento”??. No entanto, a página em si não apresenta informações

explicativas sobre o orçamento, mas contém hyperlinks para documentos, os quais inclui uma

2 vide <http://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/orcamentobrasil/entenda> .
61

cartilha. No entanto, mesmo essa cartilha está em formato PDF, ou seja, não está em um formato

aberto e legível por máquina. O problema da falta de clareza da linguagem é uma não-conformidade

 

com o disposto na LAI, art. 8º, 83º, inc. I: “Conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita

 

o acesso à informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão”.

Por último, em relação à LAI, o Sistema Fiscalize não divulga como a informação é
estruturada; ou seja, não são explicitados os metadados que mostram como as categorias e os itens
de informação se relacionam. Portanto, a falta de divulgação dos metadados é uma não-

conformidade com o disposto na LAI, art. 8º, 83º, inc. IV: “Divulgar em detalhes os formatos

 

utilizados para estruturação da informação”.

A síntese do resultado da avaliação do Sistema Fiscalize em relação à LAI pode ser visto na

tabela 6.

Tabela 6. Síntese da Avaliação do Sistema Fiscalize frente à Lei de Acesso à Informação

 

Requisito Dispositivo Legal Conformidade
Conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à LAI, art. 8º, 83º, inc. Atende
informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de I parcialmente

fácil compreensão.
Possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, LAI, art. 8º, 83º, inc. | Não atende

inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de H

modo a facilitar a análise das informações.

Possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos LAI, art. 8º, 83º, inc. Não atende
abertos, estruturados e legíveis por máquina. HI

Divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da LAI, art. 8º, 83º, inc. | Não atende
informação. IV

Garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis LAI, art. 8º, 83º, inc. Atende
para acesso. V

Manter atualizadas as informações disponíveis para acesso St art. 8º, 83º, inc. Atende

Fonte: dados da pesquisa
4.2.2 Sistema Siga Brasil

O Sistema Siga Brasil extrai dados do armazém de dados orçamentários do Senado e, por
meio de técnicas de modelagem dimensional de dados e da tecnologia Business Objects, gera
informações orçamentárias por meio de relatórios dinâmicos. Sua atualização é diária, o que

implica que ele atende ao art. 8º, 83º, da LAI.

Suas fontes são as bases de dados de três sistemas de informação do Governo e do
Legislativo Federal (BRASIL, 2013): Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI),
Sistema de Elaboração Orçamentária (SELOR) e Sistema Integrado de Orçamento Público (SIOP).

Aliás, tal fato, em tese, também garante a autenticidade e a integridade das informações disponíveis

para acesso — LAI, art. 8º, 83º, inc. V.

 
62

O Siga Brasil possui diversos módulos, tais como: Orçamento Fiscal e Seguridade —
Execução; Emendas — Orçamento; Regiões, Estados e Municípios. Existe ainda uma funcionalidade
na qual o próprio usuário pode construir seus relatórios, com bases nos “universos” existentes na
aplicação”. Optou-se por esta funcionalidade, porque ela permite acesso aos dados sobre

convênios; além disso, ela demonstra a flexibilidade do sistema em relação ao Sistema Fiscalize.

Figura 24. Siga Brasil — “Universos” de informações disponíveis (detalhe)

 

D | Universo x Descrição Pasta
& — Censozo10- Universo de EXEMPLO utilizado no MINICURSO do Ticontrole em 2011. JUniversos Gabinetes
TiControle
& Convênios Contém informações dos convênios firmados pelos entes da federação que até 2008 eram operacionalizados por meio do SIAFL [Universos Gabinetes
5 — Convênios- SIAFI Universo com informações das transferências voluntárias realizadas pelo Governo Federal com Estados, Municípios e entidades privadas em fins lucrativos JUniversos Gabinetes)
utilizando o SIAFL.
E Convênios- A partir de 2008 o Ministério do Planejamento lançou o sistema SINCOV, cujo objetivo é permitir a operacionalização dos convênios do governo federal com [Universos Gabinetes)
stconv estados, municípios e entidades privadas. O DW de convênios apresenta esses convênios para assim promover a transparência e permitir o acompanhamento pela
sociedade.
8  1D02007- Universo que disponibiliza as informações sobre as emendas propostas 30 Congresso Nacional referentes ao ano de 2007, que posteriormente poderão ou não ser — /Universos Gabinetes
Emendas anexadas às leis. Contêm informações como as autorias das emendas, os textos emendados assim como os valores propostos às metas.
Apresentadas
E  tpozot- Este universo disponibiliza as informações das Emendas Apresentadas no PL da LDO2011 JUniversos Gabinetes)
Emendas
Apresentadas

 

 

 

Fonte: Siga Brasil: <http://www.sigabrasil.gov.br>.

Para se chegar a essa funcionalidade, deve-se escolher a opção “Novo — Documento do Web
Intelligence”; após a escolha será exibida uma tela com a lista dos universos disponíveis. A figura
24 exibe um detalhe desta tela. Ao se selecionar um dos conjuntos, o sistema abre uma janela com
várias informações que podem ser combinadas para a geração dos relatórios — figura 25. A figura 26
exibe um relatório construído a partir do universo “Convênios — SICONV?”, o qual contém dados

semelhantes aos exibidos na avaliação do Sistema Fiscalize.

2 O sistema Siga Brasil possui boa documentação, incluindo materiais didáticos, que podem ser encontrado no
endereço: <http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/SIGA EAD2>.
63

Figura 25. Siga Brasil - “Universo” Convênios - SICONV

 

 

 

 

4 Dados | Propriedades
[ERRA convênios -siconv]

* Identidade Universo

Nome Universo

Versão

Objetivo

Fonte Dados

Periodicidade Atualização
Data Criação

Data Modificação

Órgão Responsável

Data da Informação (Convênios)
nvênio

Convênio (Número)
Convenio (Ano)

Convênio (Número Original)
Convênio (Situação)
Convênio (Tipo)

Convênio (Desc)
Justificativa

Processo (Número)

(=) Concedente

 

[8 -

 

 

   
  
  
  
  

7

vvaunnunanDunnnnnnuaa

i=3 Banco Agência (Mandatário)
(77) Datas Convênio

[= Valores

mi: Valor Convênio

e Valor Contrapartida

vm Valor Pactuado

»» Valor Empenhado

“um! Valor Desembolsado

  
   
   
    
 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil: <http://www-.sigabrasil.gov.br>.

Figura 26. Siga Brasil - “Universo” Convênios - SICONV

 

Título do relatório

Convênio |Convenio |Convênio Elie Valor

(Número) (Situação) Convênio (Desc) Convenente Convênio |Empenhado

  

Pavimentação asfáltica em
ruas do perímetro URBANO
do município, cita - se as
referidas ruas: João da
Costa Neves, Vicente S.
Moreira, Geraldo Pereira
Borges, João Batista

Parreiras, Vicente C. PREFEITURA
Bicalho do bairro Sagrado MUNICIPAL DE
738942 2010 Em execução Coração de Jesus. BONFIM 146.950 146.950

 

 

 

 

Fonte: relatório elaborado pelo autor a partir do sistema Siga Brasil, do Senado
<http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil>.

É importante, nesse ponto, mostrar algumas diferenças relativas ao Sistema Fiscalize, no que

tange à conformidade com a LAI. No Siga Brasil, por exemplo, é possível, a partir de então,
64

exportá-lo para PDF, XLS (Excel) e CSV, em conformidade com o que dispõe o art. 8º, 83º, inc. II

 

da LAI, da referida lei. Outra diferença é a possibilidade se fazer modificações no relatório, tais
como: reordená-lo com base em algum outro critério; acrescentar cálculos estatísticos simples e
acrescentar filtros. É possível ainda observar alguns relacionamentos entre as categorias; no entanto,
esses metadados só podem ser visualizados. Portanto, o Siga Brasil atende parcialmente o disposto
no art. 8º, 83º, inc. IV da LAI. O sistema apresenta ainda metadados descritivos, que explicam

alguns termos utilizados. Mesmo assim a linguagem não é de fácil compreensão para o público

 

leigo. Dessa forma, o Siga Brasil atende apenas parcialmente o disposto no art. 8º, 83º, inc. I da

LAI

 

A despeito dos avanços do Siga Brasil em relação ao Fiscalize, em termos de dados abertos

persistem alguns problemas. Apesar de ser bastante flexível e possibilitar a geração em formatos

 

não proprietários, como o CSV, o acesso aos dados é indireto, via uma aplicação, e não diretamente,
via um URI. Com isso, não seria possível automatizar o processo de extração dos dados. O formato
CSV, por sua vez, é mais fácil de ser transformado em RDF, se comparado ao PDF. No entanto, o
Siga Brasil não fornece os metadados semânticos em formatos recomendáveis pelo W3C, como o
RDFS e a OWL. Na verdade, os metadados podem ser visualizados, mas não estão disponíveis em
um local físico acessível por um URI baseado em HTTP. Logo, o Siga Brasil não atende o disposto
no art. 8º, 83º, inc. Ill da LAI. A síntese do resultado da avaliação do Siga Brasil em relação à LAI

é apresentada na tabela 7.

Tabela 7. Síntese da Avaliação do Sistema Siga Brasil frente à Lei de Acesso à Informação

 

Requisito Dispositivo Legal Nível de
Atendimento

Conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à LAI art. 8º, 83º, Atende
informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de inc. 1 parcialmente
fácil compreensão.
Possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, LAI, art. 8º, 83º, Atende
inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de inc. II
modo a facilitar a análise das informações.
Possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos LAI, art. 8º, 83º, Não atende
abertos, estruturados e legíveis por máquina. inc. HI
Divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da LAI art. 8º, 83º, Atende
informação. inc. IV parcialmente
Garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis LAL art. 8º, 83º, Atende
para acesso. inc. V
Manter atualizadas as informações disponíveis para acesso LAI, art. 8º, 83º, | Atende

inc. VI

Fonte: dados da pesquisa
Logo, a análise efetuada ao longo da seção indica que os Sistemas Fiscalize e Siga Brasil,

isoladamente, não atendem os requisitos estabelecidos pelo art. 8º da Lei de Acesso à Informação,

no tocante às informações orçamentárias. Ou seja, o pressuposto P1 foi confirmado.
65

Nas próximas seções serão discutidos e ilustrados aspectos referentes à aplicabilidade do
padrão dados abertos ligados para a construção de aplicações que atendam plenamente o disposto
na legislação e permitam, no futuro, a interligação com outras informações de interesse
governamental e público, as quais hoje, embora disponíveis, encontram-se dispersas e em formatos
distintos, prejudicando sua interoperabilidade. A discussão dar-se-á em três aspectos: jurídico —
principalmente no que tange à Lei de Acesso à Informação, administrativo e técnico. A seção 3.3
apresentará os conceitos básicos dos dados abertos ligados e apresentará dois casos que

implementam esses conceitos. A seção 3.4 apresenta uma síntese dessa análise.

4.3 O Padrão “Dados Abertos Ligados” (LOD)

O conceito de Dados Abertos Ligados, conhecido pela sigla LOD (do inglês Linked and
Open Data) deriva de dois outros conceitos: dados abertos (open data) e dados ligados (linked

data).

O W3C (W3C Escritório Brasil, 2010) adota as três leis formuladas por Eaves (2009) para
estabelecer se um dado é ou não um dado governamental aberto (government open data):
1. Se ele não pode ser encontrado na web e indexado, ele não existe.
Se não estiver aberto e disponível em formato compreensível por máquina, ele não pode ser
utilizado.
3. Se qualquer dispositivo legal não permitir que ele seja reutilizado, ele não é útil.

É possível, no entanto, ir além dos dados governamentais abertos: ao invés de se pensar
apenas em abrir os dados acerca de determinado tema ou órgão, pode-se pensar em interligar os
dados de temas relacionados entre si, ampliando o poder de análise sobre esses dados. Por exemplo,
interligar dados de transferências orçamentárias da União para determinadas localidades a índices
socioeconômicos dessas localidades, ampliam o poder de análise sobre efetividade das políticas

públicas.

Essa evolução dos dados abertos de governo tem sido referenciada pela literatura como
dados ligados de governo (government linked data). Conforme Bizer et al. (2009), os dados ligados
“referem-se a dados publicados na Web de modo que sejam legíveis por máquina, seus significados
sejam explicitamente definidos, estejam ligados a outros conjuntos de dados e, por sua vez, possam
ser ligados a partir de conjuntos de dados externos”. Outro conceito, extraído da organização
Linkeddata.org é: um termo usado para descrever uma boa prática recomendada para expor,
compartilhar e conectar pedaços de dados, informações e conhecimentos na Web Semântica usando

URIs e RDF” (LINKEDDATA, 2013). Portanto, a despeito do nome “dados ligados”, o conceito
66

transcende a exposição somente dos dados: por meio da formalização das relações entre as
categorias associadas aos dados e suas instâncias, ou seja, os dados propriamente ditos, também
informações e conhecimento a respeito dos dados são compartilhados. E o uso das tecnologias URI
e RDF, ao invés de simplesmente URL e HTML, é fundamental. De fato, como asseveram Heath
and Bizer (2011), os links HTML normalmente indicam que dois documentos são de alguma forma
relacionados, mas deixa ao usuário a tarefa de inferir a natureza do relacionamento. O RDF, por

outro lado, possibilita a quem publica os dados definir, de forma explícita, a natureza da conexão.

A ideia básica de dados ligados foi elaborada por Berners-Lee (2006), que também criou o
conceito de Web Semântica, como já foi visto. Posteriormente, essa ideia foi sendo refinada por
outros colaboradores da Web Semântica, como os já citados Heat e Bizer. Esses autores sintetizam

os princípios dos dados ligados da seguinte forma (HEAT e BIZER, 2011):

Princípio 1. Usar referências URI para identificar não apenas conteúdos digitais e documentos
Web, mas também objetos do mundo real e conceitos abstratos: “essas [referências]
podem incluir coisas tangíveis, tais como pessoas, lugares e carros, ou aquelas que
são mais abstratas, como o relacionamento do tipo conhecer alguém, ou o conjunto
de todos os carros verdes no mundo, a própria cor verde” (s/p).

Princípio 2. Usar URIs baseadas em HTTP para identificar objetos e conceitos abstratos,
habilitando esses URIs a ser “derreferenciáveis” (dereferenceable). Isso significa
que os clientes HTTP podem procurar o URI usando o protocolo HTTP e recuperar
a descrição do recurso referenciado pelo URI.

Princípio 3. Usar um único modelo de dados para publicar dados estruturados na Web: o RDF
(brevemente descrito no capítulo 3).

Princípio 4. Os hyperlinks devem ser usados para conectar não apenas documentos Web, mas
qualquer tipo de coisa: “um hyperlink pode ser estabelecido entre uma pessoa e um
lugar, ou entre uma pessoa e uma companhia” (s/p). No contexto dos Dados
Ligados, os hyperlinks que conectam coisas possuem tipos que descrevem o
relacionamento entre essas coisas.

Os princípios dos dados abertos têm sido também incorporados na esfera governamental, no
contexto do chamado Governo Aberto (Open Government). Esse fenômeno é denominado Dados
Abertos de Governo (OGD — Open Government Data). Segundo Bauer e Kaltenbôck (2012, p. 10,

tradução livre):

O OGD é um movimento em nível global para promover a abertura de dados,
informações e conteúdos públicos e governamentais — tanto para humanos quanto
para formatos legíveis por máquina e não-proprietários — para reuso pela
sociedade civil, economia, imprensa e academia assim como por políticos e
administradores púbicos. Ele deve se aplicar somente aos dados e informações
produzidos ou patrocinados pelo governo ou entidade controladas pelo governo e
não é relacionado aos dados sobre indivíduos.
67

Em particular, no âmbito do governo, essa estratégia é denominada “dados abertos ligados
de governo? — LOGD (Linked Open Government Data). Ela vem emergindo da Web de dados
ligados como uma forma de facilitar a abertura, a interligação e o reuso dos dados abertos de

governo (DING et al., 2012). A figura 27 apresenta uma síntese desse conceito.

Figura 27. Dados ligados de governo

 

 

dados abertos de governo + estratégia baseada em dados ligados

= dados abertos ligados de governo

 

Fonte: adaptado de Berners-Lee (2009) e Ding et al. (2012)

No contexto deste trabalho, é relevante notar que os princípios dos dados ligados, aplicados
ao governo, são compatíveis com os requisitos estabelecidos pela Lei de Acesso à Informação
(LAN. O atendimento ao Princípio 1 (“Usar URIs baseadas em HTTP para identificar objetos e
conceitos abstratos”, de modo que “os clientes HTTP podem procurar a URI usando o protocolo
HTTP e recuperar a descrição do recurso referenciado pelo URI”) e ao Princípio 3 (“Usar um único

modelo de dados para publicar dados estruturados na Web: o RDF”) implica no atendimento a três

 

dispositivos da LAI: (1) art. 8º, 83º, inc II: “possibilitar a gravação de relatórios em diversos

formatos eletrônicos, inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a

 

facilitar a análise das informações”; (2) art. 8º, 83º, inc. III: “possibilitar o acesso automatizado por

 

sistemas externos em formatos abertos, estruturados e legíveis por máquina”; (3) art. 8º, 83º, inc.

 

IV: “divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação”.

 

Os quatro princípios dos dados ligados só podem ser adotados plenamente com a utilização
da Web Semântica, uma vez que: (i) ela fornece tecnologias e padrões abertos, bem definidos e com
forte embasamento teórico, que estabelecem especificações claras e consistentes para representar,
interligar, consolidar e recuperar a informação a partir dos dados ligados; (ii) atualmente há um
ecossistema de organizações que desenvolvem ferramentas computacionais que implementam essas

especificações.

Do ponto de vista técnico, os dados de governo ligados podem ser produzidos em duas
etapas: conversão e aprimoramento (enhancement). A etapa de conversão é constituída, por sua vez,
de duas fases principais. Na primeira, os dados de governo “brutos” (raw data) são “limpos” e
gravados mediante representação baseada na estrutura RDF, estudada no capítulo 2. Na segunda,
estes conjuntos de dados convertidos podem ser referenciados por meio de URIs, de forma que
tanto os conjuntos quanto suas ontologias podem ser estendidas por terceiros: cidadãos, ONGs,

outros órgãos de governo (BERNERS-LEE, 2009).

 
68

Uma vez convertidos os dados para a estrutura RDF, pode-se iniciar a etapa de
aprimoramento (enhancement) destes, a qual pode ser feita em quatro fases principais: adicionar
dados aos dados de governo preexistentes; derivar dados de governo; ligar dados de governo;

integrar dados de governo.

Portanto, a implementação de linked data depende das tecnologias URI, RDF e SPARQL, as
quais foram brevemente descritas no capítulo 2. No escopo deste texto, o importante é notar que, no
percurso que vai do dado “bruto” até chegar ao RDF e à OWL, significados vão sendo adicionados
aos dados, por meio da sofisticação da sintaxe das estruturas que descrevem estes dados. Dessa
maneira, os usuários e as aplicações conseguem transformar esses dados em informações mais ricas
e contextualizadas, as quais, por sua vez, podem ser associadas a outras informações, possibilitando
uma recuperação da informação mais precisa e completa. A seguir serão descritas duas aplicações
construídas a partir dos pressupostos dos dados abertos ligados e que utilizam as tecnologias

mencionadas.

4.3.1  Data-Gov Wiki

Segundo Ding et al. (2010) o Data-gov Wiki é um projeto que está sendo conduzido pelo
Tetherless World Constellation, no Instituto Politécnico Rensselaer. Eles estão pesquisando o uso
de tecnologias da Web Semântica na exploração e visualização de conjuntos de dados abertos de
governo. A maior parte dos dados é oriunda do portal de governo norte-americano data.gov?; o

restante é oriundo de bases de dados de outros países, bem como fontes não-governamentais.

Utilizou-se a seguinte estratégia para permitir a navegação semântica nos dados (DING et

al., 2010):

1. Converter os dados do portal data.gov em formato legível por máquina — no caso, RDF;

2. Enriquecer e ligar os dados por meio de vários tipos de processamento (por exemplo:

extração, normalização e mapeamento);

3. Mostrar o valor dos dados enriquecidos usando aplicações interessantes de exploração e

visualização.

4. Mostrar a proveniência do conhecimento sobre os dados por meio de metadados e processos

de rastreabilidade.

22 Endereço: <http://www.data.gov>.
69

O que se percebe nesse processo é uma transformação paulatina de dados brutos em
informações úteis e acessíveis a diversos públicos, de forma flexível e variada. E isso só é possível
pelo uso das tecnologias da Web Semântica, que agregam significado aos dados e, em paralelo,
possibilitam que eles sejam estruturados de forma a facilitar seu processamento por máquinas e sua

interligação com outros dados.

Conforme mencionado, uma das etapas na estratégia da Data-Gov Wiki consiste em mostrar
o valor dos dados (previamente enriquecidos), usando aplicações de exploração e visualização. Para
isso, foram construídos vários aplicativos demonstrativos. Para cada um deles, há uma página na

Data-Gov Wiki, descrevendo seus objetivos e citando as tecnologias utilizadas na sua construção.

Para ilustrar, são apresentadas, nas figuras 28 e 30, descrições do aplicativo “Broadband
Internet Use versus Total Internet Use — United States Households, 20092, que permite visualizar,
de forma geograficamente referenciada, a informação da taxa de adesão à banda larga em

comparação com o acesso total à Internet.

Pela figura, vê-se que as tecnologias utilizadas nesta aplicação demonstrativa são: RDF,
SPARQL, SparglProxy e Google Visualization API”. Importante notar que todas são gratuitas;
ademais, as duas primeiras são ainda abertas e padronizadas pelo W3C, conforme mencionado
anteriormente (em especial no capítulo 2). Além disso, são aplicações genéricas, ou seja, basta que
os dados sejam passados em um formato predeterminado, a saída será produzida e a interação,
possibilitada, não importando o conteúdo desses dados. Com isso, não há necessidade de se
produzir novos aplicativos para cada contexto de uso, economizando recursos preciosos dos
governos e das organizações civis. Além disso, são apresentadas também informações da origem
dos dados, como a identificação do conjunto de dados (Dataset 10040) e suas características mais

relevantes.

Do ponto de vista técnico, o aplicativo fornece outras informações importantes, como a

consulta SPARQL utilizada, conforme figura 29.

23 <http://data-gov.tw.rpi.edu/demo/stable/demo-10040-broadband-home.html> .
24 A lista completa das tecnologias utilizadas em cada aplicativo encontra-se em <http://data-
gov.tw.rpi.edu/wiki/Property: Technology used>.
70

Figura 28. Metadados de uma aplicativo de demonstração do portal Data-Gov Wiki

 

 

Live Demo(s) e http://data-gov.tw.rpi.edu/demo/stable/demo-10040-broadband-home.html
Video Demo(s)

Data.gov Data source(s)

e Dataset 10040 (Households using the Internet in and outside the home, by

 

Other Data source(s) selected characteristics: Total, Urban, Rural, Principal City, 2009, National
Telecommunications and Information Administration)
e RDF
e SPARQL
Technology Used o Gramas
e Google Visualization API
Related SPARQL e http://data-gov.tw.rpi.edu/demo/stable/demo-10040-broadband-home.spargl
Related Demo(s)

 

Fonte: <http://data-gov.tw.rpi.edu/wiki/Demo: Broadband Internet Use versus Total Internet Use - United States Households, 2009

Figura 29. Consulta SPARQL sobre uma base descrita no portal Data-gov Wiki

 

 

PREFIX d: <http://data-gov.tw.rpi.edu/vocab/p/10040/>
SELECT Ystate urban home broadband ?urban home total
WHERE (
graph <http://data-gov.tw.rpi.edu/vocab/Dataset 10040>(
2s d:state “state .
?s d:urban internet use in the home broadband no ?urban home broadband .
?s d:urban internet use in the home urban total no ?urban home total.
FILTER (Pstate != "TOTAL HOUSEHOLDS")
;

:

ORDER BY ?state

 

A consulta acima pode ser explicada da seguinte forma: a cláusula PREFIX indica a origem
dos dados: no caso, a variável d passa a representar esse valor, o que elimina a necessidade de
repeti-lo no restante da consulta; a cláusula SELECT indica quais atributos (campos) serão
selecionados do conjunto de dados indicado; a cláusula NHERE indica as condições (critérios) que
deverão ser satisfeitas: ou seja, somente o subconjunto de dados que atender aos critérios será
recuperado; a cláusula indica um filtro, no caso, que só serão retornados dados cujo atributo ?state
seja diferente da expressão "TOTAL HOUSEHOLDS" (que corresponde à totalização das
residências); finalmente, a cláusula ORDER BY indica que os dados serão classificados por ordem

de nome de estado.

Na figura 30, vê-se uma tela do aplicativo propriamente dito exibindo o resultado da

 
71

consulta. Conforme mencionado, ele é referenciado geograficamente: quando se posiciona o
ponteiro do mouse em um estado, ele exibe as informações sobre taxa de uso de banda larga de
Internet, conforme mencionado. Trata-se, claramente, de aplicativo com interface intuitiva, o que
facilita o acesso à informação. Além disso, a descrição logo abaixo do mapa — oriunda dos
metadados da fonte original (data.gov) — possibilitam a compreensão da informação. Tal

constatação indica que é possível, a partir do uso das tecnologias disponíveis e utilizando o padrão

 

dados abertos ligados, atender ao que dispõe o inc. I do art. 3 da LAI : “Conter ferramenta de

 

pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de forma objetiva, transparente, clara e em

linguagem de fácil compreensão”.

 

Figura 30. Resultado da consulta sobre uma aplicação disponível no portal Data-gov Wiki

 

 
    
 

 

BEBE CEZ

 

 

 

Rss roadband Internet Use versus Total Internet Use .. Be TU! 6h Pager Safetys Toolsv o |
Broadband Internet Use versus Total Internet Use - United States Households, 2009 prt] | |

New York |

5,000 ]

 

m

4,000

3,000

2,000

number of households (in thousands)

1,000

 

Urban Rural

 

EB Broadband Home Interne

 

 

 

 

 

Adoption Ratio
os MO os” HE Total Home Internet
at m ] +»
Done Internet | Protected Mode: On a QuS%
= = a = Toca <A o == ai a ==

Fonte: <http://data-gov.tw.rpi.edu/wiki/Demo: Broadband Internet Use versus Total Internet Use - United States Households, 2009>

4.3.2 Ligado nos políticos

Este projeto? foi proposto e desenvolvido por Araújo e Souza (2011). Segundo os autores,

foram utilizados como fontes de dados: os portais da Administração Pública do Tribunal Superior

25 Endereço: <http://ligadonospoliticos.com.br>.
72

Eleitoral (TSE), do Senado e da Câmara dos Deputados; os portais das ONGs (Organização Não
Governamentais) Políticos Brasileiros, Ficha Limpa e do projeto Excelências da Transparência
Brasil (ARAÚJO e SOUZA, 2011). Os seguintes dados foram coletados: “dados pessoais, dados da
eleição, divulgação de bens, dados parlamentares, lideranças, missões, mandatos, afastamentos,

pronunciamentos, comissões, proposições e ocorrências” (p. 8).

Os autores relatam que poucos dados estão disponíveis em formatos mais abertos e de mais
fácil tratamento, como CSV; a maior parte estava disponível somente em formato HTML. Por isso,
“foi necessária a criação e utilização de Web Crawlers para extrair os dados de uma forma metódica
e automatizada” (p. 8). Esta técnica para extrair dados disponíveis na Internet e que não estão em
formatos abertos é denominada screen scraping ou “raspagem de dados” (ARAÚJO e SOUZA,

2011). Uma visão geral da arquitetura utilizada pode ser visto na figura 31.

Figura 31. Visão geral da arquitetura do portal Ligados nos Políticos

 

Fontes de Dados

Senado e RDF
Federal
Câmara dos
eputados
olíticos

LOD Cloud

P
Brasileiros
Ficha Limpa

Fonte: ARAÚJO, Lucas de Ramos; SOUZA, Jair Francisco de. Aumentando a Transparência do Governo por Meio da Transformação de Dados
Governamentais Abertos em Dados Ligados . Revista Eletrônica de Sistemas de Informação, v. 10, n. 1, artigo 7, 2011.

HTML

 

 

 

 
73

Figura 32. Vocabulários e propriedades usados no portal Ligados nos Políticos

O O
father mother O
taber
O Subject
outcome É
: ,

 

   

         
 

DB
PROP LIGADO place-of-birth
Nos
o a
nationality Polimicos
asinpleaion a
Placa beginsAtDateTime endsAtDateTime e
BIBLIO
1

o reis o

Price

  

 

 

EovernmentalName

 

Fonte: ARAÚJO, Lucas de Ramos; SOUZA, Jair Francisco de. Aumentando a Transparência do Governo por Meio da Transformação de Dados
Governamentais Abertos em Dados Ligados . Revista Eletrônica de Sistemas de Informação, v. 10, n. 1, artigo 7, 2011.

Figura 33. Detalhe da página inicial do portal Ligados nos Políticos

Home Visualizações Downloads Dados Abertos Dados Ligados Sobre o Projeto Links Contato

o Site Ligado nos Políticos tem como objetivo fornecer dados de políticos brasileiros usando os conceitos de
Utilize os E isceniánios de busca abaixo para encontrar dados sobre os políticos desejados.
Políticos Cadastrados:
22475

Busca

 

Nome: (
Situação: O
cargo:
Estado:
seo: E
Naturalidade: PEZ
+ Buscar |

 

 

As informações publicadas por esse site são dados públicos coletados das seguintes fontes: TSE - Tribunal Superior Eleitoral, Câmara dos Deputados,
Senado Federal - Brasil, Políticos Brasileiros, Ficha Limpa e Excelências

Et tao SB E teria

 

Fonte: <http:/ligadonospoliticos.com.br>.
74

A figura 32 mostra os vocabulários e propriedades utilizados na elaboração do conjunto de
dados ligados; além disso, possibilita ainda a identificação da origem desses vocabulários

(ontologias) e das relações entre eles.

A figura 33 exibe a página principal do portal. Trata-se de uma interface de busca simples,
baseada em 'filtros' nos campos “Nome”, “Situação”, “Cargo”, “Estado”, “Partido”, “Sexo” e
“Naturalidade”. Apesar da simplicidade da interface, o tratamento da informação torna a busca
eficiente e a informação recuperada com um bom nível de semântica agregado, pela interligação de

dados oriundos de bases distintas, porém complementares.

Também esta aplicação, assim como a anterior (Data.gov Wiki), demonstra o potencial das
soluções baseadas em dados abertos ligados na representação e disseminação da informação
governamental, atendendo aos requisitos da Lei de Acesso à Informação. As aplicações indicam

ainda a viabilidade técnica desse tipo de solução.

Na próxima seção a aplicação dos dados abertos ligados será discutida no âmbito da

representação e disseminação da informação orçamentária.

4.4 Viabilidade dos Dados Abertos Ligados no Contexto da Informação
Orçamentária

Pelo exposto, a conjunção dos dados abertos de governo e as técnicas, tecnologias e
ferramentas da Web Semântica já é uma realidade. Em particular, os casos apresentados buscam,
justamente, a construção dos dados ligados (linked data) como etapa fundamental para agregar
valor ao conjunto de dados original, enriquecendo-o com a associação a outros conjuntos de dados
conexos. Ou seja, a utilização de conjuntos de dados (datasets) expressos em formatos abertos e
referenciáveis, no caso, o RDF, e associados a vocabulários comuns, também abertos e

referenciáveis, expressos em RDF'S e OWL.

No caso dos sistemas Siga Brasil e Fiscalize, ao contrário, os conjuntos de dados estão em
bases de dados proprietárias e a semântica das relações entre as categorias (classes) e indivíduos
(instâncias) está implícita nos sistemas e nas próprias bases. Isso acarreta algumas desvantagens: (1)
os dados não podem ser acessados diretamente por uma aplicação via URI; (2) qualquer interligação
entre os conjuntos de dados demanda grande esforço, uma vez que a semântica deverá ser inferida
(por um processo de “engenharia reversa”), uma vez que não está explícita e formalizada, o que leva
a (3) os usuários finais da informação, mesmo que tenham acesso aos dados, não conhecem as

relações entre eles: e isso, certamente, reduz o valor da informação.
75

O caso das informações sobre transferências a municípios, explorado na seção anterior,
ilustra bem essa situação, uma vez que estão dispersas em diversos sistemas: Selor, Siafi, Siconv e
Sistema de Acompanhamento de Obras da Caixa Econômica Federal. No Selor encontram-se
informações sobre a elaboração orçamentária, nos quais os programas de trabalho são definidos. O
Siafi contém informações sobre a execução orçamentária desses programas de trabalho. O Siconv
possui o cadastro das informações das transferências voluntárias (incluindo convênios), os quais,
como se viu, são associados a programas de trabalho. Finalmente, o Sistema de Acompanhamento
de Obras possui informações detalhadas do andamento de obras, as quais podem ser objetos de
contratos de repasse firmados entre a União e os municípios. Portanto, os dados são
complementares, mas não estão disponíveis a partir de um só ponto de acesso, nem são totalmente

processáveis por máquina.

Um dos pressupostos deste trabalho (P2) é que a construção de aplicações e conjuntos de
dados (datasets) baseadas no padrão dados abertos ligados é uma solução viável para a
representação e disseminação da informação orçamentária, não só atendendo ao que determina a Lei
de Acesso à Informação, mas permitindo a interligação entre dados e metadados, aumentando,

assim, o valor dessa informação.

Baseado no que foi visto, seriam três as etapas básicas para a construção de uma aplicação
baseada em dados ligados para representação e disseminação das informações orçamentárias

(adaptado de DING et al., 2010):

1. Converter os dados orçamentários em formato legível por máquina — no caso, RDF;

2. Enriquecer e ligar os dados orçamentários por meio de vários tipos de processamento (por

exemplo: extração, normalização e mapeamento);

3. Mostrar o valor dos dados orçamentários enriquecidos usando aplicações interessantes de

exploração e visualização.

4. Mostrar a proveniência do conhecimento sobre os dados orçamentários por meio de

metadados e processos de rastreabilidade.

Portanto, uma forma de avaliar a viabilidade da adoção do padrão dados abertos ligados é
analisar a viabilidade da implementação das etapas citados. Com esse intuito, será explicado no que
consiste cada etapa. Também serão destacados exemplos de tecnologias usadas em cada uma delas,
bem como aplicações que as utilizam. Além disso, a título de ilustração das etapas 1 e 2, será

apresentado um exercício de modelagem de uma ontologia.
76

4.4.1 A viabilidade da etapa de conversão

Segundo DING et al. (2010), o processo de conversão é “razoavelmente direto e altamente
extensível”. Inicialmente os dados “crus” de governo (raw data) “passam por um processo de
“limpeza” e preservação por meio de representações baseadas em RDF?. Posteriormente, “esses
conjuntos de dados convertidos passam a ser navegáveis via URIs, de forma que tanto os conjuntos

de dados quanto suas ontologias possam ser estendidos por terceiros” (p. 39, grifos nossos).

Para se iniciar a etapa de conversão, é necessário se definir uma ou mais fontes iniciais de
dados orçamentários. Conforme foi visto na seção 3.2, são fontes as bases de dados dos sistemas a
seguir: Sistema de Elaboração de Leis Orçamentárias (Selor), Sistema Integrado de Administração
Financeira (Siafi), Siafi Gerencial, Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse
(Siconv) e Sistema de Acompanhamento de Obras da Caixa Econômica Federal (Siurb)?.
Naturalmente, não há necessidade de se converter todas as bases para se passar à próxima etapa. O

trabalho pode ser feito de forma iterativa e incremental.

Importante ressaltar que várias dessas bases de dados estão disponíveis, sendo que algumas
delas em formato de dados abertos, ainda que não de dados ligados. A base de dados do Selor é
hospedada e gerida pelo próprio Senado e contém dados sobre elaboração orçamentária: PPA, LDO
e LOA (BRASIL, 2007); ela ainda não está disponível diretamente em formatos abertos. A base de
dados do Siconv está disponível nos formatos CSV e XML e com acesso via HTTP e já é aderente
ao padrão dados abertos”, mas não ao padrão dados ligados. Os dados do Siafi Gerencial são
transmitidos diariamente tanto à Câmara dos Deputados, quanto ao Senado — são esses dados que
alimentam os armazéns de dados, que, por sua vez, são utilizados pelos Sistemas Fiscalize e Siga

Brasil, conforme seção 3.2.

Portanto, entre as principais fontes de dados, restaria apenas o acesso às bases de dados do
Siafi e do Siurb. No entanto, é importante ressaltar que parte dos dados da base do Siafi encontra-se
no Siafi Gerencial — apenas de forma mais agregada. Acredita-se, portanto, que os dados do Siafi
Gerencial disponíveis hoje no Congresso Nacional sejam suficientes para se iniciar o trabalho de
conversão. Quanto aos dados do Siurb, há a possibilidade de se firmar um convênio com seu gestor,
a Caixa Econômica Federal, para a geração dos dados em algum formato aberto, que facilitasse a
conversão para RDF. De qualquer forma, as bases já disponíveis fornecem dados suficientes para,

após a realização das três etapas de construção dos dados abertos ligados, prover o

% vide <http://www1.caixa.gov.br/gov/gov social/municipal/assistencia tecnica/siurb index.asp>.
2 vide <http://api.convenios.gov.br/siconv/doc/>.

 
Z2

acompanhamento integrado de grande parte da elaboração e da execução orçamentária.

A etapa de conversão exige também o uso de tecnologias, as quais poderiam ser
desenvolvidas interna corporis; no entanto, felizmente, várias delas já estão disponíveis, em
licenças free and open source (FOS). Algumas delas são destacadas na tabela 8. Para conhecer as
tecnologias citadas e como utilizá-las, recomenda-se a leitura de Hebeler et al. (2009) e Allemang e

Hendler (2009), além dos websites citados no rodapé da própria tabela.

Portanto, a etapa de conversão é viável, desde que ela seja feita de forma iterativa e
incremental, uma vez que já existem bases de dados e tecnologias disponíveis. A conversão poderia
se iniciar com as bases já existentes em formatos abertos (Siconv, LOA 2012). Posteriormente,
poderiam ser convertidas aquelas as quais o Congresso Nacional tem acesso (Selor, Siafi
Gerencial). Futuramente, na medida em que outras bases sejam abertas (Siurb, Siafi), elas também
poderiam ser incorporadas. Para isso, seria necessário que as ontologias fossem estendidas, o que

corresponde à etapa de enriquecimento.

Tabela 8. Tecnologias para conversão de dados para RDF, manipulação e gravação

 

Tecnologia Descrição

 

csv2rdf4lod (*) Permite a conversão de dados em formato “valores separados por vírgulas
(Comma-Separated Values — CSV) para RDF.

 

Virtuoso Triple Store (?) | Permite armazenar triplas RDF.

 

Apache Jena "" (º) Framework que provê uma coleção de ferramentas e bibliotecas escritas em
Java que auxiliam o desenvolvimento de aplicações baseadas em Web
Semântica e dados ligados.

 

 

 

 

RDFLib (*) Biblioteca baseada na linguagem de programação Python, permite gerar,
manipular e recuperar informação a partir de triplas RDF.

pyrdfa3 (>) Consegue extrair dados expressos em RDFa 1.1 a partir de (X)HTML, SVG e XML.
Baseada em Python.

R2RML (º) Uma linguagem para expressar mapeamentos customizados de bases de dados

relacionais para conjuntos de dados RDF.

 

 

 

Fontes: (1)<http://logd.tw.rpi.edu/tutorial/getting started csv2rdf4lod create verbatim rdf conversions tabular data>; (2)
<http://www.openlinksw.com/wiki/main/>; (3) <http://jena.apache.org/>; (4) <https://github.com/RDFLib>; (5) <https://github.com/RDFLib>; (6)
<http:/www.w3.org/TR/r2rml/>.

4.4.2 A viabilidade da etapa de enriquecimento

A etapa de enriquecimento visa transformar os dados que já estão em RDF, de forma que
eles possam ser ligados com outros conjuntos de dados, por meio do uso de ontologias comuns.
Uma das formas, segundo Ding et al. (2010) é fazer com que as propriedades usadas nos dados
RDEF sejam associadas a termos oriundos de ontologias bem conhecidas, tais como FOAF (citada no
capítulo 2) e Dublin Core. Essa abordagem, ainda segundo os autores, permite que os conjuntos de
dados possam ser usados por ferramentas da Web Semântica, como o Tabulator, que é um

navegador construído para dados ligados. Esse tipo de ferramenta funciona do seguinte modo:
78

quando se navega em um conjunto de dados, ela irá procurar por valores associados a marcadores
“rdfs:label” (ou subpropriedades correspondentes), os quais ela exibirá no lugar das URIs, tornando
assim os dados mais legíveis para os usuários humanos. Outra estratégia é ligar os conjuntos de

dados à nuvem Linking Open Data (Ligando Dados Abertos).

Tanto para a etapa de conversão, quanto para a etapa de enriquecimento e ligação dos dados
orçamentários (2), há a necessidade da definição de vocabulários comuns, por meio de ontologias.
A literatura aponta várias metodologias para a construção de ontologias. Em Breitman (2006), há
uma revisão de algumas delas: KACTUS, Methontology, Método 101, Cyc, Uschold, Gruninger &

Fox.

Conforme mencionado, será apresentado um exercício de modelagem, o qual ilustrará
alguns passos da metodologia proposta por Mike Uschold, da Universidade de Edimburgo. Essa
metodologia foi escolhida por ser baseada em cenários de motivação, o qual é justamente o caso da
informação orçamentária: há um cenário que motiva a adoção de ontologias que permitam a
descrição dos dados orçamentários em RDF e a ligação destes com outras bases de interesse público

que hoje estão dispersas e, às vezes, pouco acessíveis. A figura 34 dá uma visão geral do método.

Figura 34. Método de Uschold para a construção de ontologias (skeletal methodology)

 

 

Avaliar

>

Documentar

 

 

 

 

Construir

Identificar o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Propósito Capturar || Codificar Integrar

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: BREITMAN (2006).

Prosseguindo a ilustração baseada na metodologia, na primeira etapa, o propósito seria o

descrito na tabela 9:

Tabela 9. Exercício de modelagem — Etapa “Identificar o Propósito”

 

 

“Descrever dados referentes à execução orçamentária da União em RDF, de modo a facilitar a construção de
aplicações que permitam uma visão integrada entre a elaboração e a execução orçamentária pela sociedade e pelo
próprio governo”.

 

 

Fonte: dados da pesquisa.

A segunda etapa, capturar, consiste em “definir textualmente conceitos e relacionamentos”
(BREITMAN, 2006, p. 70). No caso do Orçamento Público, há um ponto de partida bastante útil: as
categorias e os conceitos são comuns às diversas aplicações, pois são definidos por normas federais,
que devem ser seguidas por todas elas. Assim, por exemplo, o termo “empenho” é utilizado nos

diversos sistemas para designar o mesmo conceito, o qual é associado à categoria na qual se
79

enquadra todos os empenhos específicos (indivíduos ou instâncias dessa categoria). O mesmo se dá
em relação aos termos “convênio”, “programa”, “convenente”, “concedente”, “unidade orçamentária”

etc. Isso significa que já existe um vocabulário implicitamente compartilhado entre as aplicações.

Continuando o exercício de modelagem, a partir dos conceitos descritos em 3.1, são

definidas as seguintes relações (Tabela 10).

Tabela 10. Exercício de modelagem — Etapa “Capturar”

 

Tipo de Relação Descrição em Linguagem Natural (LN)

Relação entre “despesa” e “empenho” “Todo item de despesa é empenhado por uma nota de empenho”.

Relação entre “despesa”, “empenho” e “Todo item de despesa é liquidado por uma nota de liquidação, desde

“liquidação” que esse item já tenha sido empenhado” (ou seja, desde que haja uma
reserva orçamentária associada).

Relação entre “despesa”, “pagamento” e “Todo item de despesa é realizado (pago) por uma ordem de pagamento

“liquidação” de uma despesa, desde que esse item já tenha sido liquidado” (ou seja, o

pagamento da despesa já tenha sido autorizado).
Fonte: dados da pesquisa.

A próxima etapa (terceira), codificar, consiste na representação dos conceitos e
relacionamentos definidos na etapa de captura, por meio de uma linguagem formal (BREITMAN,
2006). É necessário “decidir se cada termo será modelado como classe, entidade ou

relacionamento” (p. 71).

Continuando o exercício proposto e utilizando os exemplos construídos anteriormente, ter-
se-iam as classes, relacionamentos expressos na tabela 11 e os axiomas — em lógica de primeira

ordem e em lógica descritiva — expressos na tabela 12.

Tabela 11. Exercício de modelagem — Etapa “Codificar” — Classes e Relacionamentos

 

Expressão Nome OWL Símbolo Tipo

“item de despesa” ItemDeDespesa ID(x) Classe

“nota de empenho” NotaDeEmpenho NE(x) Classe

“nota de liquidação” NotaDeLiquidacao NL(x) Classe

“ordem de pagamento” OrdemDePagamento OP(x) Classe

“é liquidado por” ehLiquidadoPor Ip(x,y) Relacionamento/Propriedade
“é empenhado por” ehEmpenhadoPor ep(x,y) Relacionamento/Propriedade
“é realizado por” ehRealizadoPor rp(x,y) Relacionamento/Propriedade

Fonte: dados da pesquisa.
80

Tabela 12. Exercício de modelagem — Etapa *Codificar' — Axiomas em LPO e DL

Axioma em Linguagem Axioma em Lógica de Primeira Ordem Axioma em Lógica
Natural Descritiva

Todo item de despesa é ay(Vx(ep(x,y) > NEG))) (1) T E vep.NE
empenhado por uma nota ay(Vx(ep(x,y) = ID(2))) (2) T E Vep- ID
de empenho.
Todo item de despesa é ay(Vx(lp(x,y) > NLQ))) (3) T E vlp.NL
liquidado por uma nota de 3y(Vx(lp (x,y) > ID(x) A az(ep(x,2) A NE(Z)))) (4) TE VIp-.IDM
liquidação, desde que esse dep. NE
item já tenha sido
empenhado.
Todo item de despesa é ay(Vx(rp(x, > OPG) (5) T E Yrp.0P
realizado (pago) por uma a3y(Vxlrp(x,y) > ID(x) A az(lp(x,2) A NL(Z2)))) (6) TE vrp=.IDM
ordem de pagamento de alp.NL

uma despesa, desde que
esse item já tenha sido
liquidado.

Fonte: dados da pesquisa.

Os axiomas da última coluna da tabela 12 indicam a imagem (range) e o domínio (domain)
das propriedades — exemplos: axiomas (1) e (2), respectivamente. O símbolo T representa uma
tautologia, e equivale à classe Thing da OWL. Para inferir os axiomas, foi necessário o uso de
equivalências lógicas, omitidas por simplicidade. Para referências sobre lógica de primeira ordem,
recomenda-se Mortari (2001). Para equivalências entre Lógica de Primeira Ordem (FOL) e Lógica
Descritiva (DL), recomenda-se Grosof et al. (2003) e Baader et al. (2003). Os axiomas da última
coluna podem ser convertidos para OWL, uma vez que esta linguagem é um tipo de lógica

descritiva, conforme foi visto.

Também é importante ressaltar que existem ferramentas que podem auxiliar as etapas de
captura, codificação, integração, validação e codificação. A principal delas é a plataforma Protêgê?”.
Trata-se de uma ferramenta gratuita e de código aberto (free and open source) que, além de permitir
a edição de ontologias, é considerada um arcabouço (framework) para representação do
conhecimento. Além disso, ela tem o suporte de uma comunidade ativa de acadêmicos e

profissionais (STANFORD, 2013).

Finda a etapa de codificação, pode-se iniciar a etapa de integração. No caso dos dados
orçamentários, já existe uma ontologia, denominada Ontologia da Classificação da Despesa do
Orçamento Federal, desenvolvida pela Secretaria de Orçamento e Finanças (SOF), e expressa em
OWL. Com base nessa ontologia, foi gerado um conjunto de dados (dataset), referentes à base de
dados da Lei Orçamentária Anual (LOA) de 2012. O dataset, descrito em RDF, contém a descrição

de todos os itens de despesa que estavam programados para serem executados em 2012, com seus

? http://protege.sta nford.edu/.
81

valores de dotação inicial. Ele já está disponível no portal <http://orcamento.dados.gov.br>. O arquivo
OWL contém a descrição dos metadados associados aos itens de despesa e como eles se relacionam.

Existem ainda manuais de utilização disponíveis na Web (BRASIL, 2012).

A tabela 13 mostra as classes definidas nessa ontologia e as relaciona ao Manual Técnico do
Orçamento de 2012. A figura 35 exibe um mapeamento entre a ontologia e alguns recursos

expressos em RDF.

Hipoteticamente, poderia ser criada, a partir do exercício de modelagem proposto, uma
ontologia OWL de Execução da Despesa compatível com a Ontologia de Classificação da Despesa
do Orçamento Federal. A classe ItemDeDespesa (Item de Despesa) seria o elo entre ambas. A

figura 36 ilustra essa ideia.

Como já foi dito, trata-se de uma ontologia simplificada. Mas ela indica que a etapa de
enriquecimento no contexto dos dados do Orçamento Federal é viável, utilizando os métodos
citados na literatura, como o Uschold, bem como as ontologias e tecnologas disponíveis. Uma
ontologia mais sofisticada demandaria a execução da etapa de avaliação, além de novas iterações
das etapas já mencionadas, as quais ampliaram o vocabulário, por meio de novas classes,
propriedades e axiomas. Após sucessivas iterações, caso a ontologia fosse julgada suficientemente

madura, ela poderia ser, finalmente, documentada.
82

Tabela 13. Ontologia da Classificação da Despesa do Orçamento Federal

Classes
CategoriaEconomica
Classificador

ElementoDespesa

Esfera

FonteRecursos

GrupoNatDespesa
CategoriIndicadorUsoaEconomica
ItemDeDespesa

Localizador
ModalidadeAplicacao
Programa

Acao

Projeto

Atividade
OperacaoEspecial
Funcao

Subfuncao
UnidadeOrcamentaria
Orgao
ResultadoPrimario

MTO 2012
Categoria Econômica
Sem correspondencia. Classe de suporte ao conceito de classificação, das quais,

todas as outras classes que se referem ao conceito de classificação da despesa se
especializam. Tem como propriedades a descricão (label) e o código (codigo).

Elemento de Despesa

Esfera

Fonte de Recursos

Grupo de Natureza da Despesa (GND)
Indicador de Uso

Sem correspondencia. Cada elemento da classe ItemDeDespesa é caracterizado
por ter propriedades (object properties) específicas para cada uma das
subclasses da classe Classificadores, além de possuir um data type property
denominado ValorDotacãoInicial que é do tipo double.

Subtítulo (Localizador do gasto)
Modalidade de Aplicacão
Programa

Ação

Projeto

Atividade

Operação Especial

Função

Subfunção

Unidade Orçamentária (UO)
Órgão

Identificador de Resultado Primário

 

Fonte: <http://vocab.e.gov.br/2012/08/10a42012%modelo>.
83

Figura 35. Mapeamento entre a Ontologia de Classificação da Despesa do Orçamento Federal e um recurso

 

5 - valorDotacaoInicial —rang:

 
  

Trem de
Despesa

  

1 1
Type Type Type
1 ! 1
l I 1
OWL , !
= ....ie--——-—- ei eooO-Co o — —
F I 1 1 ! e À

 

temPrograma  temGnd temFuncao

     
 
 

 

valorDotacaoInici

 

 

 

Fonte: <http://vocab.e.gov.br/2012/08/10a2012Hmodelo>.

Figura 36. Exercício de modelagem — Etapa Integrar

 

EEE NES NotaDeLiquidacao

   
  

domain
eh empenhado por
eh realizado por

OrdemDePagamento

 

 

 

 

Fonte: elaborada pelo autor.
84

4.4.3 A viabilidade da etapa de visualização

Após os dados estarem abertos, ligados e enriquecidos, é necessário mostrar o valor dos

dados orçamentários usando aplicações interessantes de exploração e visualização.

Conforme visto nas aplicações Data.gov Wiki e Ligado nos Políticos, uma vez que os dados
estão no padrão Dados Abertos Ligados, é possível lançar mão de várias tecnologias de busca,
exploração e visualização de dados. O portal do Executivo Federal de Dados Abertos de Orçamento
possui também formas de visualização dos dados. Uma delas, baseada em navegação, é exibida na

figura 37.

Além disso, existem ainda outras ferramentas de visualização, como as baseadas nos
chamados mashups: aplicações que combinam dados de múltiplas fontes e os apresentam por meio
de novas interfaces (BIZER et al., 2006). Um exemplo já mencionado neste trabalho são aplicações
que possuem uma interface para navegação por coordenadas geográficas (ver figuras 30 e 33). A
tabela 14 apresenta algumas das tecnologias que podem ser usadas para visualização de dados. A

figura 38 exibe uma aplicação que ilustra a utilização dessas tecnologias.

Em relação à busca, a principal tecnologia é o SPARQL, descrita no capítulo 2. O portal
citado também possui uma interface de busca SPARQL, que funciona sobre uma plataforma Open

Link Virtuoso. Ela pode ser acessada pelo endereço: <http://orcamento.dados.gov.br/sparql/>.

Tabela 14. Ferramentas para visualização de dados do tipo 'mashup”

 

Tecnologia Descrição Endereço

Google Permite acessar http://code.google.com/apis/visualization/
Visualization múltiplas fontes de

API dados estruturados,

e exibi-los por
diversas formas de

visualizações.
Google Extensão da Google | http://code.google.com/apis/visualization/documentation/gallery/geomap.html
Visualization Visualization API
GeoMap que permite exibir

dados referenciados

geograficamente
Google Extensão da Google — http://code.google.com/apis/visualization/documentation/gallery/piechart.html
Visualization Visualization API
Pie Chart que permite

construir gráficos

estatísticos.

Permite criar http://simile-widgets.org/exhibit/

Simile Exhibit páginas web com
busca textual,

filtragem, mapas
interativos e linhas
de tempo.
Fonte: elaborado pelo autor a partir do portal Data-gov Wiki: <http://data-gov.tw.rpi.edu/wiki/The Data-gov Wiki>.
85

Figura 37. Tela de resultado de navegação do portal <orcamento.dados.gov.br>.

 

ef orcamento.dados.gov.br dum ison | (to a [om
Resultados da Busca [= AR
1
> 10
1 100
> 1000
loa valor dotacao 475817400 10000
inicial > 10001
10004
loa tem A Definir E
elemento AE
despesa ps
loa temesfera Orçamento Fiscal

loa tem funcao Legislativa
[o Cidia

loa tem Nacional
localizador
loa tem unidade Câmara dos Deputados ESA oa. valor dotacao inicial
orcamentaria ESEZ toa tem acao
EIEZ loa tem elemento despesa
ESEB toa tem esfera
10 ESEZ loa tem funcao
ESAZ toa tem localizador
ESB ioa tem unidade orcamentaria

 

loa valor dotacao 75

inicial

loa temacao Pagamento de Pessoal Ativo da União

loa tem A Definir eo

elemento Visualizar o
despesa

loa tem esfera Orçamento Fiscal > detalhado

loa tem funcao Legislativa

E3 loa valor dotacao inicial

  
 
  

 

loa tem Nacional
localizador
ento despesa
loa tem unidade Câmara dos Deputados
orcamentaria

; tem funcao
n localizador

100 EB loa tem unidade orcamentaria

loa valor dotacao 8197174
inicial

” E Me E kd

Tribunal Federal
10»

 

loa tem A Definir
elemento
despesa y

 

 

Fonte: <http://orcamento.dados.gov.br>.

Há, portanto, uma gama considerável de tecnologias, que possibilitam a implementação de
diversas formas de visualização e que já foram testadas em aplicações variadas, conforme as
referências citadas e os exemplos descritos e ilustrados. Isso indica a viabilidade da implementação
da etapa de visualização de dados abertos ligados pelo Congresso Nacional, provendo múltiplas
formas de acesso aos dados orçamentários pelos cidadãos, empresas, organizações não-
governamentais e pelo próprio governo. Na realidade, com o uso dessas tecnologias associadas às
demais descritas ao longo desta seção, os dados orçamentários poderiam ser interligados com dados
socioeconômicos, urbanísticos, demográficos e outros, possibilitando não apenas transparência, mas
uma visão integrada do país aos gestores públicos, valiosa para o planejamento e acompanhamento
das ações do Estado. Naturalmente chegar nesse ponto requer um esforço considerável, mas, a
estratégia baseada em dados ligados é, até o presente momento, a que provê maior flexibilidade e

interoperabilidade.
86

Figura 38. Exemplo ilustrativo de tecnologias do tipo 'mashup” para visualização de dados abertos.

 

paracoy

How Many Raw Datasets Have Been Contributed by US Government Ggencies at Data.gov re,

Table BarChart LineChart PicChart

E Environmental Protection Agency
E Deparmentofthe Interior

WD Departmentofthe Treasury

    

E Department of Health and Human Services

BE Depariment of Justice Environmental Protection Agency Bg

Tennessee Valley Authority 33.3%

  
    

HE Department ofHomeland Security

WB DepartmentofLabor

HE National Labor Relations Board

[E Department of Veterans Affairs

ME US Equal Employment Opportunity Commission
Department of Energy

E General Services Administration

E Excutive Ofice ofthe President

HE Deparimentof Commerce

Institute of Museum and Library Services

 

Other

 

 

Fonte: <http://orcamento.dados.gov.br>.
4.4.4 A viabilidade da etapa de proveniência do conhecimento sobre os dados

Assegurar a proveniência dos dados é importante, pois aumenta a credibilidade da
informação gerada. É importante saber, por exemplo, qual é a base de origem e a data em que foi
feita a extração dos dados. Ding et al. (2010) explicam que uma das estratégias é a utilização de
metadados de proveniência. Explicam que no projeto Data-gov Wiki (descrito neste capítulo) eles
lançaram mão de vários metadados, tais como: título, para o título do conjunto de dados; agência
para a agência (órgão) governamental responsável pela publicação do conjunto de dados; cobertura
geográfica, para indicar quais localidades geográficas foram mencionadas no conjunto de dados,
categoria, para a classificação do conjunto de dados, e data de alteração, para quando o conjunto
de dados foi modificado; lista de variáveis do dicionário de dados, para mostrar como obter a
descrição detalhada dos metadados do conteúdo do conjunto de dados, e ponto de acesso do
CSV/TXT, para definir as URLs a partir das quais os usuários podem recuperar as versões do

conjunto de dados baseadas em CSV ou texto.

A implementação desses metadados pode ser trabalhosa, mas é plenamente viável. Para os

conjuntos de dados que ainda não estão disponíveis diretamente em CSV, como o Siafi Gerencial,
87

duas estratégias podem ser adotadas: solicitar ao órgão gestor a geração e a disponibilização do
conjunto de dados convertido, ou solicitar apenas a licença para a publicação, uma vez que, como
foi mencionado, tanto a Câmara quanto o Senado já possuem cópias desses conjuntos de dados,

porém em formato relacional e proprietário.

Na verdade, mesmo que, em uma etapa inicial, os dados ainda não estivessem convertidos
para RDF, o registro da proveniência dos dados e o acesso aos dados originais seriam essenciais,
uma vez que correspondem a um requisito da Lei de Acesso à Informação: mais precisamente, ao
inc. IV do art. 3º: “garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para

acesso”. Trata-se, portanto, de uma etapa necessária e viável.

4.5 Resumo do Capítulo

Como conclusão deste capítulo, a primeira questão a ser destacada é o não-atendimento
pleno aos requisitos da Lei de Acesso à Informação (LAN) pelos sistemas Siga Brasil e Fiscalize, no
que tange às informações orçamentárias, conforme seção 4.2. Tal fato confirma o pressuposto (P1)
e leva a uma tentativa de solução, que passa, necessariamente, pela adoção do padrão dados abertos
de forma mais ampla pelo Congresso Nacional. A segunda questão envolve a adoção do padrão
“dados abertos ligados” (LOD), o qual, como se viu, é uma evolução do padrão anteriormente
citado. É fato que a LAI não determina, explicitamente, a adoção do padrão LOD. No entanto, ela
também não o restringe; ao contrário, estimula o uso de todos os instrumentos disponíveis, como se
infere a partir de uma leitura mais atenta do parágrafo 2º do artigo 8º: “Para cumprimento do
disposto no caput, os órgãos e entidades públicas deverão utilizar todos os meios e instrumentos
legítimos de que dispuserem”. Além disso, os argumentos mostrados neste trabalho, especialmente
nas seções 4.3 e 4.4, indicam a viabilidade da sua adoção, pelos motivos expostos, os quais podem
ser sintetizados em: já existem conjuntos de dados em formatos abertos, que podem ser convertidos
com relativa facilidade; o Congresso Nacional possui acesso ou gerencia importantes bases de
dados orçamentários em formato relacional, as quais também podem ser convertidas; além disso, há
conjuntos de dados em formatos abertos e ligados, que podem se somar às demais; o Congresso
Nacional, como ator imprescindível em várias fases do processo orçamentário, pode e deve
contribuir, tanto na questão da modelagem quanto no fornecimento de dados; finalmente, há
tecnologias disponíveis, já testadas com sucesso em outros projetos. Dessa forma, o pressuposto
(P2), relativo à adoção do padrão LOD pelo Congresso Nacional no que tange ao Orçamento
também é confirmado, com a ressalva de que a adoção deve ser paulatina, trabalhando cada base de

dados de acordo com a sua disponibilidade e com a capacidade dos setores envolvidos.
88

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Nas democracias contemporâneas, a transparência é palavra de ordem. No entanto, a
transparência não pode ser meramente formal: ela deve ser efetiva; ou seja, deve ser materializada

por meio de ações concretas, alcançando o maior público possível.

As Novas Tecnologias da Informação e Comunicação não podem ser ignoradas nesse
processo. A Web, em particular, é a principal plataforma tecnológica para a efetivação da
transparência, uma vez que, além do seu longo alcance, possibilita a interatividade governo-

sociedade.

A Lei de Acesso à Informação — LAI, ao mesmo tempo em que vem ao encontro dos anseios
da sociedade por transparência, está em sintonia com as novas tecnologias, pois indica, claramente,

a necessidade da exposição dos dados de forma aberta e acessível por máquinas.

No entanto, a própria Web vem evoluindo drasticamente: a Web Semântica, que poderia ser
considerada apenas uma visão há alguns anos, possui, atualmente, um real potencial de
implementação. Conforme visto ao longo deste texto, ela é um resultado de anos de estudos, com
forte embasamento teórico e possui, como aliada, uma vasta gama de tecnologias que lhe dão
suporte. Os órgãos públicos não deveriam ignorar tal fato. Na verdade alguns deles, ainda que de
forma incipiente se comparados a outros países, vem tomando iniciativas no sentido de adotar
padrões e tecnologias da Web Semântica para a concretização da transparência, por meio dos
chamados Dados Abertos Ligados. Uma dessas iniciativas é a criação do portal de Dados Abertos
do Orçamento Federal: <http://orcamento.dados.gov.br>. Trata-se de iniciativa recente, conduzida pelo
Ministério do Planejamento. Por isso mesmo, contém apenas os dados da elaboração orçamentária

de 2012.

O Congresso Nacional, como um dos atores institucionais responsáveis pela elaboração e
fiscalização da execução orçamentária, não poderia ficar alijado desse processo. Contudo, apesar do
avanço na abertura dos dados, tanto a Câmara quanto o Senado não possuem ainda iniciativa de
peso na adoção dos Dados Abertos Ligados no que tange à área orçamentária. Na verdade, até o
presente momento, nenhuma das Casas Legislativas tornou disponível nenhum conjunto de dados
no padrão Dados Abertos Ligados. Ademais, conforme demonstrado, os dois principais sistemas de
informações orçamentárias baseados na Web no âmbito do Congresso Nacional — Fiscalize e Siga

Brasil — não satisfazem plenamente os requisitos da Lei de Acesso à Informação.

A revisão de literatura empreendida e os estudos de caso descritos indicam a viabilidade da

adoção ampla do padrão Dados Abertos Ligados no contexto do Orçamento Público. Naturalmente
89

existe uma questão operacional, que envolve aspectos gerenciais e tecnológicos. Os aspectos
gerenciais poderiam contar com o suporte da Comunidade TI Controle”, que já apoia importantes
projetos, como o LexML??. Essa Comunidade coordenaria as etapas necessárias para a ampliação e
aprimoramento dos dados abertos ligados de orçamento, desde a identificação das fontes de dados
até a construção e integração de ontologias e esquemas. A execução das etapas poderia ser dividida

entre os diversos órgãos envolvidos, de acordo com sua capacidade técnica e operacional.

Reconhece-se que algumas etapas, como a construção de ontologias, não são triviais, pois
necessitam de conhecimento altamente especializado. Porém, tanto a Câmara dos Deputados quanto
o Senado possuem um corpo técnico qualificado na área orçamentária, por meio das suas
respectivas consultorias, bem como nas áreas de Ciência da Computação e Biblioteconomia. Além
disso, poderiam ser firmados convênios com universidades e institutos de pesquisa, numa interação
benéfica a todos os envolvidos. Até porque a elaboração e o controle do Orçamento Público, pela
sua natureza, envolvem múltiplos atores. Portanto, a construção de sistemas de informação

orçamentários deveria seguir a mesma lógica.

O estudo apresentado neste texto, embora preliminar, indica que a aplicação do padrão
Dados Abertos Ligados nas informações relativas ao Orçamento Público seria proveitosa tanto para
o Congresso Nacional e demais atores envolvidos — por reutilizar uma gama de técnicas,
tecnologias e ferramentas maduras, flexíveis e poderosas, quanto para a sociedade em geral, que
ganharia poder de (re)elaborar a informação pública de acordo com suas necessidades. E isso seria
um importante passo no cumprimento dos requisitos legais e institucionais de transparência e

controle social.

2º Comunidade de Tecnologia da Informação Aplicada ao Controle (TIControle), reúne representantes dos Poderes
Legislativo, Executivo, Judiciário, do Ministério Público e da Advocacia-Geral da União. Foi criada em 2006 e tem por
finalidade contribuir para o incremento da eficiência, eficácia e efetividade na gestão pública. Fonte:

<http://www .ticontrole.gov.br>.

*º O LexML é uma rede de informação legislativa e jurídica que pretende organizar, integrar e dar acesso às
informações disponibilizadas nos diversos portais de órgãos do governo na Internet. Fonte: <http:/lexml.gov.br>.
90

REFERÊNCIAS

ALANI, H.; DUPPLAW, D.; SHERIDAN, J.; OHARA, K., DARLINGTON, J.; SHADBOLT, N. e
TULLO, C. Unlocking the Potential of Public Sector Information with Semantic Web Technology. In:
ISWC - International Semantic Web Conference, 2007.

ALLEMANG, Dean; HENDLER, Jim. Semantic Web for the Working Ontologist: effective modeling in
RDES and OWL. 2nd. ed. Waltham: Morgan Kaumann, 2011.

ALMEIDA, Maurício Barcellos; SOUZA, Renato Rocha. Avaliação do espectro semântico de instrumentos
para organização da informação. Encontros Bibli: Revista Eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da
Informação [1518-2924], v. 16, iss. 31, 2011.

ARAÚJO, Lucas de Ramos; SOUZA, Jair Francisco de. Aumentando a Transparência do Governo por Meio
da Transformação de Dados Governamentais Abertos em Dados Ligados. Revista Eletrônica de Sistemas
de Informação, v. 10, n. 1, artigo 7, 2011. Disponível em:
<http://revistas.facecla.com.br/index.php/reinfo/article/download/880/pdf>. Acesso em: maio de 2012.

BAADER, Franz; HORROCKS, lan; SATTLER, Ulrike. Description Logics as Ontology Languages for the
Semantic Web. In: Festschrift in honor of Jôrg Siekmann, Lecture Notes in Artificial Intelligence.
Berlin: Springer Verlag, 2003, p. 228-248.

BERNERS-LEE, Tim. Semantic web road map. [S.1.]: W3C, 1998. Disponível em:
<http://w3.org/DesignIssues/Semantic.html>. Acesso em: maio de 2012.

 

BERNERS-LEE, Tim. Linked data. [S.1.]: W3C, 2009. Disponível em:
<http://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html>. Acesso em: maio de 2012.

 

BERNERS-LEE, T.; HENDLER, J.; LASSILA, O. The semantic web: a new form of web content that is
meaningful to computers will unleash a revolution of new possibilities. Scientific American, New York,
maio 2001. Disponível em:
<http://trac.assembla.com/soray/export/230/user/Marcell/readings/Semantics/The%20Semantic%20Web.pdf>. Acesso
em: maio de 2012.

 

BEZERRA FILHO, João Eudes. Contabilidade Pública: teoria, técnica de elaboração de balanços e 500
questões. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.

BIZER, C.; CYGANIAK, R.; HEATH, T. How to publish linked data on the web. [S.1]:[s:n], 2007.
Disponível em: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/bizer/pub/LinkedDataTutorial>. Acesso em: maio de
2012.

 

BRÂSCHER, Marisa. Tesauros, Taxonomias e Ontologias. IV Encontro de Arquivos e Bibliotecas da
Administração Pública Federal. Brasília: 2008.

BRASIL. Lei Complementar no. 101, de 4 de maio de 2000. Estabelece normas de finanças públicas
voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/Leis/LCP/Lcp101.htm>. Acesso em: 08 maio 2013.

 

BRASIL. Lei Complementar nº 131, de 27 de Maio de 2009. Acrescenta dispositivos à Lei Complementar
nº 101, de 4 de maio de 2000, que estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade
na gestão fiscal e dá outras providências, a fim de determinar a disponibilização, em tempo real, de
informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios. Texto atualizado disponível em:

<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/Leis/LCP/Lcp131.htm>. Acesso em: 08 maio 2013.

 
91

BRASIL. Lei nº 12.527, de 18 de Novembro de 2011. Regula o acesso a informações previsto no inciso
XXXIII do art. 5º, no inciso II do 8 3º do art. 37 e no 8 2º do art. 216 da Constituição Federal; altera a Lei
nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei nº 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei nº
8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providências.

BRASIL. MPOG. Orçamento Federal em Formato Aberto: manual de referência. 2012. Disponível em:
<https://www.siop.planejamento.gov.br/rdf/manual de referencia 2012.pdf>. Acesso em: janeiro 2013.

BRASIL. MPOG. O Sistema De Gestão Das Transferências Voluntárias Da União — Siconv Como
Ferramenta Para Captação De Recursos Federais Pelos Municípios. 2013. Disponível em:
<https://www.convenios.gov.br/portal/avisos/CARTILHA SICONV PARA MUNICIPIOS - Jan 13-1.pdf>.
Acesso em: 02 abril 2013.

 

BRASIL. SENADO. Portal de Trabalho Siga Brasil. Brasília: Senado, 2007. Disponível em:
<http://www9.senado.gov.br/dav portal/portal/orcamento senado/arquivo/Outros/SigaBrasil/390-
Introducao ao SIGA BRASIL.pdf>. Acesso em: 27 mar. 2013.

BRASIL. SENADO. Sistema Siga Brasil. Disponível em:
<http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado>. Acesso em: 27 mar. 2013.

 

CARLOS, Fábio Alves; LOPES, Jorge Expedito de Gusmão; PEDERNEIRAS, Marcleide Maria Macedo;
MACÊDO, João Marcelo Alves; AMARO, Rodrigo Gayger. Uma discussão sobre a Criação de Indicadores
de Transparência na Gestão Pública como Suporte ao Ciclo da Política Pública. Revista de Contabilidade
do Mestrado em Ciências Contábeis da UERJ, Rio de Janeiro, v.13, n.2, maio/ago, 2008.

CHAUÍ, Marilena. Convite à Filosofia. 3. ed. São Paulo: Ática, 1995.

CHEVITARESE ALVES, Marcus Vinícius. Transparência orçamentária efetiva e Internet : um estudo a
partir dos portais eletrônicos de orçamento da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.
Monografia (especialização) - Curso em Instituições e Processos Políticos do Legislativo, Câmara dos
Deputados, Centro de Formação, Treinamento e Aperfeiçoamento (Cefor), 2009. Disponível em:
<http://bd.camara.gov.br/bd/handle/bdcamara/5644>. Acesso em: 27 mar. 2013.

 

CONCEPCIÓN, Luzmila Pró. Fundamentos de Ingeniería de la Web: Ontologías, Web Semántica y Agentes
de Software. Revista de Investigación de Sistemas e Informática 7(1), 77 - 89 (2010). ISSN 1816-3823
(versión electrónica).

DIAS, Tatiane Domingos; SANTOS, Neide. Web Semântica: conceitos básicos e tecnologias associadas.
Rio de Janeiro: UERJ, 2001.

DING, Li; DIFRANZO, Dominic; GRAVES, Alvaro; MICHAELIS, James R.; LI, Xian; MCGUINNESS,
Deborah L.; HENDLER, Jim. Data-gov Wiki: Towards Linking Government Data. [S.1.]: Association
for the Advancement of Artificial Intelligence, 2010. Disponível em: < http://data-gov.tw.rpi.edu/2010/linkedai-
2010-datagov.pdf>. Acesso em: maio 2012.

EAVES, David . The three laws of open government data. [S.1.]:[s.n], 2009. Disponível em:
<http://eaves.ca/2009/09/30/three-law-of-open-government-data/>. Acesso em: maio 2012.

 

EC (European Comission). Interoperability Solutions for European Public Administrations (ISA). European
Interoperability Framework (EIF) for European public services. Bruxelles: EC, 2010.

FEIGENBAUM, Lee; PRUD'HOMMEAUX, Eric. SPARQL By Example: a tutorial. [S.1.]: Cambridge
Semantics, 2011. Disponível em: <http://www.cambridgesemantics.com/pt/semantic-university/spargl-by-
example>. Acesso em 12 mar. 2013.

 
92

FREITAS, Frederico Luiz Gonçalves de. Ontologias e a web semântica. Jornada de Minicursos em
Inteligência Artificial, SBC, v. 8, 2003.

GROSOF, Ian Horrocks; VOLZ, Raphael; DECKER, Stefan. Description Logic Programs: Combining
Logic Programs with Description Logic. Working Paper 4437-03, February 2003. [S.1.]: MIT Sloan School
of Management, 2003.Disponível em: <

http://papers.ssrn.com/sol3/Delivery.cfm/SSRN ID460986 code285952.pdf?abstractid=4609868&mirid=1>.
Acesso em: 12 mar 2013.

 

GUARINO, Nicola; OBERLE, Daniel; STAAB, Steffen. What Is an Ontology? In: STAAB, Steffen; Studer,
R. (eds.). Handbook on Ontologies. Berlin: Springer-Verlag, 2009.

HARTIG, Olaf; BIZER, Christian; FREYTAG, Johann-Christoph. Executing SPARQL Queries over the
Web of Linked Data. In: 8th International Semantic Web Conference (ISWC), Washington, DC, USA, Oct.
2009. Proceedings... [Versão preimpressa]. Disponível em: <http://www2.informatik.hu-
berlin.de/-hartig/files/HartigEtAl QueryTheWeb ISWCO9 Preprint.pdf>. Acesso em: 12 mar. 2013.

 

HEATH, Tom; BIZER, Christian. Linked Data: Evolving the Web into a Global Data Space. In: Synthesis
Lectures on the Semantic Web: Theory and Technology, 1:1, 1-136. [S.1.]: Morgan & Claypool: 2011.
[Versão online]. Disponível em: <http://linkeddatabook.com/editions/1.0/Hhtoc6>. Acesso em: 27 mar. 2013.

 

HEBELER, John; FISHER, Matthew; BLACE, Ryan; PEREZ-LOPES, Andrew. Semantic Web
Programming. Indianapolis: Wiley, 2009.

KLISCHEWSKI, Ralf; TAGAMOA, Al; KHAMES, Al. Migrating small governments” websites to the
semantic web. In: The Semantic Web meets eGovernment, AAAI 2006, Stanford University, California.
Proceedings... Disponível em:
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download;jsessionid=2D23FBC733BA62F5639DB7332D9ACI1CF?doi

=10.1.1.106.8669&rep=rep1&type=pdf>. Acesso em: maio 2012.

 

KRAUSE, Décio. Tópicos em Ontologia Analítica. Florianópolis: UFSC, 2011. Disponível em:
<http://www.cfh.ufsc.br/-dkrause/pg/TopicosOntologia.pdf>. Acesso em: 14 fev. 2013.

 

MORAIS, Erikson Freitas de; SOARES, Marcelo Borghetti. Web Semântica para Máquinas de Busca.
[S.1.]: UFMG, 2004. Disponível em:
<http://www.dcc.ufmg.br/-nivio/cursos/pa03/seminarios/seminario7/seminario7.pdf>. Acesso em: fev. 2013.

 

 

MORTARI, Cezar A. Introdução à lógica. São Paulo: Unesp, 2001.

NASCIMENTO, Cláudio. Acompanhamento da execução orçamentária. Rio de Janeiro: IBAM, 2001.
(Lei de Responsabilidade Fiscal, 5). Patrocínio: BNDES.

PEDRAZA-JIMÉNEZ, Rafael; CODINA, Lluís; ROVIRA; Cristôfol. Sistemas de Información y Metadados
em la Web Semántica. In: CODINA, Lluís; MARCOS, Mari-Carmen; PEDRAZA, Rafael (coords.). Web
Semántica y Sistemas de Información Documental. Gijón. Espaa: Trea, 2011.

RUSSEL, Stuart; NORVIG, Peter. Inteligência Artificial. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2004.
SANTAELLA, Lúcia. O que é Semiótica? São Paulo: Brasiliense, 2012.

SOWA. John F. (2011a). Controlled Natural Languages For Representing Ontology. In: 4º Seminário de
Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras), Porto Alegre, UFRGS, 2011. Anais... Porto Alegre: UFRGS,

2011. Disponível em: <http://www.inf.ufrgs.br/ontobras-
most2011/arquivos/curso1/OntobrasMostSlidesMinicurso1Sowa.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2013.

 
93

SOWA, John F. (2011b). The Role of Logic and Ontology In Language and Reasoning. In: POLI, R.;
SEIBT, J. Theory and Applications of Ontology: Philosophical Perspectives. Berlin: Springer, 2011.
[Versão revisada]. Disponível em: <http:/Awww.jfsowa.com/pubs/rolelog.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2013.

VIEIRA, Renata ; SANTOS, Débora Abdalla dos ; SILVA, Douglas Michaelsen da ; SANTANA, Menandro
Ribeiro . Web semântica: ontologias, lógica de descrição e inferências. In: Cesar Teixeira; Eduardo Barrere;
Iran Abraão. (Org.). Web e Multimidia: Desafios e Soluções (WebMedia 2005 - Minicursos). 1ed.Porto
Alegre: SBC, 2005, v. 1, cap. 5, p. 127-167. Capítulo disponível em:
<http://www.inf.pucrs.br/-rvieira/cursos/webmidia.pdf >. Acesso em: 10 fev. 2013.

 

W3C. RDF Primer. (2004a). W3C Recommendation 10 February 2004. Disponível em:
<http://www.w3.0rg/TR/rdf-primer/>. Acesso 09 fev. 2013.

. RDF Semantics. (2004b). W3C Recommendation 10 February 2004. Disponível em:
<http://www.w3.0rg/TR/rdf-mt/>. Acesso 09 fev. 2013.

 

- RDF Vocabulary Description Language 1.0: RDF Schema. (2004c). W3C Recommendation 10
February 2004. Disponível em: <http://www.w3.org/TR/rdf-schema/>. Acesso em: 10 fev. 2013.

- OWL Web Ontology Language Overview. (2004d). Disponível em:
<http://www.w3.0rg/TR/2004/REC-owl-features-20040210/>. Acesso em: 09 fev. 2013.

. OWL 2 Web Ontology Language Document Overview (Second Edition). (2012a). Disponível
em: <http://www.w3.org/TR/2012/REC-owl2-overview-20121211/>. Acesso em: 10 fev. 2013.

. OWL 2 Web Ontology Language Direct Semantics (Second Edition). (2012b). Disponível em:
<http://www.w3.0rg/TR/2012/REC-owl2-direct-semantics-20121211/HClass Expression Axioms>. Acesso
em: 10 fev. 2013.

 

. OWL 2 Web Ontology Language Mapping to RDF Graphs (Second Edition). (2012c).
Disponível em: <http:/www.w3.0rg/TR/2012/REC-owl2-direct-semantics-
20121211/HClass Expression Axioms>. Acesso em: 10 fev. 2013.

W3C ESCRITÓRIO BRASIL. O governo de inovação na Copa 2014: uso de redes sociais e dados abertos.
In: Seminário de Inovação em Governo Eletrônico. 2., Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Anais... Setembro,
2010. Disponível em:

<http://www.procergs.rs.gov.br/uploads/1285856001W3C. Seminario Inovacao eGov POA 17092010.pdf>. Acesso
em: maio de 2012.
