Roberto Bocaccio Piscitelli

Professor da UnB e Consultor Legislativo
da área IV — Finanças Públicas.

José Elias Cavalcanti Netto
Contador (UnB).

 

Análise crítica das alterações
orçamentárias no Brasil:

um estudo do período 2002-2008

 
Resumo

A abertura de créditos adicionais, pela própria natu-
reza do processo orçamentário, é um mecanismo que
permite ao gestor certa adaptabilidade à dinâmica
das demandas sócio-econômicas. Entretanto, even-
[EDER Lo USO RE RE La TZ teto Mojo ra (o nb gta Leo ee TE
natureza transformando-se em um meio hábil po
burlar o controle legislativo e social sobre as priori-
dades a serem PAP Desta forma, uma análise
das alterações s do orçamento ao longo [e execução
orçamentária pode trazer à tona um EE

do instrumento e uma afronta à prerrogativ
mentar de adotar mecanismos de controle e E
prioridades. Esta pesquisa, de caráter exploratório e
descritivo, se desenvolveu com vistas a apur:
Pauleta a quanto quantitativamente, a utilização
dessas práticas no período de 2002 a 2008. Foram
considerados, para tanto, todo o volume de altera-
ções via abertura de créditos adicionais e a relação
[o afa voe SEREI [ro ve toro a MTE Couto ate ralo We ge loja ra te ET
Tais análises propiciaram a detecção de que há uma
crescente utilização dessas práticas, e não há relação
clara entre sua utilização e o atendimento às prio-

ridades estabelecidas durante os longos meses de
[STS To ja jE TOR (= Vo Poda USAR nt
orçamentárias..

The opening of additional credits, by the very nature
DMI 428 DRA RE RA IR NA los the
manager some adaptability to the dynamics of socio-
EO Na TU e (NANA LA AR RARA RA]
ER AR TUR AR  TVAR  AO
PAO A RO IR RARA DRA
to be met. Thus, an analysis of changes in the budget
RIA GAS RARA RC
A má RIR ALAN ROLAR TR TUA
PARAR CLT TA A ARAL MU TR UC RA

uai [Es Ulo Lda) and descriptive study was
Pla ARA AT Air RUI qualitatively and
quantitatively, the use of such practices in the period
BO Rs NO 0 SRA (1 ARTE AAA CARA RARA
volume of changes through the opening of additional
PO Re changes and
DAL ANS UA ARARAS AAA

 
an increasing use of such practices, and there is no clear
link between their use and care priorities set during the
DUO LAO RIAA AURA AAA
[MARTA [Alça RAND)

Keywords

Budget. Additional Credits. Budget amendments.

 
1. Introdução

A atividade orçamentária está no cerne da atuação dos Poderes, pois é atra-
vés do orçamento que se torna possível o funcionamento da Administração e a
realização das políticas e dos projetos de governo necessários ao desenvolvimento
nacional. O ciclo de formação das leis orçamentárias demanda vários meses de dis-
cussão e a participação de diversos setores da sociedade, resultando, portanto, num
consenso acerca dos principais programas a serem implementados pelo Estado.

Ademais, o orçamento moderno constitui-se num mecanismo que busca a
integração entre as autorizações legislativas para arrecadação de receitas e reali-
zação de despesas, e o planejamento do Governo. Para Machado (1962) apud
Giacomoni (2008, p.58), “o orçamento é um plano que expressa em termos
de dinheiro, para um período definido de tempo, o programa de operações do
Governo e os meios de financiamento desse programa”.

Conforme Piscitelli e Timbó (2009, p. 5), a dimensão do planejamento não
se restringe à esfera pública, pois os cidadãos e empresas utilizam os orçamentos
públicos como sinalizadores de quais vetores orientarão as ações dos Governos.

A própria Constituição Federal de 1988 (CF/88), no seu artigo 174, reitera
a função do Governo como elemento planejador e condutor do desenvolvimento
nacional: “Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado
exercerá, na forma da lei, as funções de planejamento, sendo este determinante
para o setor público e indicativo para o setor privado” (artigo 174 da CF/88).

Dada a característica de instrumento de planejamento, requer, pois, o orça-
mento longo processo de discussão e amadurecimento das propostas apresenta-
das. Entretanto, embora a aprovação dos projetos das leis de orçamento deman-
de um consenso entre as forças políticas atuantes, no atinente às prioridades de
governo, e seja fruto desse intenso processo de discussão e amadurecimento, é
inegável que se precise retificá-lo no decorrer de sua execução.

Há variáveis no orçamento, como em toda planificação de atuação admi-
nistrativa, que não podem ser previstas ou, se previstas, não o são na medida
adequada. Desta forma, faz-se mister que exista um mecanismo retificador
destas distorções.

Nesse sentido:

Seria impraticável se, durante sua execução, o orçamento não pudesse
ser retificado, visando atender a situações não previstas quando de
sua elaboração ou, mesmo, viabilizar a execução de novas despesas,
que só se configuraram como necessárias durante a própria execução

orçamentária (GIACOMONI, 2008, p.304).

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
Esse mecanismo retificador caracteriza, no meio orçamentário, os chamados
créditos adicionais. O mecanismo de abertura desses créditos é de fundamental
importância, por possibilitar que situações eventuais que não puderam ser pre-
vistas ou que foram estimadas de maneira insatisfatória quando da elaboração e
discussão da Lei Orçamentária Anual (LOA) possam ser adequadamente aten-
didas ou corrigidas sem que haja prejuízo maior à consecução dos programas
governamentais.

Num momento em que o percentual das despesas públicas primárias do
ano de 2008!, desconsideradas as transferências obrigatórias, representou apro-
ximadamente 26,16% em relação ao Produto Interno Bruto? (PIB), é relevante
dar atenção ao montante de despesas executadas através de créditos adicionais,
pois, embora seja necessário retificar o orçamento, o uso desenfreado e irra-
cional desse mecanismo acaba deturpando a característica de instrumento de
planejamento e de orientação das ações governamentais. Ademais, o excesso de
propostas de abertura de créditos adicionais impossibilita uma análise global do
impacto destes gastos nas estratégias e políticas de governo, uma vez que estão
dissociados do seu conjunto.

Dessarte, um elevado volume de despesas executadas dessa forma desvirtua o
caráter estratégico das leis orçamentárias, além de impossibilitar ao Poder Legis-
lativo — e indiretamente ao povo — uma análise mais apropriada das necessidades
de alocação de recursos e inviabilizar um projeto de governo compatível com um
plano de trabalho conciso e coerente com o planejamento instituído pelas leis
orçamentárias, fazendo com que o ciclo de formação e execução dessas leis seja
mero requisito formal para execução das propostas de governo e não um efetivo
instrumento direcionador e facilitador da implementação de políticas públicas.

Conforme Angélico (1981) apud Piscitelli e Timbó (2009, p.99), a fartura
de suplementações de créditos orçamentários, além de desfigurar o orçamento
original, é prova de que o conteúdo do orçamento é fictício e a execução passa,
portanto, a desenvolver-se tendo como critério o arbítrio do governante.

A abertura de créditos adicionais em excesso pode desfigurar os projetos
inicialmente estabelecidos e afetar sobremaneira parcelas da sociedade, o que, a
despeito de tal importância, não tem sido objeto de muita atenção. O estudo se
justifica, portanto, na medida em que explora a sua atualidade e relevância, e a
carência de trabalhos sobre o assunto.

1 Dados retirados do SIGA BRASIL — R$ 756.001 milhões.

2 Dados divulgados pelo IBGE — R$ 2.889.719 milhões

Tema Livre
Assim sendo, este trabalho se propõe a investigar o volume e a finalidade
dos créditos adicionais abertos no período de 2002 a 2008, visando respon-
der à seguinte questão: o Governo desvirtua a execução orçamentária aprovada
pelo consenso político estabelecido na discussão da LOA, executando parcela
excessiva do orçamento através da abertura de créditos adicionais e alterando as
prioridades fixadas?

1.1. Objetivos

1.1.1. Objetivo geral

Analisar as alterações no orçamento ao longo da execução orçamentária,
com vistas a verificar se os créditos adicionais abertos no período alteraram sig-

nificativamente a proposta inicial, tanto qualitativa como quantitativamente.

1.1.2 Objetivos específicos

1. Verificar a evolução do volume de alterações no período.

2. Verificar a evolução, por modalidade de crédito adicional, das alterações
na lei orçamentária, dando atenção especial à utilização de créditos ex-
traordinários.

3. Comparar o volume de alterações com a estimação da reserva de con-
tingência.

4. Avaliar o alinhamento entre as prioridades de governo e a abertura de
créditos especiais e extraordinários.

1.2 Delimitações

A pesquisa abrange as alterações orçamentárias realizadas no período de
2002 a 2008 e considera os três orçamentos, quais sejam: o Fiscal, o de Investi-
mentos das Empresas Estatais e o da Seguridade Social.

Os dados foram extraídos do Balanço Geral da União, publicado anual-
mente, do módulo SIAFI gerencial e do módulo SIGA BRASIL, disponível na
Internet.

Esta pesquisa se concentra na classificação dos créditos adicionais por moda-
lidade e na classificação das despesas por programa e por natureza.

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
1.3 Estrutura do trabalho

Esta pesquisa está estruturada em cinco partes. Na parte 1 apresentamos
uma breve introdução acerca da relevância e atualidade do tema, justificando a
necessidade da pesquisa e definindo as questões a serem respondidas.

Na parte 2, efetuamos uma revisão da literatura da área, atendo-nos, prin-
cipalmente, aos tópicos correlacionados ao objeto da pesquisa. Apresentamos
alguns quadros que visam sintetizar estruturas e procedimentos orçamentários
mais em voga.

Em seguida, na parte 3, descrevemos a forma como a pesquisa foi realizada
e os procedimentos adotados para apuração dos valores que serviram de base às
conclusões.

Na parte 4, referente à análise dos resultados, é feita uma síntese dos dados
obtidos e são apresentados vários gráficos que elucidam a estrutura e as carac-
terísticas da abertura de créditos adicionais. Divide-se em três seções, nas quais
analisamos o montante global de alterações, o volume de créditos extraordiná-
rios abertos e, por fim, a consonância entre a abertura de créditos adicionais e as
prioridades estabelecidas no Anexo de Prioridades da respectiva LDO.

As conclusões são apresentadas em seguida, bem como as referências e a

bibliografia consultada.

2 Referencial teórico

2.1 Evolução do orçamento

A maioria dos teóricos da área considera o artigo 12 da Magna Carta inglesa
como o gérmen do orçamento público. Com efeito, sua principal contribuição
consistia na limitação à instituição de tributos ou auxílios sem a intervenção do
Conselho Comum.

Nenhum tributo ou auxílio será instituído no Reino, senão pelo seu
conselho comum, exceto com o fim de resgatar a pessoa do Rei, fazer
seu primogênito cavaleiro e casar sua filha mais velha uma vez, e os

auxílios para esse fim serão razoáveis em seu montante.

O dispositivo refletia a proeminência dos anseios liberais pela diminuição da
discricionariedade real na imposição da exação tributária, mas deixava de lado o
efetivo controle do que fazer com os tributos arrecadados.

Para Giacomoni (2008, p. 32), o Bill of Rights foi o novo passo na evolução
conceitual do orçamento, seguida da lei do fundo consolidado. Aquele consistia

Tema Livre
em uma ampliação, ou melhor, um reforço no caráter legal do orçamento, rea-
firmando a necessidade de aprovação parlamentar para a instituição de tributos.
Esta, por sua vez, consistia na necessidade de que o Parlamento analisasse o
excedente entre as receitas e despesas permanentes do Governo Inglês.

A evolução natural do processo orçamentário, aliada a um avanço do libe-
ralismo, o transformou num instrumento de controle das despesas públicas. A
partir desse momento, o Parlamento passa a concentrar-se tanto na necessidade
arrecadatória quanto na composição das despesas a serem financiadas.

Nos Estados Unidos, durante a década de 60, o orçamento público passa
por intensas discussões com vistas a transformá-lo em um instrumento de pla-
nejamento governamental. Surgem nessa época o Planning, Programmnig and
Budgeting System (PPBS), o orçamento Base-Zero, o orçamento-programa e o
orçamento por resultados. Essa evolução demonstra a forte característica de me-
canismo de atuação planejada que deve ter o orçamento público.

Em sentido mais estrito:

A ação planejada do Estado, quer na manutenção de suas atividades,
quer na execução de seus projetos, materializa-se através do orçamento
público, que é o instrumento de que dispõe o Poder Público (em qual-
quer de suas esferas) para expressar, em determinado período, seu pro-
grama de atuação, discriminando a origem e o montante dos recursos
a serem obtidos, bem como a natureza e o montante dos dispêndios a
serem efetuados (PISCITELLI; TIMBÓ, 2009, p.29).

No Brasil, o processo orçamentário se iniciou com a vinda do Rei D. João
VI. A cada nova constituição um novo avanço era instituído. A Constituição Fe-
deral de 1988 veio reforçar o aspecto de instrumento de planejamento, quando
exigiu a elaboração do Plano Plurianual (PPA), da Lei de Diretrizes Orçamen-
tárias (LDO) e da Lei Orçamentária Anual. Esse conjunto de normas se inter-
relaciona na medida em que o PPA estabelece as grandes diretrizes nacionais de
governo, a LDO estabelece as prioridades e metas a serem alcançadas no exercí-
cio e orienta a elaboração da LOA, que sucede as duas anteriores, especificando
mais pormenorizadamente os gastos a serem efetuados pelo Governo e a forma
como serão financiados.

Por certo que o encadeamento lógico dessas três leis coaduna-se com uma
visão mais estratégica do orçamento, além de criar um clima de maior estabilida-
de no meio social, dado que o planejamento plurianual orienta o meio privado
sobre as diretrizes a serem seguidas pelo projeto de governo. Nesse sentido:

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
O coroamento de todo este processo, portanto, insere-se no planeja-
mento global, traduzindo-se especialmente através de um plano plu-
rianual, que indica as prioridades e sinaliza para o setor privado os
vetores segundo os quais irão orientar-se as ações governamentais, com
a perspectiva de pelo menos um mandato presidencial (ou de governa-
dor ou prefeito) (PISCITELI; TIMBÓ 2009, p. 5).

2.1.1 Orçamento tradicional

O orçamento tradicional trazia de forma marcante a característica de instru-
mento de controle do Poder Legislativo, indiretamente da população, sobre os
gastos do Governo e a forma de financiá-los. Havia, nessa época, pouca relação
entre os gastos públicos e as implicações econômicas daí advindas. A intenção
maior era ter efetivo controle sobre o excesso de gastos.

Como instrumento de controle, não carecia de classificações mais comple-
xas € limitava-se à classificação por unidade orçamentária e por objeto de gasto.
Ou seja, objetivava responder às seguintes questões: quem gasta? e com o quê?

Giacomoni (2008, p. 24) define o orçamento tradicional como um “in-
ventário dos meios” dos quais se utilizará o Estado para atingir suas finalidades,
complementando que ao orçamento tradicional cabe adequadamente o rótulo
de “Lei de Meios”.

2.1.2 Orçamento moderno

No século XX, mais precisamente a partir do fim da segunda Guerra Mun-
dial, o Estado passou a ter papel mais preponderante como agente de regulação e
de dinamização da economia. Nesse prisma, os orçamentos deixaram de ser me-
ras autorizações e passaram a ser elemento indispensável ao planejamento. Nesse
contexto surgem o PPBS, o orçamento base-zero e o orçamento-programa.

Para Giacomoni (2009, p. 161-162), o orçamento-programa reúne uma sé-
rie de características próprias de outros modelos, o que o transforma no modelo
mais completo passível de implantação. Ainda na visão do autor, os elementos
essenciais do orçamento-programa são:

— “Os objetivos e propósitos perseguidos pela instituição e para cuja con-

secução são utilizados recursos orçamentários;

— Os programas, isto é, os instrumentos de integração dos esforços gover-
namentais no sentido de concretização dos objetivos;

Tema Livre
— Os custos dos programas medidos por meio da identificação dos meios
ou insumos (pessoal, material, equipamentos, serviços etc.) necessários
para a obtenção de resultados; e

— Medidas de desempenho com a finalidade de medir as realizações (produ-
to final) e os esforços despendidos na execução dos programas”. (GIA-
COMONIL 2008, p. 161-162).

Um programa consiste numa série de ações a serem realizadas com vistas a
resolver um determinado problema e beneficiar um determinado público-alvo.
Parte-se de um problema, identificam-se suas causas, constrói-se um programa,
que se constitui num conjunto articulado de ações que, uma vez implementa-
das, culminarão em um produto final esperado, que beneficie mediata ou ime-
diatamente a população envolvida.

Com o orçamento-programa passa-se, então, a dar maior importância aos
objetivos a serem atingidos e estes são expressos em termos de metas a serem
alcançadas com a máxima efetividade, sendo medidas através de indicadores
pré-concebidos capazes de aferir a qualidade do gasto no atingimento daqueles
objetivos.

2.2 Princípios orçamentários

Piscitelli e Timbó (2009, p. 30) asseveram que grande parte da doutrina
conceitua princípios como sendo as linhas mestras que devem ser observadas na
concepção, feitura, discussão, aprovação e execução da proposta orçamentária.

A Lei nº 4.320/64, em seu artigo 2º, traz a exigência de obediência aos prin-
cípios da unidade, universalidade e anualidade, 77 verbis: “A Lei do Orçamento
conterá a discriminação da receita e despesa de forma a evidenciar a política eco-
nômica financeira e o programa de trabalho do Govêrno, obedecidos os princí-
pios de unidade universalidade e anualidade” (artigo 2º da Lei nº 4.320/64).

Tradicionalmente, a unidade orçamentária se refere à existência de um úni-
co orçamento para cada esfera governamental, ou seja, um orçamento uno. A
idéia fundamental era vedar a existência de orçamentos paralelos. Entretanto, a
própria evolução da dinâmica administrativa tornou ultrapassado esse concei-
to, e a idéia de unidade passou a ser tida como, no dizer de Silva, José (1996,
p.675), unidade de planejamento e de métodos.

O princípio da universalidade está expresso nos artigos 3º e 4º da Lei nº

4.320/64:

“A Lei de Orçamentos compreenderá tôdas as receitas, inclusive as de
operações de crédito autorizadas em lei” (artigo 3º).

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
“A Lei de Orçamento compreenderá tôdas as despesas próprias dos
órgãos do Govêrno e da administração centralizada, ou que, por in-
termédio déles se devam realizar, observado o disposto no artigo 2 o”
(artigo £).

Depreende-se dos dispositivos supracitados que o orçamento deve abarcar
todas as receitas a serem arrecadadas pelo Governo e todas as despesas a serem
realizadas no exercício, quer pela Administração Direta, quer pela Indireta de-
pendente.

Silva, Sebastião (1962) apud Piscitelli e Timbó (2009, p. 32), destaca entre
as funções primordiais desse princípio proporcionar o conhecimento do exato
volume global das despesas projetadas pelo Governo com fim de autorizar a
cobrança dos tributos estritamente necessários para atendê-las.

O princípio da anualidade ou periodicidade significa que o orçamento pú-
blico deve ser elaborado para períodos determinados de tempo, no caso brasilei-
ro, um exercício financeiro (coincidente com o ano-calendário).

Percebe-se a adoção do princípio pela lei brasileira na literalidade do parágra-
fo 5º do artigo 165: “a lei orçamentária anual compreenderá” (grifos nossos) e,
segundo Piscitelli e Timbó (2009, p. 34), reforçada pelo disposto no inciso I do
artigo 167, que veda o início de programas ou projetos não incluídos na LOA.

O princípio da exclusividade veda a prática de utilizar a lei orçamentária
como “catalizador” para projetos de natureza não orçamentária, as caudas orça-
mentárias ou, na célebre expressão de Ruy Barbosa, “os orçamentos rabilongos”,
muito difundidos no passado. A celeridade própria do processo orçamentário
era aproveitada por alguns para incluir, no projeto de lei orçamentária, disposi-
tivos completamente estranhos às questões financeiras, evitando assim o longo
período de discussão a que as outras matérias se sujeitariam caso seguissem o rito

“normal” de tramitação.

Por esse princípio, não se pode incluir na lei do orçamento matéria es-
tranha à estimativa de receitas e à fixação de despesas. A exceção a esse
princípio consta do $ 8º do artigo 165: A lei orçamentária anual não
conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da despe-
sa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura
de créditos suplementares e contratação de operações de crédito,
ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei ($8º do
artigo 165 da CF/88) (Grifos nossos).

O princípio da não afetação reza que as receitas de impostos não podem
ser vinculadas a órgãos, fundos ou despesas, fazendo ressalva quanto às ações de

Tema Livre
saúde, manutenção do ensino, transferências constitucionais a Estados e Mu-
nicípios e à prestação de garantia para realização de operações de crédito por
antecipação de receita e também para a realização de atividades da administra-
ção tributária e para a prestação de garantia ou contragarantia à União e para
pagamento de débitos para com esta.

O excesso de vinculações pode ser sobremaneira danoso à execução, uma
vez que engessa o orçamento, impedindo que se possam implementar novas
atividades ou que se expandam as já existentes, pois “reserva” parcela de recursos
a determinado fim e diminui a margem financeira disponível.

Uma reação ao assim considerado excesso de vinculações se deu quando
da aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE), depois denominado Fun-
do de Estabilização Fiscal (FEF) e, por fim, de Desvinculação das Receitas da
União (DRU), que desvincula 20% das receitas de impostos e contribuições da
União, permitindo, assim, maior margem de manobra ou discricionariedade
para o gestor público.

2.3 Processo orçamentário

Conforme a CF/88, é competência privativa do Poder Executivo a iniciativa
de leis em matéria orçamentária, devendo, portanto, ser encaminhados, no caso
da União, pelo Presidente da República, os projetos do PPA, da LDO e da LOA
ao Congresso Nacional para discussão e aprovação.

A lei do plano plurianual, de acordo com o $ 1º do artigo 165, estabelecerá,
de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da administração pública
federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas
aos programas de duração continuada. Dessa forma, a CF/88 ressalta a impor-
tância da elaboração de um plano de médio prazo (quadrienal).

O Projeto do PPA deve ser encaminhado, de acordo com o Ato das Dis-
posições Constitucionais Transitórias (ADCT), até quatro meses antes do en-
cerramento da sessão legislativa e devolvido para sanção até o encerramento da
sessão, ou seja, até 22 de dezembro.

A vigência é quadrienal, abrangendo três anos de um Governo e o primeiro
ano do Governo seguinte.

Outra exigência é a elaboração da LDO, que, na forma do $2º do mesmo
artigo 165 da Constituição, deverá trazer as metas e prioridades da administra-
ção pública federal, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro
subsegiiente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre as
alterações na legislação tributária e estabelecerá a política de aplicação das agên-
cias financeiras oficiais de fomento.

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
A LDO constitui-se num importante mecanismo de integração entre o pla-
nejamento de médio prazo (PPA) e a lei orçamentária anual, e teve sua impor-
tância ampliada pela Lei de Responsabilidade Fiscal LC nº 101/00. Entre seus
instrumentos mais importantes tem-se o anexo de metas fiscais, que estabelece
as metas em valores correntes e constantes, relativas a receitas, despesas, resulta-
do nominal e primário e montante da dívida pública para o exercício a que se
referirem e para os dois seguintes. Para TOLEDO (2002, p. 50), “Esse anexo
da lei de diretrizes orçamentárias, o de metas fiscais, é peça-chave para a gestão
responsável do dinheiro público”.

Afora manter caráter de orientação à elaboração da lei orçamentária
anual, a LDO progressivamente vem sendo utilizada como veículo de
instruções e regras a serem cumpridas na execução do orçamento. Essa
ampliação das finalidades da LDO tende a suprir a incapacidade, em
face ao princípio da exclusividade, de a lei orçamentária disciplinar
temas que não sejam os definidos pela Constituição Federal (GIACO-
MONI, 2009, p.221-222).

Em verdade, esse excesso de instruções, em grande parte, é pertinente a
temas que não foram, até hoje, objeto da lei complementar a que se refere o
parágrafo 9º do artigo 165 da CF/88.

Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:

 

$9 — Cabe à lei complementar:

1 dispor sobre o exercício financeiro, a vigência, os prazos, a elabora-
ção e a organização do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamen-

tárias e da lei orçamentária anual;

J — estabelecer normas de gestão financeira e patrimonial da admi-
nistração direta e indireta bem como condições para a instituição e

funcionamento de fundos.

O Projeto da LDO deve ser encaminhado ao Congresso Nacional até oito
meses e meio antes do encerramento do exercício e devolvido para sanção até o
encerramento do primeiro período da sessão legislativa. A importância da LDO
é tal, que a sessão somente pode ser interrompida depois de aprovada a lei.

A vigência é anual e a LDO deve entrar em vigor a tempo de cumprir uma
de suas principais missões: orientar a elaboração da LOA.

Tema Livre
A LOA é constituída por três orçamentos: o fiscal, o da seguridade social e
o de investimentos das empresas estatais.

O orçamento fiscal, pelo volume de recursos e diversidade das ações e pro-
gramas, constitui-se no principal deles. Fazem parte dele tanto os órgãos da
administração direta quanto as entidades da administração indireta, inclusive
algumas empresas e as fundações públicas. O critério utilizado para inclusão no
orçamento fiscal é o da dependência, ou seja, se a entidade depende de recursos
públicos para sua manutenção, então ela passa a integrar o orçamento fiscal.

O orçamento da seguridade social abarca todos os órgãos e entidades a ela
vinculados, abrangendo Saúde, Previdência e Assistência Social. Não se vincula,
portanto, a unidades orçamentárias, mas sim às atividades descritas como inte-
grantes da tríade que compõe a Seguridade Social.

O orçamento de investimento das empresas estatais contempla aquelas nas
quais o Poder Público participa, direta ou indiretamente, com maioria do ca-
pital social com direito a voto, e que não dependam de recursos dos demais
orçamentos para o seu funcionamento normal.

Piscitelli e Timbó (2009, p. 37) ressaltam que as LDOs têm considerado
como investimentos “apenas as aplicações na reposição e ampliação de sua ca-
pacidade de produção”, esclarecendo, ainda, que o processo de elaboração da
lei orçamentária tem início com o estabelecimento da meta de resultado fiscal
fixada em termos de porcentagem do PIB.

Em seguida, tem-se a previsão das receitas, que se baseiam em projeções
macroeconômicas. A previsão das receitas serve para que se possa, após a fixação
das despesas, calcular o resultado primário, que consiste na diferença entre as
receitas primárias e as despesas primárias.

O próximo passo é a fixação dos valores para despesas obrigatórias e discri-
cionárias. Algebricamente teríamos:

RP —- mRP — DO — DDE = DDDº

Vê-se, dessa estrutura de cálculo, que a margem de manobra do gestor é
inversamente proporcional ao volume de vinculações e ao tamanho da meta de
resultado primário fixada.

3 RP- Receita Primária
mRP — Meta de resultado primário
DO - Despesas obrigatórias
DDE - Despesas discricionárias essenciais (têm prioridade de alocação)
DDD — Demais despesas discricionárias
PISCITELLI E TIMBÓ, op cit, p. 56

   

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
As diversas unidades elaboram suas propostas e enviam a um banco de da-
dos, para análise e consolidação, com os ajustes necessários, pelo Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG). Após essa consolidação e compa-
tibilização, a proposta é finalizada e encaminhada ao Congresso Nacional.

No Congresso, a proposta segue para a Comissão Mista de Planos, Or-
çamentos Públicos e Fiscalização, onde será examinada a sua adequação con-
juntural e legal. A proposta é então subdividida em áreas temáticas, sendo as
propostas de emendas apresentadas às respectivas áreas.

As emendas, de acordo com o que preceitua o $3º do artigo 166 da CF/88,
somente serão aceitas se forem compatíveis com o PPA e a LDO e indiquem
os recursos necessários, admitidos somente os provenientes de anulação de des-
pesa, excetuando-se as dotações para pagamento de pessoal e seus encargos,
serviço da dívida e as transferências constitucionais tributárias. Admitem-se,
ainda, aquelas emendas que visem corrigir erros e omissões, inclusive para re-
estimativa das receitas.

As emendas podem ser de receita ou de despesa. As de despesa podem, ainda,
ser subdivididas em emendas de remanejamento, apropriação ou cancelamento.
As primeiras se propõem a aumentar ou incluir dotação, tendo como fonte de
recurso a anulação de outra dotação que não a de reserva de contingência. As de
apropriação propõem a inclusão de dotação. As de cancelamento, como sugere
o próprio nome, referem-se ao cancelamento de dotações existentes.

As emendas parlamentares podem ser apresentadas na forma de emenda
individual, de bancada ou do próprio relator do projeto (relator-geral ou os
setoriais).

O Presidente da República também pode propor alterações, através de men-
sagem, desde que não iniciada a votação da parte a ser alterada na Comissão
Mista. São, portanto, inúmeras as possibilidades de (reJadequar o orçamento,
mesmo após o seu encaminhamento ao Congresso. Assim:

Tema Livre
QUADRO 1: Tramitação Legislativa do PLOA

Tramitação legislativa do projeto da LOA da União

Presidente da República encaminha
projeto de lei até 31 de agosto

+

Congresso Nacional

Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização - CMPOPF

Comissão vota os pareceres da receita, preliminar,
de cada área temáticas e final

Emendas são apresentadas nas 10 Áreas Temáticas

PR pode propor alterações Pop l

 

 

 

 

Congresso vota o Parecer da Comissão Mista

Congresso devolve o projeto para
sanção até o dia 22 de dezembro

 

 

 

FONTE: Adaptado de James Giacomoni em curso de Execução e Gestão Pública.

2.4 Classificação orçamentária da despesa

O orçamento é estruturado em contas que são classificadas através de de-

terminados critérios. Cada tipo de classificação orçamentária busca alcançar

determinado objetivo, informar determinada particularidade. Nesse sentido,

o quadro abaixo procura demonstrar, resumidamente, as classificações e sua

principal finalidade.

Cadernos ASLEGIS | 37 e maio/agosto * 2009
QUADRO 2 - Síntese das principais classificações orçamentárias.

 

 

Identificar a qual orçamento per-
tence a despesa (fiscal, da Seguri-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Esfera oncamentaria a dade Social ou de Investimentos das
Estatais)

Órgão XX Apontar as estruturas administrativas
responsáveis pelos recursos (exceto:
transferências a Estados, Distrito

Classificação Federal e Municípios, Encargos
institucional Unidade or- xxx Financeiros da União, Operações
camentária Oficiais de Crédito, Refinanciamento
da Divida Pública Mobiliária Federal
e Reserva de Contingência)
Classificação Função ae Em que área de ação governamental
Funcional subfunção XxX a despesa será realizada
Programa XXXX Articula um conjunto de ações
Estrutura Progra- . Operações das quais resultam produ-
mática Ação XXXX tos que contribuem para atender à
finalidade de um programa
Subtítulo XXXX Localiza geograficamente o gasto
Categoria . 5 E
Rs x Maior nível de agregação de gastos
Econômica ,
Grupo de x Agregação de elementos que apre-
Classificação despesa sentam a mesma característica.
quanto à natureza
da despesa Modalidade Indica a modalidade da execução da
e xx E ED
de aplicação despesa (direta, transferências etc.).
Elementorte xx Identifica o objeto do gasto
despesa
Identificador de x Auxilia a apuração do resultado
resultado primário primário

 

 

 

 

FONTE: Adaptado de MOTA, 2009, p.139.

2.5 Execução orçamentária

Uma vez aprovada a peça orçamentária, tem início a execução do orça-
mento. É o momento em que as decisões de alocação expressas na LOA tor-

nam-se passíveis de serem postas em prática, pois o inciso I, do artigo 167, da

Tema Livre
CF/88, veda o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamen-
tária anual.

É necessário, neste momento, que o Poder executor faça o registro dos cré-
ditos aprovados e aloque a eles as respectivas dotações. Isso é feito, hoje, através
do SIAFI.

A aprovação da LOA e o registro do crédito constituem mera autorização
para a execução da despesa e estabelecem seu limite (teto). Entretanto, para a
execução dos programas é necessário que o recurso financeiro esteja disponível.
Como a receita autorizada não se realiza em uma única entrada de caixa no pri-
meiro dia do exercício, é preciso estabelecer um cronograma de desembolso que
alie a previsão dos fluxos das entradas com o fluxo das saídas de caixa.

Até trinta dias após a publicação dos orçamentos, nos termos em que dispuser
a lei de diretrizes orçamentárias e observado o disposto na alínea c do inciso T do
art. £, o Poder Executivo estabelecerá a programação financeira e o cronograma de
execução mensal de desembolso (artigo 8º da LRF).

ALRF estabelece que o controle das metas de arrecadação deve ser bimestral
e, quando constatado que não haverá suficiência de arrecadação para cumprir a
meta de resultado primário ou nominal, os Poderes devem, no montante neces-
sário, proceder à limitação de empenho. As despesas que constituam obrigações
constitucionais e legais não podem ser objeto de limitação de empenho. A LRF
permite que se fixem na LDO outras despesas que não podem ser objeto de
limitação e faz ressalva expressa ao pagamento do serviço da dívida.

O cronograma de desembolso é estabelecido por decreto, sendo os repasses/
cotas de recursos transferidos aos demais Poderes em duodécimos:

Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos
os créditos suplementares e especiais, destinados aos órgãos dos Poderes
Legislativo e Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pú-
blica, ser-lhes-ão entregues até o dia 20 de cada mês, em duodécimos,
na forma da lei complementar a que se refere o art. 165, $ 9 (artigo
168, da CF/88).

Aprovados os créditos pela LOA, e em consonância com a programação
financeira, a unidade executora poderá pôr em prática, por meio de ações, os
programas de trabalho que integram a proposta de governo. Fica, pois, patente
a preocupação do legislador em impedir que as leis orçamentárias representem
tão-somente exigência formal. A idéia é, destarte, fazer com que sejam efetivos
os instrumentos de planejamento e de controle de todo o processo de consecu-
ção dos fins almejados pela proposta do Governo.

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
2.6 Créditos adicionais

A Lei nº 4.320/64 traz, em seu artigo. 40, a seguinte definição: “São crédi-
tos adicionais, as autorizações de despesa não computadas ou insuficientemente
dotadas na Lei de Orçamento”. Pressupõe-se, portanto, que o legislador previu
a necessidade de realizar ajustes no orçamento durante sua fase de execução, e
tal procedimento, desde que realizado de forma coerente com a programação
inicialmente estabelecida, é benéfico ao cumprimento do planejamento inicial.

No decorrer da execução orçamentária é possível que ocorram diversas situa-
ções cuja previsão ou mensuração era difícil de ser realizada durante a elaboração
dos projetos das leis orçamentárias. O mecanismo de abertura de créditos adi-
cionais dá ao orçamento certa flexibilidade, permitindo ajustar o planejamento
inicial às possíveis distorções que são passíveis de acontecer ao longo do exercí-
cio. Por essa razão, são também conhecidos como “mecanismos retificadores”.

Fica clara a intenção do legislador quando, no dizer do artigo 43 da Lei nº
4.320/64, previu a exposição justificativa dos motivos: “A abertura dos créditos
suplementares e especiais depende da existência de recursos disponíveis para ocorrer
a despesa e será precedida de exposição justificativa” (grifos nossos). Portanto, é de
se perceber que a abertura de créditos adicionais não desvirtua, ou pelo menos
não deve desvirtuar a essência da LOA, mas sim corrigir determinadas situações
ou distorções que não puderam ser atendidas ou previstas na fase de elaboração
ou de discussão da lei.

Há três tipos de créditos adicionais: os suplementares, os especiais e os ex-
traordinários. Os primeiros destinam-se a reforçar a dotação inicial para o caso
de constatar-se insuficiência na dotação disponível para o atendimento da de-
manda. Piscitelli e Timbó (2009, p. 46) citam como exemplo de situação que
possa exigir abertura de créditos suplementares a subestimativa de previsão ou
o aumento de remuneração de servidores. Esse tipo de crédito é aberto por de-
creto, mas carece de aprovação do Poder Legislativo (autorização por lei). Essa
autorização, por vezes, já consta da própria LOA, quando há permissivo para
que se abram, até determinado montante, créditos suplementares.

Os créditos especiais, também autorizados por lei e abertos por decreto, di-
ferem dos primeiros na medida em que se destinam ao atendimento de despesas
não previstas inicialmente na LOA. Ou seja, constituem uma efetiva modifica-
ção da proposta de trabalho do Governo, incluindo algo novo na LOA.

Ambos os créditos explicitados anteriormente requerem não só autorização
legislativa como também indicação dos recursos correspondentes ao atendimen-
to da despesa (ampliada ou nova). Essa é a dicção do inciso V do artigo 167 da

Tema Livre
CF/88: “São vedados: (...) V — a abertura de crédito suplementar ou especial
sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes”
(inciso V do artigo 167 da CF/88).

São fontes de recursos para a abertura de créditos adicionais: o superávit
financeiro do exercício anterior, entendido como tal a diferença positiva entre
ativo e passivo financeiros, conjugando a essa diferença os saldos de créditos
adicionais transferidos; os provenientes de excesso de arrecadação, quando, le-
vando-se em consideração também a tendência do exercício, a receita arrecadada
é maior que a estimada; as operações de crédito; recursos que em decorrência de
rejeição ou vetos ficarem sem despesas correspondentes; a reserva de contingên-
cia; e a anulação de dotação.

Os créditos extraordinários, por sua vez, como o próprio nome sugere, des-

tinam-se a atender a despesas imprevisíveis e urgentes:

“A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para
atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de

guerra, comoção interna ou calamidade pública, observado o disposto
no art. 62” (63º do artigo 167 da CF/88).

Dada a urgência atribuída à necessidade de abertura dessa modalidade de
crédito, a CF/88 a vinculou à medida provisória que, por produzir efeitos ime-
diatamente, é instrumento hábil para permitir a ligeireza necessária à disponibi-
lização dos créditos. Além disso, não se exige, para abertura de créditos extraor-
dinários, a indicação de recursos disponíveis.

A medida provisória, tal qual a disciplina do artigo 62, tem força de lei desde
a sua edição, devendo ser imediatamente submetida ao Congresso Nacional. Sua
vigência é pelo prazo de sessenta dias, prorrogáveis uma vez por igual período.
Além disso, entra em regime de urgência se não apreciada em quarenta e cinco
dias, sobrestando as demais deliberações.

A questão doutrinária se põe em relevo quando da análise de qual é a ca-
racterística do disposto na segunda parte do $3º do artigo 167: “... como as
decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade pública”. Discute-se se as
hipóteses previstas no referido dispositivo são taxativas, ou seja, só se abrem cré-
ditos extraordinários se — e somente se — ocorrer uma das três hipóteses previstas
ou se a lista é meramente exemplificativa, dando oportunidade a que o Poder
Executivo realize despesas de urgência duvidosa.

Recentemente a questão foi discutida pelo Supremo Tribunal Federal em
sede de Controle Concentrado de Constitucionalidade. Na Ação Direta de In-
constitucionalidade (ADI-4048), proposta pelo PSDB, questionando a cons-

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
titucionalidade da Medida Provisória nº 405/2007, a manifestação da Corte,
nos termos do voto de desempate do Ministro Celso de Mello, sinalizou qual
posição doutrinária deve prevalecer:

“É importante ressaltar de modo claro que a presente ação direta não
discute os créditos em si mesmo considerados, mas sim o real enqua-
dramento deles na categoria de créditos extraordinários, que é a única
permitida à medida provisória”.

E referindo-se às situações de guerra, comoção interna ou calamidade públi-
ca: “Esses casos tão graves ensejam, no limite, até mesmo a decretação ou do es-
tado de defesa ou até mesmo do próprio estado de sítio, não é o caso de nenhum
dos créditos abertos pela MP ora impugnada”. Foi, nesses termos, concedida
medida liminar, no sentido de suspender a eficácia da MP quanto à abertura dos
referidos créditos.

Outra questão relevante é o caso da não-conversão da medida provisória que
abre créditos extraordinários em lei. Nesse caso, reza o preceito constitucional
que ela perde a eficácia desde a edição, devendo o Congresso Nacional discipli-
nar os efeitos dela decorrentes.

As medidas provisórias, ressalvado o disposto nos $$ 11 e 12 perderão
eficácia, desde a edição, se não forem convertidas em lei no prazo de
sessenta dias, prorrogável, nos termos do $ 7º, uma vez por igual perí-
odo, devendo o Congresso Nacional disciplinar, por decreto legislativo,
as relações jurídicas delas decorrentes. ($3º do artigo 62 da CF/88)

Não editado o decreto legislativo a que se refere o $ 3º até sessenta dias
após a rejeição ou perda de eficácia de medida provisória, as relações
jurídicas constituídas e decorrentes de atos praticados durante sua vi-
gência conservar-se-ão por ela regidas. ($11 do artigo 62 da CF/88)

Uma vez que a despesa provavelmente já terá sido executada antes da rejei-
ção da medida provisória, como retroagir em seus efeitos e desconstituir o objeto
da despesa que, muitas vezes, é o único da MP?

Esta, até hoje, é uma questão pouco discutida, entre outras razões porque
são raros os casos de MPs rejeitadas ou devolvidas. Aliás, quando a MP é editada
um pouco antes do final do exercício, os resultados da execução orçamentária,
financeira e patrimonial estarão registrados e incorporados às demonstrações
contábeis do exercício findo em 31 de dezembro do ano da edição.

Paradoxal é também o fato de que se instituiu uma prática de “compensar”

os créditos extraordinários com outros créditos orçamentários ou adicionais,

Tema Livre
alterando indiscriminadamente a composição orçamentária previamente apro-
vada por lei, ou seja, reduzindo (ou suprimindo) créditos resultantes do processo
legislativo convencional.

3. Procedimentos da pesquisa

Esta pesquisa foi realizada utilizando-se como principal base de dados o
Portal SIGA BRASIL, cujo acesso é disponibilizado pelo sítio do Senado Federal
através do PRODASEN.

Trabalhou-se com os dados dos anos de 2002 a 2008 em função da maior
homogeneidade dos relatórios divulgados pelo Governo Federal.

Os dados foram agrupados por dotação inicial, modalidade de crédito adi-
cional, dotação total autorizada e, em seguida, ainda na base de dados supra, os
valores de créditos adicionais foram separados por programa, de acordo com a
classificação orçamentária da despesa.

Quanto ao tratamento dos dados, os procedimentos foram os seguintes:

1. consolidação dos dados extraídos e comparação com os publicados nos
relatórios anuais do Governo para identificar eventuais discrepâncias;

2. consolidação de valores por dotação inicial, por modalidade de crédito
e por grupo de natureza de despesa;

3. agrupamento dos créditos adicionais por programa;

4. consolidação dos dados de créditos adicionais e cruzamento das infor-
mações por programa com os dados da respectiva LDO.

A partir dos dados consolidados, foram elaboradas séries anuais, com vistas a
identificar o volume total de valores alterados em relação à proposta inicial.

Consideramos, para fins de apuração do volume total de alterações, os can-
celamentos e remanejamentos como elementos de efetiva modificação da pro-
posta inicial. Nesse sentido, eles foram somados aos acréscimos instituídos por
créditos suplementares, especiais e extraordinários.

Embora o caso de abertura de crédito com anulação de dotação possa pa-
recer, num primeiro momento, dupla contagem, não o é. Como objetivamos
apurar o montante global de alterações orçamentárias, entendemos que, no caso
de anulação de uma dotação para suplementação em outra, o orçamento inicial
sofre efetivamente duas modificações independentes, do ponto de vista quan-
titativo: uma pela redução da dotação para uma despesa inicialmente fixada
(fato que implica modificação dos programas inicialmente fixados) e outra pela
suplementação ou instituição de um programa distinto. Ou seja, a diminuição

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
da dotação em uma determinada despesa é uma alteração independente da su-
plementação ou instituição de outra despesa, ainda que utilizando-se os mesmos
recursos.

No caso da consolidação por programa, foram avaliados os créditos especiais
e extraordinários abertos para atender a despesas que não constavam do anexo
de prioridades e metas da respectiva LDO.

A variação das séries indica como se tem comportado a execução do orça-
mento frente à programação inicial estatuída pelo processo orçamentário.

4. Análise dos resultados

4.1 Alterações na LOA

Fatores como o comportamento anômalo dos mercados, as mudanças nas
taxas de juros, reajustamento natural de preços, entre outros, implicam na ne-
cessidade de, durante a execução do orçamento, proceder-se a alterações nas
dotações iniciais. Essas alterações não significam, necessariamente, falta de pla-
nejamento e falhas nas estimativas, mas, sim, mecanismos hábeis para alinhar
o planejamento desenvolvido à dinâmica da situação econômica e financeira.
Entretanto, percentuais elevados no volume de alterações podem significar dis-
torções, quer no planejamento inicial, quer na estrutura política de efetivação
dos planos de governo. O gráfico 1 mostra a relação entre o volume de alterações
a LOA e as dotações iniciais.

GRAFICO 1: Proporção entre as modificações realizadas no decorrer
do exercício e a dotação inicial.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VOLUME DE ALTERAÇÕES À DOTAÇÃO INICIAL
(EmMilhões de Reais)
1.800.000
1.600.000
1.400.000
1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
zon zoa 2004 2008 2008 2007 2008
[BOOTAÇÃO NCALLOA | 650410 | 103055 | 1460087 | 1505403 | 1650772 | 1526143 | 1362258
VOLUME CEALTERAÇÕES | 58.820 as s0o1z 44008 | “4206 | 18.85 | 350317 |
MRELAÇÃO PERCENTUAL | 000% | 66% | 340% | 2u% | 02% | 1225 | 2872 |

 

 

Tema Livre
Para a apuração do volume total de alterações à LOA computamos todas as
alterações, inclusive as anulações de dotação, uma vez que representam efetiva
alteração da proposta inicial. Conforme explicitado no capítulo anterior, ao so-
marmos as anulações e os remanejamentos, temos um quadro mais condizente
com a realidade, pois os cancelamentos, independentemente de corresponderem
a novas despesas ou a reforço de despesas já existentes, provocam uma diminui-
ção da dotação inicialmente fixada, afetando, em termos percentuais, a imple-
mentação da proposta inicial.

Percebe-se do gráfico que a tendência, a partir de 2005, é crescente no ati-
nente ao volume de alterações. O ano de 2008 foi aquele em que a execução
mais se diferenciou da proposta inicial. Aproximadamente 25% das dotações
autorizadas na LOA foram modificadas, o que representa uma soma de pouco
mais de R$ 350 bilhões de reais.

O fim da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
em dezembro de 2007, poderia ser uma das razões para o elevado volume de
modificações, uma vez que, quando a proposta de prorrogação da CPMF foi
rejeitada pelo Senado Federal, o Orçamento Geral da União (OGU) já estava
pronto para ser votado e precisou ser alterado às pressas. Entretanto, como hou-
ve atraso de quase três meses na aprovação da LOA, em função dos ajustes ne-
cessários, essa não parece uma justificativa plausível. Ademais, percebemos que
um volume elevado de alterações é a praxe no Governo Federal. Apenas os anos
de 2004 e 2005 apresentaram percentual de alterações inferior a 5%, voltando
a crescer a partir desse ano.

A curva de crescimento das alterações a partir de 2005 é bastante acentuada
ea continuidade desse crescimento pode comprometer a confiabilidade de todos
os processos orçamentários e de gestão. O gráfico 2 mostra mais claramente esse

crescimento.

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
GRÁFICO 2: Crescimento do volume de alterações da LOA por exercício.

 

CRESCIMENTO DO VOLUME DE ALTERAÇÕES DA LOA

30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

  
  
  
  
  
  
   
   

 

— VOLUME DE 12,25% | 25,72%
ALTERAÇÕES

 

 

A alteração exagerada da LOA via créditos adicionais pode indicar a
existência de problemas de planejamento. Modificar quase um quarto da
proposta inicial (em 2008) é indicativo de que há problemas a serem corrigidos.
A manutenção dessa tendência pode transformar a proposta inicial da LOA em
uma peça de ficção, em que os planos apresentados o são com o objetivo único
de aprovar uma dotação global que será a posteriori direcionada ao atendimento
de interesses outros que não os expostos no programa de Governo estabelecido
pelas leis orçamentárias (leia-se: PPA, LDO e LOA).

4.2 Crescimento dos créditos extraordinários

Considerando que a Medida Provisória produz efeitos a partir de sua edição,
a abertura de créditos extraordinários se torna a modalidade preferida do Execu-
tivo para introduzir alterações à proposta inicial.

É importante ressaltar que os créditos estão disponíveis a partir da publica-
ção da MP e o Poder Legislativo analisa, a posteriori e num rito mais célere, a
legitimidade desses créditos. O comportamento da utilização dessa modalidade
de crédito adicional é apresentado no gráfico 3, abaixo.

Tema Livre

 
GRÁFICO 3: Evolução da abertura de créditos extraordinários

 

Evolução da abertura de créditos extraordinários
(em Milhões de reais)

60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000

[2002 | 2005 | 2008 | 2005 | 2006 | 2007 7 206 |

—— CRÉDITO 11.746 | 22.299 | 49.382 | 17.899
EXTRAORDINÁRIO

 

 

 

 

 

Percebemos que, a partir de 2003, a utilização da modalidade cresce
continuamente até o ano de 2007. Em 2008, quando a conivência do Legislativo
em relação aos pressupostos de urgência e relevância é sanada por decisão do
STE no sentido de restringir a utilização tão-somente aos casos de calamidade,
guerra e comoção interna, o volume de créditos extraordinários abertos diminui
drasticamente. Isso comprova que, se não houver controle efetivo sobre o
atendimento dos requisitos constitucionais quando da abertura de créditos
extraordinários, o crescimento da utilização dessa modalidade será inevitável.

A partir de 2007, no entanto, o decréscimo da utilização de créditos
extraordinários é mais que compensada pelo crescimento da utilização de
créditos suplementares, como mostra o gráfico 4.

Cadernos ASLEGIS | 37 e maio/agosto * 2009

 
GRÁFICO 4: Evolução, por modalidade de crédito adicional,
do volume de créditos adicionais abertos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Evolução da abertura de créditos por modalidade de crédito
adicional (em Milhões de reais)
280.000
240.000 A]
200.000
160.000
120.000 +
80.000
40.000
(40.000)
(80.000)
(120.000) oz 2003 2004 2005 2006 2007 2008
|—+— CRÉDITO SUPLEMENTAR 27003 | 62388 35.010 23.623 89.041 62516 | 247.253
|—+— CRÉDITO ESPECIAL 1.504 1.362 750 se3 ses ES 4.846
|—E— CRÉDITO EXTRAORDINÁRIO | 28.191 2.609 818 | 11746 | 22209 | 49382 | 17890
|—4— DOTAÇÃO CANCELADA! (182) | (2447) | (6134) | (8056) | (42.401) | (74.468) | (80.319)
REMANEJADA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Curiosamente, enquanto o cancelamento de dotações anteriormente
aprovadas cresce significativamente sobretudo a partir de 2005, a utilização da
reserva de contingência anda no caminho oposto, a partir de 2006, em termos
absolutos e relativos. Senão, vejamos.

GRÁFICO 5: Utilização da reserva de contingência.

 

UTILIZAÇÃO DA RESERVA DE CONTINGÊNCIA
(Em Milhões de reais)

30.000
25.000
20.000
15.000
10.000

5.000

      

 

0
[SI CRÉDITOS ADICIONAIS 1.489
EEE DOTAÇÃO INICIAL 21.960 | 21.619 | 22847 | 25.709 | 23.533

  

—4— UTILIZADOS 3.041

 

Tema Livre

 
A Reserva de Contingência, que poderia estar sendo utilizada para abertura
de créditos adicionais para atender a passivos contingentes, foi subutilizada em
todos os anos avaliados. Enquanto o total de dotações canceladas/remanejadas
no ano de 2008 foi de R$ 80 bilhões, a reserva de contingência teve apenas
R$ 1,8 bilhão utilizado de um total de R$ 23 bilhões disponíveis inicialmente.
Houve, inclusive, novas dotações através de abertura de crédito suplementar
para (recompor a reserva nos anos de 2004, 2005 e 2008. Isso reforça a
idéia de que a não-utilização (e até o aumento) dessa reserva está associada à
formação do superávit primário. Vê-se, pois, que, como não é a prática usual
dispor a dotação dessa reserva para atender a novos créditos, acaba-se anulando/
cancelando dotações de outros programas para atender a um que poderia ter
sido contemplado inicialmente com parte do saldo da reserva de contingência.

Tudo indica, portanto, é que essa reserva seja até deliberadamente superes-
timada, com o intuito de “vincular”, prévia e incondicionalmente, uma parcela
de receita orçamentária à formação do superávit primário.

4.3 Alinhamento entre as prioridades de governo e a abertura de créditos

especiais e extraordinários.

Além de analisar o volume de alterações que sofre a lei orçamentária no de-
correr de sua execução, julgamos relevante investigar o alinhamento dos créditos
abertos com as prioridades estabelecidas pelas propostas orçamentárias.

ALDO traz, por expressa previsão da LRE, um anexo de prioridades a serem
observadas quando da elaboração da LOA, e metas a serem atingidas no decorrer
da execução orçamentária.

Nesse sentido, um levantamento da abertura de créditos especiais e extraor-
dinários em dissonância com o anexo de prioridades e metas pode mostrar que as
alterações impactam ainda mais fortemente o planejamento inicial estabelecido.

A tabela 1 abaixo procura mostrar a relação entre os créditos que se desti-
naram a atender programas prioritários de governo e os que visaram atender

programas não-prioritários.

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
TABELA 1: Percentual de créditos especiais abertos para atender a programas
previstos e não previstos no anexo de prioridades e metas da respectiva LDO

 

 

 

 

 

 

 

2002 6,22% 93,78% 100,00% 1.504
2003 28,72% 71,28% 100,00% 1.362
2004 23,44% 76,56% 100,00% 239
2005 35,30% 64,70% 100,00% 583
2006 27,72% 72,28% 100,00% 465
2007 46,30% 53,70% 100,00% 569
2008 52,80% 47,20% 100,00% 4.846

 

Embora o volume de créditos não seja muito expressivo se comparado com
as alterações totais, o fato de que grande parte das despesas atendidas por cré-
ditos especiais não é, pelo menos em teoria, prioridade é preocupante, uma vez
que acaba por romper o encadeamento lógico entre PPA, LDO e LOA. A tabela
2 corrobora essa análise, mostrando que grande parte dos programas atendidos
por créditos especiais não fazia parte das prioridades do Governo.

TABELA 2: Total de programas atendidos por créditos especiais previstos e não
previstos no anexo de prioridades e metas da respectiva LDO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2002 13 30 43
2003 21 11 32
2004 9 20 29
2005 19 30 49
2006 53 39 92
2007 17 17 34
2008 22 37 59

 

O valor obtido através dos sistemas SIGA BRASIL e SIAFI para os créditos
especiais abertos em 2004 apresenta uma divergência em relação aos apresenta-
dos no balanço publicado no Diário Oficial da União (R$ 750 milhões). Não
conseguimos apurar a origem dessa diferença, mas acreditamos que tenha havi-
do algum problema de evidenciação em relação a esses créditos cuja destinação
não pudemos identificar.

Tal diferença aparece, inclusive, nos volumes dos relatórios divulgados pelo
Governo Federal. O Demonstrativo da dotação por órgão, no anexo I do volu-
me I do BGU de 2004 (Relatório do Poder Executivo), apresenta um montante

Tema Livre
de R$ 750 milhões em créditos especiais autorizados; já no volume II (Execução
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social), do mesmo conjunto de relató-
rios, em qualquer das classificações utilizadas, seja por função, por programa,
por categoria econômica e até mesmo por Poder e Órgão, encontramos o valor
de R$ 239 milhões.

Como há publicações oficiais com valores divergentes, optamos por mantê-
los tal qual foram apresentados pelo Governo. Ressaltamos, aliás, que este é
apenas um dos vários exemplos de discrepâncias nos dados constantes das de-
monstrações e relatórios elaborados e divulgados pelo Governo Federal.

Quanto aos créditos extraordinários, como já enfatizado, devem ser abertos
para atender despesas imprevisíveis e urgentes. Como imprevisibilidade e urgên-
cia são critérios subjetivos, era comum haver divergências parlamentares sobre
esses pressupostos. As divergências culminaram em decisão do STF que restrin-
giu a abertura dessa modalidade de créditos, supostamente apenas aos casos em
que estão presentes os pressupostos constitucionais.

O gráfico 6, abaixo, mostra que, de 2002 a 2007, respectivamente 99,82%,
93,52%, 78,02%, 66,25%, 58,97% e 62,17% dos créditos extraordinários foram
abertos para atender programas que não constavam das prioridades do Governo.
Em 2008 essa relação se inverte, sendo que 83,72% dos créditos abertos nesse
ano estão alinhados com as prioridades de governo apresentadas na LDO.

GRÁFICO 6: Volume de créditos extraordinários abertos para atender progra-
mas que constavam ou não do anexo de prioridades da respectiva LDO.

 

CRÉDITOS EXTRAORDINÁRIOS (Em Milhões de reais)

 

35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000

5.000

       
   
 

2004 | 2005 | 2006
dade 50 169 | 1.785 | 3.964 | 9.149 | 18.679 | 14.985
E Não prioridade | 28.141 | 2.440 | 6.333 | 7.782 | 13.150 | 30.702 | 2.914

 

      

 

 

 

 

 

 

Cadernos ASLEGIS | 370 maio/agosto * 2009
Como o volume desses créditos é muito mais expressivo que o de especiais,
é de se indagar se tais situações de presumível imprevisibilidade e urgência não
revelam a própria falta de planejamento do Governo.

Interessante, ainda, fazer uma relação entre a decisão da Corte Suprema e as
informações apresentadas nos gráficos 3 e 6. Depreende-se deles que o decrésci-
mo do montante de recursos adicionados ao orçamento via créditos extraordiná-
rios é acompanhado, também, por um decréscimo nas despesas não prioritárias
atendidas por essa modalidade de crédito adicional. Isso pode sugerir que o
instrumento, crédito extraordinário, era utilizado principalmente para burlar
o controle legislativo sobre a obediência ao fixado nas leis orçamentárias como
prioridades a serem seguidas.

5 Conclusão

Este estudo objetivou apurar o volume de alterações feitas durante a execu-
ção orçamentária no período de 2002 a 2008, com vistas a verificar se ocorreram
em volume tal que possam desvirtuar o planejamento estabelecido.

Sabemos que os orçamentos são instrumentos criados para permitir que o
atendimento às necessidades públicas aconteça de forma planejada e sustentável.
Um elevado volume de alterações da LOA é, portanto, prejudicial ao planeja-
mento de longo prazo do País, comprometendo a consistência e a confiabilidade
do próprio processo.

A tentativa frequente de tornar prioridade aquilo que não o era e monocra-
ticamente estabelecer novas diretrizes de trabalho, além de danosa ao desenvol-
vimento nacional, é danosa também ao processo democrático das decisões sobre
a alocação dos recursos públicos.

A própria evolução das técnicas orçamentárias mostra que é necessário man-
ter o controle tanto sobre o que é fixado como prioridade, na elaboração da lei
orçamentária, quanto sobre a execução da lei em si mesma.

Os dados tratados nesta pesquisa demonstram que há um volume exagera-
do de recursos que, após o estabelecimento das diretrizes a serem seguidas, são
sumariamente modificados ou realocados, de sorte que a proposta inicial e as
prioridades são freqiientemente redimensionadas e redirecionadas.

Como frisamos neste trabalho, as alterações via créditos adicionais não são
discutidas com a mesma profundidade com que se discute a dotação inicial fi-
xada pela LOA. Por estar dissociada de seu conjunto, a maior parte das despesas
atendidas por créditos adicionais não é passível de uma análise global e integra-
da. Dessa forma, num aspecto macro, perde-se a oportunidade de articular e

Tema Livre
integrar ações que, em conjunto, gerariam um efeito sinérgico capaz de impul-
sionar e dinamizar o desenvolvimento do País.

Ademais, percebeu-se uma utilização exagerada de alterações orçamentárias,
as quais não se destinavam a atender prioridades fixadas, de antemão, na respec-
tiva LDO. Essa constatação pode sugerir que o anexo de prioridades, tal qual
outros instrumentos exigidos pelas leis, não está cumprindo seu mister. O que
não é prioridade não deveria constar no anexo da LDO, e o que é prioridade
deveria ser atendido a contento já na dotação inicial.

Os créditos adicionais são instrumento de extrema valia para fornecer ao or-
çamento a necessária flexibilidade frente às mudanças que ocorrem no decorrer
da execução. Por essa razão, a própria LOA já traz em seu texto a previsão para
abertura de créditos adicionais, sem necessidade de nova autorização legislativa,
até determinado montante, por via de regra em percentuais e circunstâncias
bem generosos e até inusitados. Não haveria, pois, a necessidade de mais tantas
adequações orçamentárias, a não ser em casos efetivamente extraordinários.

Por outro lado, a reserva de contingência é outro instrumento que está sen-
do subutilizado. Os exercícios têm sido encerrados com elevados saldos nessa
conta. Afora o excesso de arrecadação, essa reserva deveria servir de fonte de
recurso, via anulação de dotação, para realizar as despesas que carecem de novas
dotações. Na prática, não é o que tem acontecido.

Portanto, pode-se inferir, com base nos dados apresentados, que, em mon-
tante e forma, as alterações via créditos adicionais têm modificado substancial-
mente o orçamento inicial, podendo implicar em um desvirtuamento dos me-

canismos orçamentários de planejamento e controle.
6 Referências bibliográficas

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil: Texto constitucio-
nal promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alterações adotadas pelas
emendas constitucionais n. 1/92 a 56/2007 e pelas emendas de revisão n. 1
a 6/94, Brasília: Senado Federal, Subsecretaria de Edições Técnicas, 2008.

. Lei Complementar n 101, de 04 de maio de 2000. Estabelece
normas de finanças públicas voltadas para o responsabilidade na gestão fis-
cal. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Poder executivo, Bra-
sília 05 maio 2000. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/
leis/lcp/Lcp101.htm> Acesso em 12 set 2009.

. Lein 4.320, de 17 de março de 1964. Dispõe sobre normas gerais
de direito financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
da União, dos Estados e do Distrito Federal. Diário Oficial da Repúbli-
ca Federativa do Brasil. Poder Executivo, 23 março 1964. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/LEIS/L4320.htm> Acesso em: 14
Set 2009.

GIACOMONI, James. Orçamento público. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2009.

MOTA, Francisco G. Lima. Contabilidade aplicada ao setor público. 1. ed.
Brasília: Cidade, 2009.

PISCITELLI, Roberto Bocaccio e TIMBÓ, Maria Z. E. Contabilidade Pú-

blica: Uma abordagem da Administração Financeira Pública. 10 ed. São
Paulo: Atlas, 2009.

SILVA, José A. Curso de direito Constitucional positivo. 12. ed. Sã Paulo: Ma-
lheiros, 1996.

7 Bibliografia consultada

AZEVEDO, Bernadete Menezes de. O processo orçamentário brasileiro pós
1994. 2006. 179 fl. Dissertação (Mestrado profissionalizante em Econo-
mia). Universidade de Brasília. Brasília: 2006.

BEUREN, Ilse Maria (Org.) Como elaborar trabalhos monográficos em conta-
bilidade. Teoria e prática. São Paulo: Atlas, 2003.

BRASIL. Manual Técnico de Orçamento — MTO. Versão 2010. Brasília:
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, 2009. Disponível em:
<https://Awww.portalsof.planejamento.gov.br/bib/MTO/MTO 2010 VF4.
pdf>. Acesso em: 14 Set 2009.

CASTRO, Róbison Gonçalves de. Finanças Públicas. 5. ed. Brasília: Ves-
tcon, 2002.

FEIJÓ, Paulo Henrique e PINTO, Liane Ferreira e MOTA, Francisco G.
Lima. Curso de Siafi: Uma abordagem prática da execução orçamentária e
financeira. 2. ed. Brasília: Cidade, 2008.

KOHAMA, Heilio. Balanços públicos: Teoria e prática.São Paulo: Atlas,
1999.

PERES, Ursula Dias. Arranjo Institucional do Financiamento do Ensino
Fundamental no Brasil: Considerações sobre os municípios brasileiros e es-
tudo de caso do município de São Paulo no período de 1997 a 2006. 2007.

Tema Livre
298 f. Tese (doutorado) — Escola de Administração de Empresas de São
Paulo. 2007.

REZENDE, Fernando. Finanças Públicas. 2. ed. São Paulo. Atlas, 1991.

ROCHA, Cínara M. Carneiro. Orçamento público no Brasil: Um estudo
exploratório dos créditos adicionais 1995 a 1999. 2001. 122 fl. Dissertação
(mestrado em administração). Universidade de Brasília. Brasília: 2001.

ROCHA, João Marcelo. Direito tributário. G. ed. Rio de janeiro: Editora
Ferreira, 2008.

SILVA, Jair C. da e VASCONCELOS, Edílson Felipe. Manual de execução
orçamentária e contabilidade pública. 1. ed. Brasília: Brasília Jurídica, 1997.

SILVA, M. Corrêa, et al..Procedimentos metodológicos para a elaboração de
projetos de pesquisa relacionados a dissertações de mestrado em ciências contá-
beis. Revista Contabilidade & Finanças — USP, São Paulo, n. 36, p. 97-104,
setembro/dezembro 2004.

TOLEDO Jr., Flávio C. de e ROSSI, Sérgio C.; Lei de responsabilidade fis-
cal: comentada artigo por artigo. 2. ed. São Paulo: NDJ, 2002.

VIANA, Arizio de. Orçamento brasileiro. 2º ed, Rio de Janeiro: Edições fi-
nanceiras, 1950.

Cadernos ASLEGIS | 37 + maio/agosto + 2009
