As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011:
uma análise da perspectiva do modelo principal-agente

Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa
Universidade de Brasília

Fátima Souza Freire
Universidade de Brasília

lvan Ricardo Gartner
Universidade de Brasília

Ademir Clemente
Universidade Federal do Paraná

O objetivo deste estudo é analisar o comportamento assumido pelo Executivo e pelo Legislativo durante
a gestão do PPA 2008-2011 da perspectiva do modelo principal-agente. Por meio da aplicação dos testes
de Friedman, Kendall e Spearman e tendo como objeto empírico todos os programas constantes no PPA
2008-2011, observou-se que entre 2008 e 2011: as etapas de Elaboração e de Execução Orçamentária
e Financeira da Lei Orçamentária Anual, cujo ator principal é o Poder Executivo, apresentaram con-
cordância muito forte; enquanto a etapa de Discussão, Votação e Aprovação, cujo ator principal é o
Poder Legislativo, apresentou concordância moderada. Quando se considerou a interação no mesmo
ciclo entre todas as etapas, a concordância foi menor. Além disso, como resultado mais expressivo do
estudo, identificou-se que a relação externa (entre governo e cidadãos) possui concordância maior que
a relação interna (entre políticos e burocratas).

PALAVRAS-CHAVE: escolha pública; modelo principal-agente; gestão do Plano Plurianual 2008-2011;
concordância dos Poderes Legislativo e Executivo.

Elecciónes públicas del presupuesto federal en PPA 2008-2011: un análisis desde la perspectiva
del modelo principal-agente

El objetivo deste estudio es analizar la conducta asumida por el Ejecutivo y por el Legislativo durante la
gestión del Plan Plurianual 2008-2011 desde la perspectiva del modelo principal-agente. Vía aplicación
de la prueba de Friedman, Kendall y Spearman y teniendo por el objeto empírico todos los programas
contenidos en el PPA 2008-2011, se observó que entre 2008 y 2011: los Pasos de Preparación y de
Ejecución Presupuestaria y Financiera de la Ley de Presupuesto Anual, cuyo principal actor es el Poder

 

Artigo recebido em 26 dez. 2012 e aceito em 16 jul. 2013.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1090

Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

Ejecutivo, mostraron concordancia muy fuerte; mientras el Paso de Discusión, Voto y Aprobación, cuyo
principal actor es el Poder Legislativo, tuvo un concordancia moderado. Si tenemos en cuenta la inte-
racción el mismo ciclo entre todos los pasos el concordancia fue menor. Por otra parte, como resultado
más expresivo del estudio, se identificó que la relación externa (entre el gobierno y los ciudadanos)
tiene un concordancia más grande que la relación interna (entre los políticos y burócratas).

PALABRAS CLAVE: elección pública; principal-agente modelo; gestión de plan plurianual 2008-2011;
acuerdo de los Poderes Legislativo y Ejecutivo.

The federal budget public choices in PPA 2008-2011: an analysis from the perspective of principal-
agent model

The objective of this study is to analyze the behavior assumed by the Executive and by the Legislative during
the management Multiyear Plan 2008-2011 from the perspective of principal-agent model. Through the
application of the Friedman, Spearman and KendalP's test and having as an empirical object all programs
contained in the PPA 2008-2011, it was observed between 2008 and 2011: the stage of Preparation and
of Budget Execution and Financial of Annual Budget Law, whose main actor is the Executive Power,
showed very strong concordance; while stage step of Discussion, Voting and Approval, whose main actor
is the Legislative Power, showed moderate concordance. When as considered the interaction between
all stages in the same cycle the concordance was lower. Furthermore, as most significant result of the
study, it has identified that the external relationship (between government and citizens) have a bigger
concordance than the internal relationship (between politicians and bureaucrats).

Keyworps: public choice; principal-agent model; management of multi-year plan 2008-2011; con-
cordance of the Legislative and Executive.

1. Introdução

Platão afirmou que as diferentes formas de governo fazem leis, democráticas ou autoritárias,
visando a seus respectivos interesses (Durant, 1996). Trazendo o pensamento de Platão para
a realidade atual, não seria surpresa esperar que nos governos, ainda que democráticos, as
leis sejam criadas para beneficiar os interesses de seus criadores. Buchanan e Tullock (1962)
consideram esta possibilidade por precaução.

A teoria da escolha pública considera que tanto os agentes econômicos quanto os agen-
tes públicos realizam seus fins privados e entre esses fins está a perseguição de rendas dentro
da sociedade (Buchanan e Tullock, 1962). Silva (1995) acrescenta que, dentre os interesses
dos políticos, destacam-se: popularidade, maior orçamento para as áreas que sejam de seu
interesse e perpetuidade no poder.

Um dos processos da esfera governamental que, de forma direta, gera mais disputa
pelos caçadores de renda é o orçamentário. Este é um processo ao mesmo tempo técnico (con-
tábil e financeiro) e político, e consiste, segundo Wildavsky (1988), na tradução de recursos
financeiros em intenções humanas.

A metodologia brasileira para elaboração de proposta orçamentária, que contém a ma-
terialização das políticas públicas por volume de recursos, é denominada orçamento-progra-

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1091

ma, e foi implantada nacionalmente pelo Decreto-Lei nº 200, de 1967. Nela, o Programa é o
módulo integrador entre os planejamentos de curto prazo e de longo prazo (Brasil, 20104).

O Programa pode ser entendido como o instrumento de organização da atuação go-
vernamental, que articula um conjunto de ações que concorrem para a concretização de um
objetivo comum preestabelecido (Brasil, 2010b).

Durante a gestão do Plano Plurianual 2008-2011 existiram basicamente dois tipos de
programas: Finalísticos e de Apoio.! A principal característica que diferencia os Programas
Finalísticos dos Programas de Apoio às Políticas Públicas e Áreas Especiais é que os primeiros
oferecem um produto diretamente para a sociedade e seus resultados são passíveis de aferição
por indicadores; enquanto os demais programas não (Brasil, 2010b; Brasil, 2008).

Ressalta-se que o processo orçamentário é feito e gerido por políticos e burocratas,
cujos interesses estabelecidos, próprios ou representados, permeiam-no do início ao fim (Sil-
va, 1995). Essas intenções, na visão de Wildavsky (1988), ou interesses, na visão de Silva
(1995), de acordo com as premissas da teoria da escolha pública, não vão coincidir necessa-
riamente com as intenções e os interesses de todo o restante da sociedade, pelo simples fato
de que não existe uma escolha genuinamente pública, conforme exposto por Arrow (1963)
em seu teorema da impossibilidade geral.

Quanto ao tema escolhas públicas e agentes políticos, há de se destacar que Niskanen,
em Bureaucracy and representative government (1971), introduziu o modelo do burocrata ma-
ximizador do orçamento afirmando que existe o problema do principal e do agente tanto na
relação externa do governo (entre governo e cidadãos), quanto na relação interna do governo
(entre políticos e burocratas). Diante de todo o exposto, questiona-se: de que forma os agen-
tes políticos (Executivo e Legislativo) conduziram as escolhas públicas orçamentárias federais
na gestão do PPA 2008-2011 da perspectiva do modelo principal-agente?

Para responder à questão acima, este estudo estabeleceu como objetivo: analisar o com-
portamento assumido pelo Executivo e pelo Legislativo em face das escolhas públicas orça-
mentárias assumidas na gestão do PPA 2008-2011 utilizando-se como subsídio a teoria da
agência, mais precisamente o modelo principal-agente.?

A questão reveste-se de relevância tanto pela carência de estudos empíricos sobre o
tema, quanto pela oportunidade de apresentar uma análise detalhada do processo de aloca-
ção orçamentária referente ao Plano Plurianual 2008-2011; além de contribuir para o debate
relacionado sobre as escolhas públicas entre os poderes Executivo e Legislativo.

Este trabalho está organizado da seguinte forma: além desta introdução, no tópico 2 é
realizada uma revisão sobre a teoria da escolha pública, o modelo principal-agente, os prin-
cipais atores desse processo em uma democracia representativa, o orçamento-programa e o

 

1 Existem ainda os programas destinados exclusivamente às operações especiais.

? Jensen e Meckling (1976) definem a relação de agência como um contrato pelo qual uma ou mais pessoas (princi-
pal) contrata outra pessoa (o agente) para executar algum serviço em seu nome, que envolve delegação de alguma
autoridade para a tomada de decisão do agente.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1092 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

ciclo orçamentário federal. No tópico 3 é explanada a forma como se desenvolveu a pesquisa:
coleta dos dados e testes utilizados. No tópico 4 são apresentados os principais resultados da
pesquisa. Numa primeira etapa são apresentadas considerações sobre as escolhas públicas de
cada poder e numa segunda etapa são apresentadas considerações sobre as escolhas públicas
de todos os poderes no mesmo ciclo orçamentário. Por fim, no tópico 5 são apresentadas as
considerações finais do trabalho.

2. Referencial teórico

Nesta seção serão apresentadas as principais teorias relacionadas ao tema: teoria da escolha
pública e teoria da agência no setor público. Além disso, tendo em vista a escolha metodoló-
gica, serão apresentados o modelo orçamentário adotado e o ciclo orçamentário no âmbito
federal.

2.1 Escolhas públicas

Uma das principais percepções a respeito da teoria da escolha pública é que os resultados
políticos diferem dos resultados de mercado. Essa diferença não decorre das motivações com-
portamentais dos indivíduos, mas sim das estruturas institucionais dentro das quais os atores
racionais buscam alcançar (ou atingir) seus interesses (Jiménez, 2008). Pardo e Parra (1988)
estabelecem que uma escolha será pública quando, ao tomá-la, o indivíduo selecionar uma
(ou mais) alternativa(s) dentre outras alternativas que afetam não só a ele, como a outros in-
divíduos. O quadro 1 resume as principais diferenças entre as escolhas privadas e as escolhas

 

 

públicas.
Quadro 1
Diferenças entre escolhas públicas e escolhas privadas
Escolhas Privadas Escolhas Públicas
Unilaterais Multilaterais
As consequências recaem, principalmente, sobre o Os benefícios e os custos das escolhas públicas são
próprio tomador de decisões divididos com outros
Os indivíduos participam em transações privadas A participação dos indivíduos numa transação pública
voluntariamente pode ser coercitiva
. . e Trocas mediadas pelo setor público podem ser de soma
Trocas privadas implicam uma soma positiva g
zero ou negativa

 

 

 

Fonte: Shughart e Razzolini (2001).

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1093

A teoria da escolha pública é constituída por três fundamentos: o individualismo me-
todológico; o homo economicus como postulado do comportamento individual; a economia
como a ciência de trocas (Jiménez, 2008; Pereira, 1997).

O individualismo metodológico pressupõe que a unidade base de análise é o indivíduo,
e que ele é o sujeito de ações individuais ou coletivas, bem como possui preferências, valores
e motivações (Pereira, 1997).

O postulado do homo economicus descansa sobre o pressuposto de que o homem se
comporta como um indivíduo egoísta, racional e maximizador. É pressupor que os indivíduos
são modelados para comportar-se de maneira a maximizar suas utilidades subjetivas diante
das restrições que enfrentam (Buchanan, 1983).

Por fim, as trocas são a essência do problema econômico. Ao visualizar a política como
um mercado em que se vai trocar uma coisa por outra, na busca de satisfação de interesses
pessoais, a política se converte, então, em um mecanismo para alcançar objetivos pessoais.
Logo, a diferença entre o mercado e a política não reside no tipo de interesses que os indi-
víduos buscam alcançar, mas nas condições sob as quais os indivíduos as buscam (Pardo e
Parra, 1988).

Estudos de Monteiro (2010, 2011) e Mignozzetti, Galdino e Bernabel (2011) apre-
sentam aspectos da teoria da escolha pública que, sob a ótica econômica tradicional, passa-
riam desapercebidos. Tais estudos foram direcionados: ao sistema de separação de poderes e
a inter-relação dos mesmos; poder discricionário dos burocratas; custos de transação associa-
dos às decisões políticas.

2.2 O problema principal-agente nas escolhas públicas

A teoria da agência, inicialmente direcionada às finanças corporativas, mostrou-se aplicável
ao setor público.

Jensen e Meckling (1976) definem a relação de agência como um contrato pelo qual
uma ou mais pessoas (principal(is)) contrata(m) outra pessoa (o agente) para executar algum
serviço em seu nome, envolvendo delegação de autoridade para a tomada de decisão pelo
agente. Segundo os autores, se ambas as partes do relacionamento são maximizadoras de
utilidade, há boas razões para acreditar que o agente não agirá sempre no melhor interesse
do principal.

A teoria da agência, em conjunto com a teoria dos custos de transação, destaca-se pela
sua importância. É uma teoria contratualista da organização que procura explicar o compor-
tamento dos gestores e a forma como a assimetria de informação” influencia o equilíbrio de

 

3 Um ambiente com simetria de informações implica agentes igualmente incertos e não ausência de incertezas (Al-
drigui, 2006).

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1094 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

poderes no seio de uma organização, abrindo margem a idiossincrasias que tanto prejudicam
as boas práticas administrativas (Sato, 2007).

Figura 1
Relação principal-agente

 

 

Conflito

 

 

 

 

 

Orientação por metas
Obrigação e reciprocidade
Risco

Interesse próprio

Principal <— <— Agente

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Congruência

 

 

 

 

Fonte: Sato (2007).

Observa-se, pela ilustração na figura 1, que o bem-estar do principal não pode ser maxi-
mizado porque o principal e o agente possuem diferentes objetivos e diferentes predisposições
ao risco (Wright et al., 1996).

Chama-se a atenção para uma das principais diferenças entre o modelo principal-agente
do setor privado e o modelo principal-agente para o setor público. No setor privado o agen-
te está ligado a somente um principal ou a um número reduzido deles; enquanto no setor
público, na relação entre eleitor (principal) e político (agente), o agente está ligado a vários
principais, que, em virtude do sigilo do processo eleitoral, desconhece quais sejam (pode ter
uma ideia, mas não a certeza).

Quanto à relação entre políticos e burocratas, denominada por Silva (1997) e Niska-
nen (1971) como relação interna ao governo, Brandt e Svendsen (2007) entendem que os
burocratas são tradicionalmente vistos como fornecedores de monopólio dos serviços públicos
sobre os quais detêm mais informação do que seus principais quanto aos custos reais de for-
necimento desses serviços, bem como sobre sua real necessidade.

Esta posição permite que burocratas maximizem os orçamentos e extraiam rendas
dos principais por três razões a destacar. Primeiro, a consolidação de posições burocráticas
pode funcionar como um “amortecedor” contra políticos ansiosos para cortar o tamanho da
burocracia. Segundo, as maiores burocracias têm posições mais fortes de negociação (uma
vez que representam a maior parte dos recursos e, portanto, têm mais poder para punir os
adversários) ao tentar maximizar a sua fatia do bolo de renda total. Terceiro, os ganhos pri-

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1095

vados, tais como maior salário ou melhores posições, podem ser alcançados nas negociações
com os políticos. Assim, a literatura aponta para um comportamento burocrático racional
que conduz a um resultado irracional para a sociedade como um todo (Brandt e Svendsen,
2007; Niskanen, 1971).

No setor público, Niskanen (1971) foi o pioneiro na aplicação da teoria principal-agente
na relação interna entre políticos e burocratas. Segundo o autor, o líder de qualquer unidade
administrativa do setor público busca maximizar o orçamento de sua unidade, aumentar o
número de empregados, bem como aumentar seu poder e importância.

Quanto à relação externa, estudos de Schumpeter (1950), Downs (1957) e Caplan
(2007) sugerem que o eleitor tende a ser irracional, dada a pequena probabilidade de afeta-
ção do rendimento no pleito eleitoral, enquanto estudo de Lemieux (2004) sugere que exis-
tem poucos incentivos à participação do eleitor na relação principal-agente. Estudo de Caplan
(2007) sugere ainda que o processo eleitoral privilegia blocos minoritários, porém politica-
mente fortes. Monteiro (2011) atribui o comportamento não racional do eleitor ao fato de o
mesmo apoiar seu voto em crença subjetiva sem que para isso incorra em custos. Neste caso,
o benefício é mais psicológico do que material.

Ainda sobre a relação externa, Ferraz e Finan (2008) observaram que o índice de reelei-
ção comparado com a série histórica aumentou em 20% a probabilidade de reeleição nas loca-
lidades em que não houve indício de corrupção nos relatórios de fiscalização da Controladoria
Geral da União (CGU), e que diminuiu 15,7% a probabilidade de reeleição nos municípios em
que houve indício de corrupção nos relatórios de fiscalização da CGU.

Tal resultado sugere que os eleitores não são tão irracionais assim, porém não elimina
a possibilidade de um grupo minoritário e politicamente forte ter se utilizado favoravelmente
de tais informações dos órgãos de controle.

2.3 O jogo político na democracia representativa sob a ótica positiva da teoria
da escolha pública

O jogo político na democracia representativa tem suas regras e seus jogadores. Neste jogo a
regra mais importante é que essas decisões são tomadas pelos representantes eleitos (Samuel-
son e Nordhaus, 1993). Outra regra de fundamental importância para a análise positiva é a de
que a função-objetivo a ser maximizada pelos políticos é representada pelos votos eleitorais
(Kollmann e Schneider, 2010).

Conforme foi observado na seção 2.1, a teoria da escolha pública aplica a abordagem
econômica às escolhas que as pessoas e os governos fazem no “mercado político”. Os atores
no mercado político são: eleitores, firmas, políticos, burocratas, partidos políticos e grupos de
interesse (Jiménez, 2008; Pereira, 1997; Samuelson e Nordhaus, 1993). O quadro 2 resume
os três principais grupos de atores no jogo político e as características de cada um.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1096

 

 

Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente
Quadro 2
Principais atores no jogo político e respectivas características
Atores Características
Eleitores Contribuintes e beneficiários do serviço público
Políticos Dependem de agradar seus eleitores e seu partido político
Dliradatãe Funcionários do governo e que tendem a controlar direta ou indiretamente os detalhes das operações do
governo

 

 

 

Fonte: Jiménez (2008).

Fazendo uma comparação entre o jogo político e uma economia de mercado, os elei-
tores representariam os consumidores, enquanto os políticos representariam as empresas. Os
políticos seriam os empreendedores que interpretam a procura pelo bem público (bens coleti-
vos) e encontram as vias para o fornecimento desses bens (Samuelson e Nordhaus, 1993).

No âmbito nacional, estudo de Mignozzetti, Galdino e Bernabel (2011) focou os incen-
tivos eleitorais para um partido se coligar. Como resultado, identificou-se que as estratégias
de coligação são racionais (envolvendo a capacidade de mensuração de custos e benefícios
eleitorais das diversas estratégias, constritos a restrições instituicionais-legais, bem como a
restrições de caráter ideológico-político) e que estão sempre condicionadas ao aumento das
chances eleitorais.

Dentre teoremas e práticas que interferem nas escolhas públicas, destacam-se: o te-
orema da unanimidade, o teorema da preferência mediana, o logrolling, a articulação da
sociedade em Grupos de Interesse, o Rent Seeking,* o Rent Extraction” e o Lobbying. Ressalta-
se que esses teoremas e essas práticas estão interligados entre si e suportam uns aos outros
(McChesney, 1997; Mueller, 1976).

O teorema da unanimidade foi instituído por Wicksell, que argumentou que tal regra
garantiria que todos os indivíduos receberiam benefícios proporcionais ao seu custo fiscal de
qualquer bem público. Segundo a regra, ninguém poderia se queixar que assegura um bene-
fício que ele mesmo considera ser (maior ou pelo menos) tão grande quanto o preço que ele
tem que pagar, pois teria o poder de veto (Johnson, 2006).

O teorema da preferência mediana foi desenvolvido por Anthony Downs (1957),
que buscou evidenciar as formas utilizadas pelos políticos com o intuito de se reelege-

 

4 O setor privado realiza incursões no setor público a fim de auferir rendas. Assim, o Estado seria vítima da ação de
empresas privadas (McChesney, 1997).

5 O agente público utiliza seu poder legal a fim de extorquir “apoios financeiros” de empresas privadas (McChesney,
1997).

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1097

rem. Diamond (1988) afirma que um ambiente de concorrência entre políticos resulta
na eleição de um governo que escolhe uma plataforma idêntica à posição ideal do eleitor
mediano. Dessa forma, é razoável supor que os políticos estariam propensos a atingir um
espectro maior de possíveis eleitores a fim de maximizar a possibilidade de serem eleitos
ou reeleitos.

O logrolling se constitui na troca de votos pelos políticos eleitos com o intuito de
aprovar políticas que maximizem o potencial volume de votos na próxima eleição e fun-
ciona da seguinte forma: um político concorda em votar a favor de um projeto de lei em
que outro parlamentar está interessado em troca do voto desse parlamentar em outra
matéria (Tullock, Seldon e Brady, 2005). Apesar de racional a prática anterior, estudo
de Mauerberg Júnior, Strachman e Reami (2013) identificou que na 52: legislatura do
Senado (2003-06) os senadores apresentam um comportamento aleatório na emissão de
pareceres, não sendo observados conluios nítidos entre agentes de mesmo partido, base,
ou região geográfica do país.

Os grupos de pressão (grupos de interesse) foram explorados inicialmente nos traba-
lhos de Schumpeter (1950), mas foi no trabalho de Mancur Olson (1982) que receberam
maior destaque. Para Olson (1982), estes grupos fazem prevalecer um efeito de “renda” para
seus respectivos interesses. Quanto mais aguerridos e coesos forem esses grupos, melhores
resultados obtêm (Pereira, 1997).

Segundo Samples (2004), os grupos de interesse ajudam a eleger os políticos e tentam
aprovar políticas voltadas aos seus interesses alegando que os custos que são impostos sobre
os outros cidadãos (à sociedade) servem ao interesse público.

Diante do exposto, pode-se inferir que a relação externa, entre os políticos e toda a
sociedade, por ter um espectro maior de grupos de interesses tenderia a ser mais forte que a
relação interna, entre os políticos e os burocratas, que tem um espectro menor de grupos de
interesses.

Monteiro (2011) sugere que, durante a crise de 2008, o Brasil vivenciou um caso espe-
cífico de grupos de interesse e lobbying: o da indústria automotiva. Segundo o autor, o crédito
de 4 bilhões concedido ao setor automotivo tanto foi uma medida anticrise quanto um aten-
dimento preferencial a um grupo de interesse a partir do lobbying realizado pela Associação
Nacional de Fabricantes de Veículos Automotores (Anfea).

Diante de todo o exposto, conclui-se que os grupos de interesse atuam de forma con-
junta com o intuito de auferir benefícios econômicos na alocação de recursos do orçamento
imputando custos difusos a toda a sociedade.

Ressalta-se que este estudo busca responder quais grupos obtiveram maior concordân-
cia na alocação dos recursos: os grupos de interesse da relação interna (políticos e burocratas)
ou os grupos de interesse da relação externa (políticos e sociedade).

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1098 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

2.4 Orçamento-programa no Brasil

No Brasil, o orçamento-programa foi instituído pelo Decreto-Lei nº 200 (1967), sendo este
considerado seu marco legal; apesar de a Lei nº 4.320/1964 ter dado um suporte inicial a esta
mudança (Brasil, 2011a).

O orçamento-programa, que se tornou de uso obrigatório para todos os entes pú-
blicos desde 1974, é materializado atualmente na classificação programática da despesa
orçamentária, composta por três subdivisões: Programas, Ações e Subtítulos (Brasil, 2010b;
Giacomoni, 2010).

O Programa é o instrumento de organização da atuação governamental que articula um
conjunto de ações que concorrem para a concretização de um objetivo comum preestabele-
cido, mensurado por indicadores instituídos no plano, visando à solução de um problema ou
ao atendimento de determinada necessidade ou demanda da sociedade. Os Programas são
classificados no PPA 2008-2011 em dois tipos: os finalísticos e os de apoio às políticas públicas
e áreas especiais (Brasil, 2010b).

A Lei nº 11.653, de 2008, considera Programa Finalístico” o programa que oferta bens
e serviços diretamente à sociedade e produz resultados passíveis de aferição por indicadores;
enquanto os Programas de Apoio” são os voltados para a oferta de serviços ao Estado, para a
gestão de políticas e para o apoio administrativo.

Pode-se, portanto, estimar que os programas finalísticos, por ofertarem bens e servi-
ços diretamente à sociedade, servem como elemento representativo das relações externas
públicas no modelo principal-agente (governo e cidadãos); enquanto os programas de apoio
servem como elementos representativos das relações internas públicas no modelo principal-
agente (políticos e burocratas).

2.5 O ciclo orçamentário federal após a CF/1988

A Lei Orçamentária Anual (LOA) basicamente consolida todo o planejamento orçamentário
de curto prazo, fixando as despesas e estimando as receitas para um exercício financeiro, pe-
ríodo que coincide com o ano civil (Brasil, 1964).

A LOA deve ser enviada anualmente ao Congresso Nacional (CN) pelo chefe do Poder
Executivo federal até 31 de agosto de cada ano e devolvida para sanção presidencial até o

 

$ Na gestão do PPA 2012-2015 os programas que expressam e orientam a ação governamental para a entrega de
bens e serviços à sociedade são denominados “programas temáticos” (Brasil, 2012).

7 Na gestão do PPA 2012-2015 os programas que expressam e orientam as ações destinadas ao apoio, à gestão e à
manutenção da atuação governamental são denominados “Programas de Gestão, Manutenção e Serviços ao Estado”
(Brasil, 2012).

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1099

término da sessão legislativa, em 22 de dezembro. O ciclo da LOA é composto pelas seguin-
tes etapas: elaboração; discussão, votação e aprovação; execução financeira e orçamentária;
controle e avaliação (Giacomoni, 2010). A figura 2 ilustra as quatro etapas da LOA a serem
executadas em certo ano T.

Observa-se que a etapa de elaboração se encerra quando do envio da LOA pelo presi-
dente da República ao CN em 31 de agosto de T-1. A etapa de discussão e aprovação da LOA
inicia-se em 1º de setembro de T-1 e se encerra teoricamente em 22 de dezembro de T-1. A
etapa de execução orçamentária e financeira inicia teoricamente em 1º janeiro de T e termina
em 31 de dezembro de T. A etapa de controle e avaliação, que na prática já ocorre durante a
etapa de execução orçamentária e financeira,* possui como ponto alto o envio da prestação de
contas do presidente da República em T+1.

Figura 2
Ciclo orçamentário da LOA na gestão do PPA 2008-2011

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I I
I Publicação do I Término do
ublicação ecreto de registro das Publicação do
| |publicaçã Decreto di I tro di ç
| |daLOA do Programação I informações Relatório de
| | anoT Financeira do I gerenciais da Avaliação da LOA
| anoT | LOA do ano T doanoT
I | I
| Envio da
, Prestação de
Envio do Aprovação | | | Início do | Ahertura da Contas do PR
Ploa do do Ploa Er sessão Ro EN do ano
anoT doanoT legislativa E
J I l |
Y I Y I y y Y Y
31108 2212 | o1/01 31/01 oz/02 15/02 oz104 15109
I I
I I

 

 

 

 

 

 

—YT-1 (TFIDS>L vTr TooSs

 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores.

Em cada etapa do ciclo orçamentário os atores são bem definidos e possuem atribuições
específicas, podendo haver interação entre eles, como mostra o quadro 3.

 

8 O art. 77 da Lei nº 4.320/1964 estabelece que a verificação da legalidade dos atos de execução orçamentária será
prévia, concomitante e subsequente.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1100 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

Quadro 3
Etapas da LOA e relação entre os poderes

 

Etapa Atores principais Relação entre os poderes

 

Os Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público da União devem
enviar suas propostas orçamentárias para a SOF até 15 de agosto.

Elaboração Poder Executivo
O presidente da República deve enviar o Projeto de Lei Orçamentária
Anual até quatro meses antes do encerramento do exercício financeiro.
Discussão, O Poder Legislativo efetua emendas ao Ploa.
Votação e Poder Legislativo O Ploa deve ser devolvido para sanção até o encerramento da sessão
Aprovação legislativa.
Execução Os poderes e o MPU deverão elaborar e publicar por ato próprio, até
Orçamentária e Todos os poderes e o MPU | 30 dias após a publicação da LOA, o cronograma anual de desembolso
Financeira mensal.

O sistema de controle interno

Elabora a prestação de contas.
de cada poder P ê

Controle e

Avaliação . . .
Sistema de controle externo O CN julga as contas do presidente da República.

 

 

 

Fonte: Brasil (1988, 2000, 2011b).

Conforme o quadro 3, em todas as etapas da LOA os poderes se comunicam e atuam em
conjunto. Ressalta-se que, em regra, o Legislativo não pode aumentar as despesas globais da
LOA, podendo efetuar realocações por meio de emendas parlamentares.”

Sobre a relação entre os poderes, Limongi e Figueiredo (2005) mostraram que o Le-
gislativo desempenha papel de coadjuvante no processo, competindo ao Executivo o papel
principal.

Por fim, é importante destacar que o modelo de orçamento autorizativo adotado no
âmbito federal também contribui para o papel secundário do Congresso em matéria orçamen-
tária. Neste modelo, o núcleo da programação (terceira etapa da LOA) é definido no âmbito
do Executivo (Lima, 2003).

Nos Estados Unidos, em que o modelo é o impositivo, o Executivo deve, em regra, cum-
prir toda a programação a partir do orçamento aprovado. Para o Executivo deixar de cumprir
parte do orçamento aprovado, faz-se necessário autorização do Legislativo (Lima, 2003).

 

º? As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem somente podem ser aprova-
das caso: I — sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; II — indiquem os
recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre: a)
dotações para pessoal e seus encargos; b) serviço da dívida; c) transferências tributárias constitucionais para estados,
municípios e Distrito Federal; ou II — sejam relacionadas: a) com a correção de erros ou omissões; ou b) com os
dispositivos do texto do projeto de lei (Brasil, 1988).

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1101
3. Proceder metodológico

Esta seção trata da metodologia adotada nesta pesquisa. São apresentados as fontes de onde
foram coletados os dados; a forma como será executada a análise da alocação de recursos dos
programas; e os testes estatísticos aplicados nas séries temporais dos programas.

Quanto ao enfoque, a pesquisa é caracterizada como descritiva, pois se propõe a obser-
var e descrever as características de um tema ou fenômeno (no caso, alocação de recursos)
por meio de registro, análise e correlação entre fatos ou fenômenos sem sua manipulação
(Collis e Hussey, 2005).

Quanto à forma de abordagem, a pesquisa utilizou-se da “triangulação sequencial” no
sentido de Morse (1991), devido ao uso sequencial da abordagem qualitativa e quantitativa
neste estudo.

O uso de ambas as abordagens é considerado positivo, na visão de Duffy (1987), pois
permite congregar os vieses dos controles (pelos métodos quantitativos) com compreensão
das perspectivas dos agentes envolvidos no fenômeno (métodos qualitativos); bem como per-
mite congregar identificação de variáveis específicas (pelos métodos quantitativos) com uma
visão global do fenômeno (pelos métodos qualitativos).

3.1 Fontes dos dados

Para o desenvolvimento dessa pesquisa foram utilizadas duas fontes de dados: (i) Sistema de
Informações sobre as Leis Orçamentárias (Siga Brasil);!º (ii) Departamento de Coordenação e
Governança das Empresas Estatais (Dest).

Os dados do Siga Brasil referentes à alocação dos recursos nas diversas etapas da LOA
foram agrupados por programas. Dessa forma, foi construído inicialmente um banco de dados
contendo todos os 324 programas que constaram nos orçamentos federais de 2008 a 2011.
Durante a extração de dados do Siga Brasil, observou-se que as informações quanto às aloca-
ções de recursos dos programas do Orçamento de Investimento estavam incompletas. Dessa
forma, foi necessária a obtenção dos dados sobre estes programas no site do Dest.

Após a construção do banco de dados geral com informações do Siga Brasil e do Dest,
foram excluídos os seguintes programas, considerados outliers, no período de 2008 a 2011,
conforme quadro 4.

 

1 Disponível em: <www.senado.gov.br/portal/ page/portal/orçamento senado/SigaBrasil>. Acesso em: 1º jun.
2013.

“ Disponível em: <www.planejamento.gov.br/link secretaria.asp?cod=213&cat =310&sec=4&sub=295>. Acesso
em: 1ºjun. 2013.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1102 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

Quadro 4
Outliers do banco de dados contendo todos os programas

 

Programas excluídos Motivo da exclusão

 

Programa 6001 — Apoio ao desenvolvimento
urbano de municípios de pequeno porte

Programa 0220 — Manutenção da malha rodo-
viária federal
Programa 0229 — Corredor São Francisco
Programa 0231 — Corredor Transmetropolitano Executado apenas no orçamento de 2008.
Programa 0233 — Corredor MERCOSUL
Programa 0499 — Áreas protegidas do Brasil
Programa 0235 — Corredor Nordeste

Programa 0237 — Corredor Araguaia-Tocantins

 

Não se trata de um programa, mas apenas de uma das fontes de recur-

Programa 0999 — Reserva de Contingência e - .
sos para créditos adicionais.

 

Não executado em 2009. Devido ao caráter episódico e restrito, não se

Programa 1029 — Resposta aos Desastres .
enquadra no mesmo contexto dos demais programas.

 

Programa 1209 — Banco para Todos Apesar de estar cadastrado no Sigplan, não possuiu execução orçamen-
Programa 1321 — Habitação de Mercado tária de 2008 a 2011.

 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores.

Na sequência foi realizado um ajuste para o programa Gestão da Participação em Or-
ganismos Internacionais. Em 2008 o programa possuía o código 0681; porém, a partir de
2009, seu código passou para 0910. Assim, para aplicações desta pesquisa, o código 0681 foi
convertido para 0910, haja vista tratar-se de um mesmo programa.

Dessa forma, este estudo contemplou os dados referentes a 312 programas, sendo 212
finalísticos, 90 programas de apoio e 10 de operações especiais.

3.2 As escolhas públicas dos Poderes Executivo e Legislativo na alocação de
recursos

A partir da identificação e da segregação dos recursos alocados por programas pelos atores
políticos, Executivo e Legislativo, entre os anos de 2008 e 2011, nas seguintes etapas da LOA
(Elaboração; Discussão, Votação e Aprovação; e Execução Orçamentária Financeira), foram
realizadas duas análises.

Na “análise tipo 1 — série histórica” examinou-se a escolha pública de cada poder numa
mesma etapa entre os anos da amostra (2008 a 2011); enquanto na “análise tipo 2 — ciclo
orçamentário” examinou-se a escolha pública entre os poderes dentro de um mesmo ciclo (or-
camentos de 2009 a 2011). O quadro 5 contém os arranjos para os dois tipos de análise.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011

Quadro 5

Arranjo das séries históricas para análise das escolhas públicas orçamentárias

 

Tipo de análise

Fórmula

Produtos

Questão a ser res-
pondida

Código do
ranking

 

Tipo 1 — Elaboração
do Ploa

Valor alocado pelo Executivo
no Ploa de 2008 a 2011

1 Ranking para todos os
programas

 

1 Ranking para os progra-
mas finalísticos

 

1 Ranking para os progra-
mas de apoio

 

Valor alocado pelo Executivo

no Ploa 2009" — Valor alo-

cado pelo Executivo no Ploa
2008

1 Ranking para todos os
programas

 

1 Ranking para os progra-
mas finalísticos

 

1 Ranking para os progra-
mas de apoio

De que forma se
comportou a escolha
pública do Executivo
na 12 Etapa da LOA?

AA

 

AB

 

AC

 

AD

 

AE

 

AF

 

Tipo 1 — Discussão,
Votação, Aprovação e
Sanção do Ploa

Valor autografado Ploa de
2008* — Valor do Ploa envia-
do ao CN de 2008

1 Ranking para todos os
programas

 

1 Ranking para os progra-
mas finalísticos

 

1 Ranking para os progra-
mas de apoio

De que forma se
comportou a escolha
pública do Legislativo
na 2º Etapa da LOA?

AG

 

AH

 

Al

 

Tipo 1 — Execução
da LOA

Valor empenhado pelo
Executivo na LOA de 2008*

1 Ranking para todos os
programas

 

1 Ranking para os
programas finalísticos

 

1 Ranking para os
programas de apoio

 

Valor empenhado pelo
Executivo na LOA de 2009
— Valor empenhado pelo
Executivo na LOA de 2008

1 Ranking para todos os
programas

 

1 Ranking para os
programas finalísticos

 

1 Ranking para os
programas de apoio

De que forma se
comportou a escolha
pública do Executivo
na 3º Etapa da LOA?

AJ

 

AK

 

AL

 

AM

 

AN

 

AO

 

Tipo 2 — Ciclo Orça-
mentário

 

 

Valor alocado na 12 etapa da
LOA, valor realocado na 22
etapa da LOA, valor executado
na 3º etapa da LOA.

4 rankings para todos os
programas

 

4 rankings para os
programas finalísticos

 

 

4 rankings para os
programas de apoio

 

Qual a concordância

entre os três pode-

res no mesmo ciclo
orçamentário?

APS, AQ", ARY, AS?

 

AT&, AU“, AVS, AW:

 

 

AX& Av“, AZ“ BA?

 

Fonte: Elaboração dos autores.
Legenda: x) este procedimento será replicado para os orçamentos de 2009, 2010 e 2011; y) este procedimento será replicado para os
orçamentos de 2010 e 2011;k) 2008; w) 2009 ;v) 2010; 7) 2011

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013

 
1104 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

Após a elaboração dos rankings, foram aplicados os testes não paramétricos: de Fried-
man, de concordância de Kendall e de correlação de Spearman.

O teste de Friedman é utilizado para verificar a hipótese nula de que os dados sele-
cionados da amostra tenham sido extraídos da mesma população (Conover, 1999; Siegel e
Castellan, 1988).

O teste de Kendall (W) é sugerido por Conover (1999) e por Siegel e Castellan (1988)
quando se deseja medir a concordância entre diversos julgamentos (escolhas) a respeito de
associação entre três ou mais variáveis. Tem especial aplicação como método-padrão de orde-
nação de elementos de acordo com consenso, quando não se dispõe de uma ordem objetiva
dos mesmos.

Existe uma relação próxima entre o teste de Friedman e o coeficiente de concordância
de Kendall. Eles utilizam o mesmo formato de construção do banco de dados e o mesmo 2.
Eles diferem apenas na formulação da hipótese nula. No teste de Friedman o foco reside na
diferença entre os tratamentos (objetos); enquanto no teste de Kendall o foco são os julgado-
res e não os objetos. Assim, se a hipótese nula do teste de Kendall for verdadeira, isso significa
que os juízes produziram rankings independentes uns dos outros; logo, não se pode realizar o
estudo de concordância (Legendre, 2005). Seguem as hipóteses nulas de ambos os testes:

— HO do teste de Friedman: Os n objetos foram extraídos da mesma população.

— HO do teste de Kendall: Os juízes produzem rankings independentes dos objetos.

Após a aplicação dos testes de Friedman e de Kendall, foi aplicado o teste de Spearman.
Orr, (p) de Spearman mede o grau de concordância entre os pares dos blocos selecionados do
teste de Kendall (Conover, 1999).

Uma diferença entre os métodos de Kendall e de Spearman ao exprimirem a concor-
dância entre postos é que r, (p) pode assumir valores entre -1 e + 1, enquanto W só toma
valores entre O e +1. A razão pela qual W não pode tomar valores negativos é que, quando
estão em jogo mais de dois conjuntos de postos, esses conjuntos não podem ser completamen-
te discordantes. Assim, k juízes podem todos concordar, mas é impossível eles discordarem
completamente (Siegel, 1975). Para ambos os testes será utilizado o parâmetro de análise dos
resultados constante no quadro 6.

 

 

Quadro 6
Parâmetros de análise do teste de Kendall e de Spearman
Resultado Correlação (r):/Concordância (W)»
[0,9; 1] Muito Forte
[0,75; 0,9] Forte
[0,5; 0,75] Moderada
[0,25; 0,5] Fraca
[0,0;0,25] Muito fraca

 

 

 

Fonte: Finney (1980).
Legenda: a) no caso do teste de Spearman, os valores variam de -1 a +1; b) a interpretação do nível de con-
cordância foi adaptada para o mesmo raciocínio do nível de correlação.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1105
3.3 Hipótese de pesquisa

Considerando a teoria da agência no setor público que segrega as relações em externa (en-
tre políticos e sociedade) e interna (entre políticos e burocratas) (Brandt e Svendsen, 2007;
Niskanen, 1971); considerando o teorema da preferência mediana que afirma que os políti-
cos tendem a alocar recursos em políticas que abranjam o maior número de eleitores (Mc-
Chesney, 1997; Mueller, 1976), e considerando que a sociedade se organiza em grupos de
interesse (McChesney, 1997; Mueller, 1976; Caplan, 2007; Monteiro, 2011), foi estabelecida
a seguinte hipótese de pesquisa: a concordância entre as etapas na LOA na relação externa
(entre políticos e sociedade), que tem como proxy os programas finalísticos, é superior à con-
cordância na relação interna (entre políticos e burocratas), que tem como proxy os programas
de apoio às políticas públicas e áreas especiais.

4. Resultados e análises das escolhas públicas dos Poderes Executivo e
Legislativo no ciclo orçamentário

Nesta seção serão analisadas as escolhas públicas dos Poderes Executivo e Legislativo na alo-
cação de recursos nos orçamentos de 2008 a 2011. Esta análise está dividida em duas partes.
Na primeira será analisada a escolha pública de cada poder numa mesma etapa entre os anos
de 2008 a 2011 — “análise tipo 1 - série histórica” —, constante nas tabelas 1 a 3, na segunda
será realizada a análise da escolha pública entre os poderes no mesmo ciclo orçamentário —
“análise tipo 2 - ciclo orçamentário” —, constante na tabela 4.

Combinando os resultados dos rankings AD, AE e AF, observa-se que existiu uma dis-
posição fraca (entre 25 e 50%) do Poder Executivo em alterar os valores alocados aos pro-
gramas. Como consequência, essa disposição não é suficiente para alterar a estrutura final
dos recursos alocados por programas finalísticos nos orçamentos, pois a concordância dos
rankings AA, AB e AC é muito forte.'? Comparando os programas de apoio com os programas
finalísticos, observa-se que estes possuem uma concordância maior que aqueles.

 

22 Aplicando o teste do coeficiente de Spearman sobre o ranking AA, dados não tabulados, observou-se uma correlação
entre 2008 e 2009 de 0,990; uma correlação entre 2009 e 2010 de 0,977; e uma correlação entre 2010 e 2011 de
0,981. Quando se compara 2008 com 2010 e com 2011, a correlação, apesar de muito alta, reduziu para: 0,967 e
0,956, respectivamente. Assim, conclui-se que, quando há um distanciamento entre os orçamentos, há uma tendência
de diminuição da correlação, porém a mesma continua muito forte (maior 0,90). Assim, no que tange à 1º etapa, o
orçamento anterior é a melhor referência para o orçamento atual.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1106

Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

Tabela 1
Resultados dos testes de Friedman e Kendall quanto à análise isolada da escolha pública
do Executivo na 1º Etapa da LOA

 

 

 

 

Elaboração da LOA
. Teste de
Ranking « A Teste de Ne
: Relação analisada a 2 concordância de P-value
analisado Friedman — X
Kendall — W

Ap Valores brutos alocados pelo Executivo em todos os 121646 0978 0,000
programas nos Ploas de 2008 a 2011

ap» Valores brutos alocados pelo Executivo em todos os 826,44 0,979 0,000
programas finalísticos nos Ploas de 2008 a 2011

Ace Valores brutos alocados pelo Executivo em todos os 342295 0,962 0,000
programas de apoio nos Ploas de 2008 a 2011

apê Variação bruta dos valores alocados pelo Executivo em 285,64 0,306 0,846*
todos os programas nos Ploas de 2009 a 2011
Variação bruta dos valores alocados pelo Executivo

AES em todos os programas finalísticos nos Ploas de 265,25 0,419 0,007
2009 a 2011
Variação bruta dos valores alocados pelo Executivo

AF em todos os programas de apoio nos Ploas de 83,578 0,313 0,642*
2009 a 2011

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.
Legenda:a)K=4eN=312;b)Kk=4eN=212;)kKk=4eN=90;d)k=3eN=312;6)Kk=3eN=212;)kKk=3eN=90.
* Sem significância estatística.

Prosseguindo na evidenciação dos resultados, a tabela 2 mostra a escolha orçamentá-
ria do Poder Legislativo na 2º etapa da LOA. Ressalta-se que esse poder, em regra, não pode
aumentar o orçamento recebido, competindo-lhe realocar os recursos por meio de emendas
parlamentares que propiciam uma configuração de orçamento final aprovada distinta da con-
figuração original.

Observa-se que a escolha pública do Legislativo na realocação de recursos nos orçamen-
tos de 2008 a 2011 por meio de emendas possui concordância de 0,587 para o conglomerado
composto por todos os programas, concordância de 0,639 para o conglomerado composto por
todos os programas finalísticos e concordância de 0,430 para os programas de apoio. Assim,
conclui-se que os parlamentares “concordaram” mais quanto aos programas finalísticos do
que quanto aos programas de apoio.!º

 

3 Aplicando o teste do coeficiente de Spearman sobre o ranking AG, dados não tabulados, observou-se uma correlação
entre 2008 e 2009 de 0,586; uma correlação entre 2009 e 2010 de 0,513; e uma correlação entre 2010 e 2011 de
0,640. Quando se compara 2008 com 2010 e com 2011, a correlação reduziu para: 0,412 e 0,526, respectivamente.
Assim, conclui-se que, quando há um distanciamento entre os orçamentos, há uma tendência de diminuição da
correlação, porém a mesma muda de moderada para fraca. Assim, no caso do Legislativo, as realocações anteriores
são uma referência moderada para as realocações atuais.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011

Tabela 2
Resultados dos testes de Friedman e Kendall quanto à análise isolada da escolha pública
do Legislativo na 2º Etapa da LOA

107

 

 

 

Discussão, votação e aprovação da LOA
Teste de
Ranking Teste de Friedman | concordância de
analisado Relação analisada = Kendall — W P-value
AG Valores brutos realocados pelo Legislativo em todos 729778 0,587 0,000
os programas nos Ploas de 2008 a 2011
Valores brutos realocados pelo Legislativo em
AH? todos os programas finalísticos nos Ploas de 2008 539,17 0,639 0,000
a2011
Ar Valores brutos realocados pelo Legislativo em todos 153,126 0,430 0,000
os programas de apoio nos Ploas de 2008 a 2011

 

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.
Legenda:a)kKk=4eN=312;b)kKk=4eN=212;)kK=4eN=90.

Assim, os resultados da tabela 2 e do teste de Spearman reforçam duas evidências que
se destacam na 1º e na 2º etapas da LOA: a primeira é que a correlação para o conglomerado
dos programas finalísticos é mais forte que a correlação do conglomerado contendo todos os
programas; a segunda é que, quando há um distanciamento no tempo entre os orçamentos,
há uma tendência de diminuição da correlação.

Prosseguindo na evidenciação dos resultados, a tabela 3 mostra a escolha orçamentária
do Poder Executivo na 3º Etapa da LOA.

Combinando os resultados dos rankings AM, AN e AO, observa-se que houve uma dis-
posição fraca (entre 25 e 50%) do Poder Executivo em alterar os valores executados nos pro-
gramas de apoio, e uma disposição moderada para alterar os programas finalísticos. Apesar
disso, essa disposição não é suficiente para alterar a estrutura final dos recursos executados
por programas finalísticos nos orçamentos, pois a concordância dos rankings AJ, AK e AL é
muito forte.!* Comparando os programas de apoio com os programas finalísticos, observa-se
que estes possuem uma concordância maior que aqueles.

Dessa forma, conclui-se, da perspectiva do modelo principal-agente, que, quando se
consideram as escolhas públicas orçamentárias de cada poder em cada etapa isoladamente,
as relações externas (governo e cidadãos) são mais concordantes que as relações internas
(políticos e burocratas).

 

14 Aplicando o teste do coeficiente de Spearman sobre o ranking AJ, dados não tabulados, observou-se uma correlação
entre 2008 e 2009 de 0,982; uma correlação entre 2009 e 2010 de 0,986; e uma correlação entre 2010 e 2011 de
0,983. Quando se compara 2008 com 2010 e com 2011, a correlação, apesar de muito alta, reduziu para: 0,968 e
0,956, respectivamente. Assim, conclui-se que, quando há um distanciamento entre os orçamentos, há uma tendência
de diminuição da correlação; porém a mesma continua muito forte (maior 0,90). Assim, no que tange à 3º etapa, o
orçamento anterior é a melhor referência para o orçamento atual.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1108 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

Tabela 3
Resultados dos Testes de Friedman e Kendall quanto à análise isolada da escolha pública
do Executivo na 3º Etapa da LOA

 

 

 

 

 

Execução Orçamentária e Financeira da LOA
Ranking Relácão analisada Teste de Friedman Teste de concordân- paalié
analisado , DE cia de Kendall — W
Ab Valores brutos das despesas empenhadas em todos 120941 0,972 0,000
os programas nas LOAs de 2008 a 2011
ak Valores brutos das despesas empenhadas nos progra- 82811 0981 0,000
mas finalísticos nas LOAs de 2008 a 2011
Valores brutos das despesas empenhadas nos progra-
ALE - 340,51 0,956 0,000
mas de apoio nas LOAs de 2008 a 2011 ' , ,
Variação bruta das despesas empenhadas em todos os
AMs 305,75 0,435 0,000
programas nos Orçamentos de 2009 e 2011
Variação bruta das despesas empenhadas em todos
ANº os programas finalísticos nos Orçamentos de 2009 266,02 0,420 0,006
e 2011
o Variação bruta das despesas empenhadas em todos os 142,57 0,534 0013
programas de apoio nos Orçamentos de 2009 e 2011

 

Fonte: Pesquisa de campo.
Legenda:a)Kk=4eN=312;b)k=4eN=212;0)Kk=4eN=90;d)Kk=3eN=312;6)kKk=3eN=212;)kKk=3eN=90.

Na sequência, a tabela 4 mostra os resultados quando se consideram os valores do mes-
mo ciclo orçamentário (12, 2º e 3º etapas).

Tabela 4
Resultados dos testes de Friedman e Kendall das escolhas públicas integradas do
Executivo e do Legislativo nos ciclos orçamentários dos orçamentos de 2009, 2010 e 2011

 

 

 

Ranking Relácão ánialisadá Ano base Teste de , Teste de concordância paia

analisado : da LOA Friedman — X de Kendall — W
Ap: 381,30 0,409 0,004
AT 2008 278,93 0,441 0,001
AXc 62,80 0,235 0,984*
AQ: 403,80 0,433 0,000
Au» Valor alocado na 12 etapa da LOA, 2009 281,99 0,459 0,001
AYS valor realocado na 2º etapa da 102,30 0,383 0,159*
AR: LOA, valor executado na 3: etapa 521,28 0,559 0,000
Av da LOA. 2010 361,99 0,571 0,000
AZ: 151,85 0,569 0,000
AS: 504,96 0,541 0,000
awe 2011 333,20 0,526 0,000
BAc 155,51 0,582 0,000

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.
Legenda: a) Todos os programas, Kk=3 e N=312;b) Todos os programas finalísticos, Kk=3 e N=212;c) Todos os programas de apoio,
K=3eN=90. * Sem significância estatística.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011 1109

Observa-se que, quando se consideram as alocações e realocações de recursos dentro do
mesmo ciclo, a concordância que antes era muito forte na 1º etapa da LOA, moderada na 22
etapa e muito forte na 3º etapa entre os anos, apresentou-se fraca nos ciclos orçamentários de
2008 e 2009, e moderada nos ciclos de 2010 e 2011. Outra observação é que a concordância
para os programas finalísticos foi superior à dos programas de apoio, ressalvado o ciclo de
2011. Essas observações podem ser visualizadas no gráfico 1.

Gráfico 1
Teste de Kendall aplicado aos ciclos de 2008 a 2011

 

0,7
0,6
0,5
04
4 Todos os Programas
03 = programas Finalísticos

0,2 Programas de Apoio

01

Ciclo de Ciclo de Ciclo de Ciclo de
2008 2009 2010 2011

 

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.

Por fim, os gráficos 2, 3 e 4 ilustram os resultados do teste de Spearman entre as três
etapas da LOA.

Gráfico 2
Teste de Spearman aplicado sobre a 12 e 32 etapas da LOA

 

0,98
0,97
0,96
0,95
0,94
0,93 —— Todos os Programas
0,92 = Programas Finalísticos
0,91 Programas de Apoio
0,9
0,89
0,88
0,87
2008 2009 2010 2011

 

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
Wm1o

 

Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente
Gráfico 3
Teste de Spearman aplicado sobre a 1º e 2º etapas da LOA
0,4
0,2
o
2008 2010 pat 1 —4— Todos os Programas
-0,2 —H- programas Finalísticos
Programas de Apoio
-04
-0,6
-0,8

 

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.

Gráfico 4
Teste de Spearman entre a 2º e 3º etapas da LOA

 

s =

2008 2009 2010 2011
=—$— Todos os Programas
=| programas Finalísticos

Programas de Apoio

 

 

 

Fonte: Pesquisa de campo.

Inicialmente, cabe destacar que não houve significância estatística para os ciclos de
2010 e 2011 nos gráficos 3 e 4; enquanto nos demais casos o p-value foi menor que 0,005.

Considerando todos os resultados, pode-se concluir que os programas que possuem
ligação direta com a sociedade apresentaram maior concordância tanto no mesmo poder (na
mesma etapa) quanto entre todos os poderes (todas as etapas), ressalvado o ciclo de 2011
pelo teste de Kendall. Apesar da ressalva anterior, quando se considera o teste de Spearman,
observa-se que os programas finalísticos possuem correlação superior aos programas de apoio

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011

quando se compara a 12 e a 3º etapas (etapas em que há a maior alocação de recursos), visto
que na 2º etapa apenas são realocados recursos por meio de emendas.

Dessa forma, considerando a característica de o orçamento federal ser de caráter auto-
rizativo (em quem o Legislativo desempenha papel de coadjuvante) e que, de fato, a terceira
etapa é mais preponderante, é razoável afirmar que os programas finalísticos apresentaram
concordância superior à dos programas de apoio na gestão do PPA 2008-2011, confirmando
a hipótese estabelecida.!º

5. Considerações finais

Este artigo buscou analisar o comportamento assumido pelo Executivo e pelo Legislativo du-
rante a gestão do PPA 2008-2011 da perspectiva do modelo principal-agente.

Quando se consideraram valores brutos no período de 2008 a 2011, conclui-se pela
existência de concordância forte na 1º e na 3º etapas da LOA (isoladamente) e de concordân-
cia moderada na 2º etapa.

Quando se considerou a relação entre os Poderes Executivo e Legislativo no mesmo Or-
çamento (1º, 22e 3: etapas da LOA), identificou-se uma concordância fraca nos ciclos de 2008
e 2009 e moderada nos ciclos de 2010 e 2011. Assim, conclui-se que existe uma concordância
maior de cada poder em cada etapa da LOA ao longo dos anos do que entre todos os poderes
no mesmo ciclo orçamentário.

Verificou-se também que, quando se considera apenas a relação simultânea entre a 1º e
3: etapas da LOA, a correlação é muito forte, e que se torna muito fraca quando se compara a
2º etapa com a 1º ou a 3º etapa. Assim, observa-se que os valores realocados na 2º etapa não
são suficientes para diminuir a correlação entre a 1: e 3º etapas que é muito forte, corroboran-
do estudos anteriores de que o Legislativo desempenha um papel de coadjuvante no processo
orçamentário.

Por fim, conforme visto no referencial teórico e aplicando os resultados ao modelo
principal-agente, observa-se que, se, por outro lado, os programas finalísticos possuem uma
relação direta envolvendo os eleitores e o governo, pois são ofertados bens ou serviços à so-
ciedade por meio do aparelho estatal, por outro lado, os Programas de Apoio possuem uma
relação direta envolvendo os burocratas e os políticos, pois não se propõem a ofertar um pro-
duto diretamente à sociedade, mas sim ao próprio Estado.

Dessa forma, identificou-se na relação externa (entre governo e cidadãos: programas
finalísticos) uma concordância maior do que na relação interna (entre políticos e burocratas:
programas de apoio) na comparação da 1º e da 3º etapas. Tal conclusão corrobora o pensa-

 

155 A concordância entre as etapas na LOA na relação externa (entre políticos e sociedade), que tem como proxy os
programas finalísticos, é superior na relação interna (entre políticos e burocratas), que tem como proxy os programas
de apoio às políticas públicas e áreas especiais.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1112 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

mento de Niskanen de que existem duas relações de principal-agente no setor público, e no
caso brasileiro a relação externa mostrou-se mais forte.

Tais resultados podem ser decorrentes das seguintes observações (que estudos subse-
quentes podem se propor a discutir): os programas finalísticos atendem um maior número de
eleitores; tanto o lobbying quanto a atuação dos grupos de interesse durante o período podem
ter sido mais uniformes nos programas finalísticos do que nos programas de apoio; os pro-
gramas de apoio contêm as despesas com pessoal (que, devido à restrição constitucional, não
sofrem emendas), o que pode ter afetado a análise da 2º etapa da LOA.

Entre as limitações do estudo está o escopo temporal, pois analisou-se apenas uma
gestão de PPA (quatro anos). Por fim, estudos futuros podem se propor a: verificar se os re-
sultados no âmbito estadual e municipal se assemelham aos encontrados no âmbito federal;
analisar um escopo temporal maior, estabelecendo proxys que uniformizem os tipos de pro-
gramas (no caso federal, os três últimos PPAs apresentam nomenclaturas distintas), mas que
os segreguem em relação interna e externa.

Referências

ALDRIGHI, Dante M. Uma avaliação das contribuições de Stiglitz à teoria dos mercados financeiros.
Revista de Economia Política, v. 26, n. 101, p. 137-157, jan./mar. 2006.

ARROW, Kenneth J. Social choice and individual values [1951]. Nova York: John Wiley and Sons,
963.

1
BRANDT, Urs S.; SVENDSEN, Gert T. Bureaucrats at sea: a budget catch model. Journal of European
Public Policy, v. 13, n. 3, p. 329-340, fev. 2007.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Diário Oficial [da] República Federativa do
Brasil, Poder Legislativo, Brasília, DF, 5 out. 1988.

BRASIL. Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967. Dispõe sobre a organização da Administra-
ção Federal, estabelece diretrizes para a Reforma Administrativa e dá outras providências. Diário
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 27 fev. 1967.

BRASIL. Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. Estabelece normas de finanças públicas
voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências. Diário Oficial [da] Re-
íblica Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 5 maio 2000. Seção 1, p. 1.

 

Pp

BRASIL. Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui normas gerais de direito financeiro para
elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Dis-
trito Federal. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Legislativo, Brasília, DF, 23
mar. 1964.

BRASIL. Lei nº 11.653, de 7 de abril de 2008. Dispõe sobre o plano plurianual para o período 2008/2011.
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 8 abr. 2008.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011

BRASIL. Lei nº 12.465, de 12 de agosto de 2011. Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e
execução da Lei Orçamentária de 2012 e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Fe-
derativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 15 ago. 2011b.

BRASIL. Lei nº 12.593, de 18 de janeiro de 2012. Institui o Plano Plurianual da União para o perío-
do de 2012 a 2015. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF,
19 jan. 2012.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Orçamento Federal. Ma-
nual técnico de orçamento — MTO. Versão 2011. Brasília, 2010b. Disponível em: <www.portalsof.
planejamento.gov.br/bib/MTO>. Acesso em: 12 jan. 2011.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Planejamento e Investi-
mentos Estratégicos — SPI. Indicadores de programas: guia metodológico. Brasília: MP, 2010a.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Disponível em: <www.planejamento.
gov.br/link secretaria.asp?cod=213&cat =310&sec=4&sub=295>. Acesso em: 1o jun. 2013.

BRASIL. Secretaria do Tesouro Nacional. Manual de contabilidade aplicado ao setor público — Parte
I. 4. ed. Brasília, 2011a.

BRASIL. Senado Federal. Disponível em: <www.senado.gov.br/portal/ page/portal/orçamento se-
nado/SigaBrasil>. Acesso em: 1o Jun. 2013.

BUCHANAN, James M. La perspectiva de elección pública. 1983. Disponível em: <www.eumed.net/
cursecon/textos/buchanan-elecc-publica.htm>. Acesso em: 6 ago. 2011.

BUCHANAN, James M.; TULLOCK, Gordon. The calculus of consent: the logical foundations of con-
stitutional democracy. Ann Arbor: The University of Michigan Press, 1962.

CAPLAN, Bryan. The myth of rational voter: why democracies choose bad policies. Princeton: Prin-
ceton University Press, 2007.

COLLIS, Jill; HUSSEY, Roger. Pesquisa em administração: um guia prático para alunos de graduação
e pós-graduação. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2005.

CONOVER, William J. Practical nonparametric statistics. 3“ edition. Nova York: John Wiley & Sons,
1999.

DIAMOND, Jack. A note on the public choice approach to the growth in government expenditure.
Washington, DC: International Monetary Fund, 1988.

DOWNS, Anthony. An economic theory of democracy. Nova York: Harper & Row, 1957.

DUFFY, Mary E. Methodological triangulation: a vehicle for merging quantitative and qualitative
research methods. Journal of Nursing Scholarship, v. 19, n. 3, p. 30-133, set. 1987.

DURANT, Will. História da filosofia. Tradução de Luiz Carlos do Nascimento Silva. [s.n.]: Nova
Cultural, 1996.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1114 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico. Exposing corrupt politicians: the effects of Brazil's publicly
released audits on electoral outcomes. The Quarterly Journal of Economics, v. 123, n. 2, p. 703-745,
maio 2008.

FINNEY, David. J. Statistics for biologists. Londres: Chapman and Hall, 1980.
GIACOMONI, James. Orçamento público. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2010.

JENSEN, Michael C.; MECKLING, William H. Theory of the firm: managerial behavior, agency costs
and ownership structure. Journal of Financial Economics, v. 3, n. 4, p. 305-360, out. 1976.

JIMÉNEZ, Lina M. L. Efectividad de los procedimientos de participación ciudadana establecidos
por la Ley 152 de 1994 en la discusión de los planes de desarrollo: un análisis desde la teoría de la
elección pública. Contexto — Revista de Derecho y Economia, n. 29, p. 93-123, 2008.

JOHNSON, Marianne. The Wicksellian unanimity rule: the competing interpretations of Buchanan
and Musgrave. Journal of the History of Economic Thought, v. 28, n. 1, p. 57-79, mar. 2006.

KOLLMANN, Andrea; SCHNEIDER, Friedrich. Why does environmental policy in representative
democracies tend to be inadequate? A preliminary public choice analysis. CESIFO Working Paper, n.
322, category 2: Public Choice, out. 2010. Disponível em: <www.cesifo-group.de/ifoHome/publica-
tions/working-papers/CESifoWP/CESifoWPdetails?wp id=14553181>. Acesso em: 6 jun. 2012.

LEGENDRE, Pierre. Species Associations: The Kendall coefficient of concordance revisited. American
Statistical Association and the International Biometric Society Journal of Agricultural, Biological, and
Environmental Statistics, v. 10, n. 2, p. 226-245, 2005.

LEMIEUX, Pierre. The public choice revolution. Regulation, v. 27, n. 3, p. 22-29, Fall 2004.

LIMA, Edilberto C. P. Algumas observações sobre Orçamento Impositivo no Brasil. Planejamento e
Políticas Públicas, Brasília, n. 26, jun./dez. 2003.

LIMONGI, Fernando; FIGUEIREDO, Argelina. Processo orçamentário e comportamento legislativo:
emendas individuais, apoio ao executivo e programas de governo. Dados — Revista de Ciências
Sociais, v. 48, n. 4, p. 737-776, out./dez. 2005.

MAUERBERG JÚNIOR, Arnaldo; STRACHMAN, Eduardo; REAMI, Daniela de O. The logrolling in the
Brazilian Senate in a social network analysis perspective. In: THE MIDWEST POLITICAL SCIENCE
ASSOCIATION — MPSA — 71ST ANNUAL CONFERENCE, 2013, Chicago. The Midwest Political
Science Association — MPSA — 71st Annual Conference Book of Articles. Chicago: 2013.

McCHESNEY, Fred S. Money for nothing: politicians, rent extraction, and political extortion. Cam-
brigde: Harvard University Press, 1997.

MIGNOZZETTI, Umberto G.; GALDINO, Manoel; BERNABEL, Rodolpho T. Um modelo para explicar
as coligações eleitorais para a Câmara Federal Brasileira (1998-2006). Revista Política Hoje, v. 20,
n. 2, p. 741-788, 2011.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
As escolhas públicas orçamentárias federais no PPA 2008-2011

MONTEIRO, Jorge V. Equívoco analítico & celebração do Plano Real. Revista de Administração
Pública, Rio de Janeiro, v. 44, n. 2, p. 271-282, mar./abr. 2010.

MONTEIRO, Jorge V. Governo e crise: escolhas públicas no Brasil e no mundo, 2007-2011. Rio de
Janeiro: Editora FGV, 2011.

MORSE, Janice M. Approaches to qualitative-quantitative methodological triangulation. Nursing
Research, v. 40, n. 1, p. 120-132, 1991.

MUELLER, Dennis C. Public choice: a survey. Journal of Economic Literature, v. 14, n. 2, p. 395-
433, jun. 1976.

NISKANEN, William A. Bureaucracy and representative government. Chicago: Aldine-Atherton,
1971.

OLSON, Mancur. The rise and decline of nations: economic growth and stagflation and social rigi-
dities. Yale: Yale University Press, 1982.

PARDO, José C.; PARRA, Bru. Economía y política escritos seleccionados. Valência: Universitat de
Valência, 1988.

PEREIRA, Paulo T. A Teoria da Escolha Pública (public choice): uma abordagem neoliberal? Análise
Social, v. 32, n. 141, p. 419-442, 1997.

SAMPLES, John. Financiamento de campanhas pelo governo: escolha pública e valores públicos.
Encarte especial da Revista Think Tank, ano VIII, n. 27, jun./ago. 2004.

SAMUELSON, Paul A.; NORDDHAUS, William D. Economia. Tradução de Elsa Nobre Fontainha e
Jorge Pires Gomes. 14. ed. Portugal: McGraw-Hiil, 1993.

SATO, Fábio R. L. A teoria da agência no setor da saúde: o caso do relacionamento da Agência
Nacional de Saúde Suplementar com as operadoras de planos de assistência supletiva no Brasil.
Rey. de Adm. Pública, Rio de Janeiro, v. 41, n. 1, p. 49-62, jan./fev. 2007.

SCHUMPETER, Joseph A. Capitalism, socialism and democracy [1942]. Nova York: Harper & Row,
1950.

SHUGHART, William F. II; RAZZOLINI, Laura. The Elgar companion to public choice. Cheltenham,
UK: Edward Elgar, 2001.

SIEGEL, Sidney. Estatística não paramétrica para as ciências do comportamento. Tradução de Alfredo
Alves de Farias. São Paulo: MacGraw-Hill, 1975.

SIEGEL, Sidney; CASTELLAN, Norman J. Nonparametric statistics for the behavioral sciences. 2º“ ed.
Nova York: McGraw-Hill, 1988.

SILVA, Marcos F. G. Constituição, finanças públicas e desempenho econômico. Relatório de pesquisa,
Núcleo de Pesquisas e Publicações da Fundação Getulio Vargas. São Paulo: EAESP/FGV-SP, 1997.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set/out. 2013
1116 Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa + Fátima Souza Freire + Ivan Ricardo Gartner + Ademir Clemente

SILVA, Marcos F. G. O processo orçamentário no Brasil. Relatório de pesquisa, Núcleo de Pesquisas e
Publicações da Fundação Getulio Vargas. São Paulo: EAESP/FGV-SP, 1995.

TULLOCK, Gordon; SELDON, Arthur; BRADY, Gordon L. Falhas de governo: uma introdução à teoria
de escolha pública. Rio de Janeiro: Instituto Liberal, 2005.

WILDAVSKY, Aaron. The new politics of the budgetary process. Glenview, Illinois: Scott, Foresman
and Company, 1988.

WRIGHT, Peter. Impact of the corporate insider, blockholder and institucional ownership on firm-
risk taking. Academy of Management Journal, v. 39, n. 2, p. 441-463, 1996.

Giovanni Pacelli Carvalho Lustosa da Costa é doutorando e mestre em ciências contábeis pela Univer-
sidade de Brasília e coordenador geral da DCTEQ na Controladoria Geral da União. E-mail: giovanni.
costaQcgu.gov.br.

Fátima Souza Freire é doutora em economia pela Université des Sciences Sociales de Toulouse I e pro-
fessora associada da Universidade de Brasília. E-mail: ffreireOunb.br.

Ivan Ricardo Gartner é doutor em engenharia de produção pela Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC) e professor adjunto II da Universidade de Brasília. E-mail: irgartnerOunb.br.

Ademir Clemente é doutor em engenharia de transportes pela Coppe e professor adjunto da Universidade
Federal do Paraná (UFPR). E-mail: ademirOufpr.br.

Rev. Adm. Pública — Rio de Janeiro 47(5):1089-116, set /out. 2013
