VI Congresso

leste
a a CONSAD

nd! ES de Gestão Pública

Centro de Convenções Ulysses Guimarães
Brasília/DF — 16, 17 e 18 de abril de 2013

DESEMPENHO COMPARATIVO DOS
ESTADOS FEDERADOS NA CAPTAÇÃO
DE RECURSOS DE TRANSFERENCIAS
VOLUNTÁRIAS DA UNIÃO, NO PERÍODO

2003-2011

Caio Túlio Guimarães de Souza
Painel 47/177b] Orçamento e qualidade do gasto público: experiências estaduais

DESEMPENHO COMPARATIVO DOS ESTADOS FEDERADOS NA
CAPTAÇÃO DE RECURSOS DE TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS
DA UNIÃO, NO PERIODO 2003-2011

 

Caio Túlio Guimarães de Souza

RESUMO

As transferências voluntárias da União são um importante mecanismo de
descentralização de recursos financeiros e, consequentemente, de políticas públicas
da União para as unidades subnacionais. Para os estados e municípios, estas
configuram-se como importante fonte de receitas para execução de projetos nas
mais diversas áreas da Administração Pública: para o exercício de 2011, os recursos
pactuados de transferências voluntárias representaram aproximadamente 8% do
total de recursos do Orçamento Fiscal do Estado de Minas Gerais, por exemplo.
Esse trabalho objetiva apresentar um panorama comparativo do desempenho de
diferentes estados na captação de transferências voluntárias da União, no interstício
entre 2003 e 2011. São utilizados como eixos de comparação os valores de
transferências pactuadas e de transferências efetivamente pagas e são itens
avaliados o volume de recursos captados em termos absolutos e per capita para
todo o período e para cada ano. Ademais, apresenta-se uma proposta de política de
identificação de oportunidades de captação de recursos através de conveniamento
com o Governo Federal, que pode consubstanciar-se em um aumento de repasses
para estados e municípios.
1 INTRODUÇÃO

As transferências voluntárias são definidas pela Lei de Responsabilidade
Fiscal (BRASIL, 2000) como

“..a entrega de recursos correntes ou de capital a outro ente da Federação,
a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, que não decorra de
determinação constitucional, legal ou os destinados ao Sistema Unico de
Saúde”.

Como evidenciado, o que melhor caracteriza as transferências voluntárias
é o caráter discricionário atribuído ao ente concedente no modo de sua aplicação, se
comparado à vinculação a qual se submete no caso das transferências obrigatórias.
No primeiro caso, ele define se, quando e onde seus recursos serão repassados e
executados por outros entes.

Esse tipo de transferência consunstancia-se em um importante
mecanismo de descentralização de recursos e, consequentemente, de políticas
públicas entre os entes da Federação. Para os estados e municípios, principalmente,
elas representam uma importante fonte de receitas para execução de projetos nas
mais diversas áreas da Administração Pública. Apenas para efeito ilustrativo, o
volume total de recursos pactuados de transferências voluntárias da União, em
2011, representou aproximadamente 8% do montante de receitas previstas no
Orçamento Fiscal do Estado de Minas Gerais naquele ano (MINAS GERAIS, 2011).

São três as modalidades geralmente enquadradas sob o conceito de
transferência voluntária: os convênios, os contratos de repasse e os termos de
cooperação (BRASIL, 2007). Convém também destacar que os Termos de Pareceria
são os instrumentos através do qual são efetivas as transferências entre entidades
públicas, de um lado, como concedentes, e entidades privadas sem fins lucrativos,
como convenentes, de outro. Embora haja diferenciações previstas em texto legal
entre esses instrumentos, tornou-se habitual denominá-las todas sob o conceito
genérico de “convênios”. Por esse motivo, doravante, o termo “convênios” poderá
ser utilizado como sinônimo de “transferências voluntárias”.

O que se destaca na definição legal de convênios é a necessidade de a

“

transferência de recursos estar vinculada à “...realização de projeto, atividade,
serviço, aquisição de bens ou evento de interesse recíproco, em regime de mútua

cooperação [entre concedente e convenente]” (BRASIL, 2007). Deve existir,
portanto, interesse e comprometimento mútuo na realização dos fins propostos;
ilustra tal fato a exigência de contrapartida (geralmente exclusivamente financeira)
ao convenente.

Como existe discricionariedade do ente concedente na cessão desses
recursos!, muito se questiona e se estuda a respeito dos critérios que balizam a
definição por parte dos concedentes — em especial a União — de quais serão os
beneficiários das transferências dos recursos. Muitos questionamentos são
levantados a respeito da influência de critérios políticos nas definições e da
existência de fraudes e desvios na execução dos convênios.

Esse trabalho, embora não se debruce sobre esses critérios que motivam
o atendimento a um ou outro ente federado (os estados), busca apresentar o
resultado final de sua aplicação. Isto é, serão apresentados os dados de captação
de recursos de transferências voluntárias de estados brasileiros, estipulando-se
alguns fatores para comparação.

2 OBJETIVOS

O objetivo desse trabalho é apresentar um comparativo entre diferentes
estados federados na captação de recursos de transferências voluntárias da União.

Pretende-se verificar, através da proposição de índices, quais estados
puderam pactuar mais recursos com o Governo Federal e quais puderam
efetivamente receber mais recursos. Esses eixos de avaliação são pontuados
também pela captação per capita, que leva em conta a população de cada estado.

Convém deixar, desde já, anunciada a principal limitação identificada para
esse trabalho: ele não se propõe a responder quais são os fatores que influenciam
no sucesso de captação de recursos de transferências voluntárias; apenas indica,
numericamente, quais foram os maiores convenentes.

A discricionariedade mencionada reiteradamente nesse trabalho refere-se à liberdade para definir
se, quando e para quem repassará os recursos “conveniados” o ente concedente. Não existe
liberdade irrestrita. Na celebração de convênios, contratos de repasse e outros, os partícipes devem
guiar-se pelas normas e suas vedações e obrigações. Entre as principais normas que instruem a
celebração desses instrumentos estão a LRF, a LDO do ano em questão, o Decreto 6.170/07 e
Instruções Normativas emitidas pela Secretaria do Tesouro Nacional.
Em outras palavras, esse artigo não busca identificar fatores qualitativos
do conveniamento. As respostas que ele levanta são do seguinte tipo: “O estado X
pôde, no período de 2003 a 2011 captar tanto a mais que o estado Y”. Mas ele não
identifica os porquês desses resultados; o que justifica o sucesso ou O fracasso

(relativo) em cada caso.

3 METODOLOGIA

Para esse estudo, foi montado um banco de dados de convênios
(Transferências Voluntárias), o qual foi extraído do SIGA Brasil?. Esse banco
dispunha, originalmente, dos valores financeiros de convênios que tinham a União,
como concedente, de um lado, e os Govemos estaduais, como convenentes, do outro.
Os dados coletados são referentes aos 9 anos no interstício entre 2003 e 2011.

Eram os principais filtros desse banco de dados: descrição do convênio;
concedente (órgão da Administração federal); convenente (órgão da Administração
estadual); ano de celebração do convênio; localidade do convenente (UF); valor do
convênio (valor pactuado); valor de contrapartida; valor pago/transferido.

Esses filtros permitiram a agregação de valores para realizar
comparações interestaduais e intertemporais. Porém, como principal cuidado
metodológico, propôs-se fixar um período específico, em função do qual foram
deflacionados os valores monetários. Com esse deflacionamento, pôde-se, com
correção, comparar os valores de repasses em diferentes anos. Para tal, foi utilizado
o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), do IBGE e foi realizado o
deflacionamento a partir dos IPCAs de dezembro de cada ano.

O deflacionamento foi feito com base em dezembro de 2011: assim, todos
os valores foram “passados” para dezembro de 2011, podendo, então, ser

comparados uns aos outros.

20 SIGA Brasil é um sistema de informações sobre orçamento público, que permite acesso amplo e
facilitado ao SIAFI e a outras bases de dados sobre planos e orçamentos públicos, por meio de uma
única ferramenta de consulta”. Permite acesso livre através do Portal do Senado Federal. A consulta
utilizada foi a “Convênios”.
Propuseram-se também comparações de recebimento de transferências
per capita, que permitiram avaliar quanto cada estado pôde captar de recursos de
transferências voluntárias federais para cada um de seus habitantes. Elegeu-se,
então, para definição da população estadual, o Censo IBGE de 2010 como fonte
de dados.

Idealmente, seriam utilizados os dados de população para cada ano, o
que garantiria verossimilhança absoluta com a realidade, mas, dado que os censos
populacionais não têm periodicidade que atenda a essa demanda, optamos por fixar
a população estadual naqueles valores indicados pelo Censo IBGE 2010. Acredita-
se que a evolução demográfica nesse breve lapso temporal não tenha efeitos tão
significativos nos índices de transferência propostos nessa investigação que tornem-
nos irrealistas.

Minas Gerais foi eleito o estado a partir do qual todas as comparações
seriam feitas. Os demais estados selecionados foram São Paulo, Rio de J aneiro, Rio
Grande do Sul, Bahia, Pernambuco e Ceará. O critério adotado para essas escolhas
baseou-se no objetivo de selecionar representantes de diferentes regiões
geográficas do país — principalmente aquelas que receberam maior volume de
recursos federais. Foram levados em conta também os pesos político e econômico
dos entes federados selecionados, bem como a sua população. Assim, tentou-se
selecionar estados com características assemelhadas, o que poderia tornar
representativas as comparações aqui propostas.

4 TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS PACTUADAS

4.1 Transferências voluntárias pactuadas (valores absolutos)

No período 2003-2011, Minas Gerais acumulou aproximadamente R$
4,18 bilhões em transferências voluntárias de recursos federais. Esse montante
representou 5,24% do total de transferências pactuadas no período e colocou Minas
Gerais como o sexto estado que mais negociou recursos desse tipo com a União
(GRÁF.1).

Se tomamos um índice para comparação interestadual no recebimento de
transferências acumuladas, qual seja:
Indice de tranferências acumuladas =
(= de transfacumulado no período 2003-2011 Estado ) + 100
,

total de transfacumulado no período 2003-2011 MG

temos que os índices dos estados tomados como comparativos foram:

Tabela 1 — Índice de transferências pactuadas acumuladas e valor absoluto de
transferências pactuadas para estados selecionados, no período 2003-2011

 

 

 

 

 

RIO DE JANEIRO 179,49 R$7,51
PERNAMBUCO 167,41 R$ 7,00
BAHIA 158,52 R$ 6,42
CEARA 149,63 R$ 6,26
SÃO PAULO 131,31 R$ 5,49
MINAS GERAIS 100,00 R$ 4,18
RIO GRANDE DO SUL 55,61 R$2,33

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria

Com a exceção do Rio Grande do Sul, todos os estados receberam
volume acumulado de transferências maior que Minas. A diferença vai de 31,31%
(São Paulo) a 79,49% (Rio de J aneiro) a mais. O Rio de Janeiro acumulou R$ 7,51
bilhões em transferências, o que representou 9,41% do total e colocou esse estado
como o maior beneficiário de recursos federais. A título de ilustração, o estado do
Espírito Santo, aquele que foi menos beneficiado com recursos de transferências
voluntárias, alcançou um índice de apenas 13,16.
Gráfico 1 — Percentual de Recursos Pactuados com o Governo Federal por meio de
Convênios, Estados, 2003 a 2011

sp [MG| Ac | PI |DF|AL[MA|PB PR| TO | 60
25:

6/5, 29%/4,99% 3,898 3,59%|3,4%|3,49%/3, 190 2,996] 2,99%/2,79%] 2,5% 2,

12,0%

R$7,51 bilhões

 

10,0%

8
E
&
2

6,0% +

4,0%

2,0%

0,0%

R CE
(8%

R$7,00

R$6,42

  

O
Too RS 233 bilhões
1]

E RS GS bilhões

AM | RR| PA|MS N | sE [RO [AP | Es

2,49%6/2,39%) 2,3% 2,3% 2,29%/2,19%)2,190,9% 0,89% 0,7%)

 

 

 

sc [Ri

a
&
E
5

 

 

 

U | PE | BA
[msériea [9,45%/8,8%/8,0% 7,

Fonte: SIGA BRASIL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.1.1 Comparação anua

 

A transferência de recursos da União para os Estados apresentou grande
irregularidade ano a ano, e transferências maciças de recursos em momentos
pontuais fizeram determinados Estados figurarem como grandes beneficiários de
recursos federais no cômputo total do período 2003-2011. Ceará, Bahia e Rio de
) aneiro, que fazem parte do grupo dos maiores beneficiários de transferências,
apresentaram um indicador elevado de variação anual no recebimento de recursos
federais (Desvio médio anual/Valor médio anual; ver TAB. 2 abaixo).

Esse mesmo indicador retornou um desvio relativo em relação à média
anual de valor de transferência de 52,18% para Minas Gerais — a segunda menor
variação entre todos os estados, à frente do Paraná, apenas. Para o valor total
acumulado (que leva em consideração o total de transferências), a variação ano a

ano foi de 67,44%.
Tabela 2 — Desvio médio, Valor médio e Desvio relativo das transferências voluntárias
pactuadas para os estados brasileiros no período 2003-2011

Desvio relativo (Desvio

 

 

 

 

 

 

  

  

  
 

 

  

  

  

 

 

   

 

 

   

 

ESTADO Adel US o to Desvio Médio médio/Valor médio)?
DISTRITO FEDERAL R$ 328.150.886,61 | R$ 248.568.230,64 132,02%
RIO DE JANEIRO
RORAIMA R$ 49.632.573,63 | R$  48.580.722,15 102,17%
RONDÔNIA R$ 37.629.196,66 |R$ 37.792.168,94 99,57%
PARÁ
SERGIPE R$ 8724605618 |R$  90.530.391,13 96,37%
CEARÁ R$ 251.061.369,19 | R$ 265.343.706,16 94,62%
MARANHÃO,
ACRE R$ 139.150.050,46 92,61%
PARAÍBA R$ 100.208.57821 | R$ 108.534.593,68 92,33%
MATO GROSSO R$ 9785234113 87,87%
RIO GRANDE DO NORTE | R$  87.939.313,91 | R$ 101.512.412,15 86,63%
BAHIA R$ 260.232.889,19 | R$ 303.812.867,74 85,66%
RIO GRANDE DO SUL
AMAPÁ R$  25.049.398,67 | R$  30.179.921,54 83,00%
MATO GROSSO DO SUL | R$  65.928.625,96 | R$  80.772.503,74 81,62%
ALAGOAS
AMAZONAS
TOCANTINS R$  99.119.766,20 | R$ 132.921.302,48 74,57%
SÃO PAULO R$ 305.019.440,05 | R$ 413.785.192,75 73,11%
GOIÁS
ESPÍRITO SANTO R$  18.379.307,19 |R$ 26.051.056,81 70,55%
PIAUÍ R$  89.596.332,18 | R$ 129.584.081,49 69,14%
SANTA CATARINA R$ 49.695.110,90 56,16%
PERNAMBUCO R$ 290.689.847,15 55,51%
MINAS GERAIS R$ 158.277.735,07 | R$ 303.325.279,18 52,18%
PARANÁ
TOTAL R$ 2.694.732.467,89 67,44%,

 

 

   

Fonte: Elaboração própria

4.2 Transferências voluntárias pactuadas per capita

Para melhor avaliar as transferências voluntárias da União para estados,

foram consideradas as transferências per capita. Avaliações desse tipo permitem

verificar quanto cada estado capta de transferências voluntárias por habitante.

2 Esse indicador objetiva demonstrar a regularidade nos volumes de recursos de convênios
pactuados pelos estados com a União. Quanto menor o indicador, menor é a variação anual no
volume de recursos pactuados e, consequentemente, há mais regularidade na captação de recursos

de convênios.

* Foram considerados os dados de população do Censo 2010/IBGE.

 
10

Sob esse prisma, Minas Gerais coloca-se como o 4º estado que menos
recebeu recursos, à frente apenas do Paraná, Espírito Santo e São Paulo, tendo
recebido, ao longo desses 9 anos (2003-2011), R$ 213,43 para cada habitante
do estado.

Esse plano de comparação também tem suas dificuldades quando
tentamos imprimir comparações claras entre estados, uma vez que há um
superdimensionamento das transferências per capita no caso de estados com
populações muito pequenas. O Acre (campeão desse ranking de transferências per
capita) recebeu, para cada um de seus habitantes, ao longo do período, mais de R$
5 mil, mais de 25 vezes mais do que Minas. Os estados da região Norte e alguns da
região Nordeste lideram, com grande margem de vantagem, esse ranqueamento
(GRÁF..2).

Gráfico 2 — Recursos Pactuados com o Governo Federal Por Meio de Convênios Per Capita,
Estados, 2003 a 2011

6.000,0 —

5.344,2

5.000,0

 

4.000,0
3.000,0
2.000,0
1.000,0 7960 mos
469,5 458,1
| I / Ê l Í Il i 217,5 213,4 1331
” ER na.

AC RR TO DF AP Pl AL SE PE MT CE MS PB AM RN RI ROÕBARMAÕÇGOÕSCPAÃRSMGÃPR ES SP

Fonte: SIGA BRASIL /CENSO DEMOGRÁFICO 2010 (IBGE)

o

Se tomamos um índice para comparação interestadual no recebimento de
transferências acumuladas per capita, qual seja:

Indice de tranferências acumuladas per capita =
(em de transfacumulado no período 2003-2011 Estado x /população Estado x

) + 100,

total de transfacumulado no período 2003-2011 MG/população MG

temos que os índices dos estados tomados como comparativos foram:
11

Tabela 3 — Índice de transferências acumuladas per capita para estados selecionados, no
período 2003-2011
ESTADO ÍNDICE
PERNAMBUCO 372,96

CEARÁ 346,92
RIO DE JANEIRO 219,99

 

BAHIA 214,63

RIO GRANDE DO SUL 101,91

MINAS GERAIS 100,00

SÃO PAULO 62,37

BRASIL 196,03
Fonte: Elaboração própria

 

 

 

 

Dos estados considerados, Minas Gerais tem índice superior apenas ao
de São Paulo (estado mais populoso do país). Os demais têm índices de 1,91% (Rio
Grande do Sul) a 272,96% (Pernambuco) superiores ao de Minas. O índice de
transferências pactuadas per capita do total de recursos pactuados (Brasil, na tabela
acima) foi quase o dobro do índice de Minas Gerais.

4.2.1 Comparação anual

Houve variações significativas no índice anual de transferências per
capita” ao longo dos anos: enquanto em 2004 Minas Gerais recebeu R$ 11,38 por
habitante, em 2005 foi recebido mais de três vezes mais: R$ 36,85. A média, no
período, de valor recebido per capita por ano foi de R$ 23,71.

Observando, porém, o índice anual de transferências per capita 2º,

Índice anual de tranferências per capita 2 =
(rensterêncas para o Estado x no Ano y /população Estado 5 * 100
,

 

transferências para MG,no Ano y/população MG

pode-se deduzir que há grandes variações anuais no volume de transferência anual
per capita, e que para 4 dos 6 estados, há pelo menos um ano em que o índice é
inferior ao de Minas. Porém, na comparação com o índice geral (Brasil), o índice de
Minas é sempre inferior.

> Igual a: transferências voluntárias para o Estado x no ano y / população do Estado x (em
R$/habitante).

É Notar que há diferenças entre o “índice anual de transferências per capita” e o “índice anual de
transferências per capita 2”.
12

Tabela 4 — Índice de transferências anual per capita para estados selecionados e para 0
Brasil no período 2003-2011

PoE REA
123,34 | 137,16 | 93,95 45,70 | 60,82
70,44 | 217,16 | 489,82 | 228,00 | 298,34 | 443,69 | 382,83 | 108,62 | 526,97

 
 
 

             

 

       
 

  

MINAS GERAIS

 

1
178,68 | 286,81 | 110,45 | 233,96 | 735,74 | 628,70 | 378,88 | 408,74
188,80 | 59,74

42,59 | 39,94
SÃO PAULO

  
    
  

PERNAMBUCO
RIO DE JANEIRO
RIO GRANDE DO SUL

     
  
   
 

 

   

 

 

 

 

 

 

51,79 | 132,26 | 42,68 | 93,40 | 144,21 | 27,77 | 20,91 | 55,95 | 11,73
BRASIL 123,96 | 249,92 | 115,24 | 246,63 | 343,43 | 266,38 | 222,95 | 120,26 | 122,76

Fonte: Elaboração própria

 

         

 

O MAPA 1 abaixo mostra a distribuição dos recursos provenientes de
transferências voluntárias pactuadas entre as unidades federativas e o Governo
Federal. Nota-se que os estados da região Sudeste e Nordeste foram aqueles que
pactuaram maiores volumes de transferências com a União. Bahia, Ceará,
Pernambuco, Rio de Janeiro e São Paulo destacam-se no grupo dos maiores
beneficiários de transferências voluntárias.

No entanto, quando avaliamos o total de recursos pactuados levando em
consideração a população das unidades da federação (transferências voluntárias
pactuadas per capita), temos outro retrato da situação. O MAPA 2 demonstra que,
sob esse prisma, os estados das regiões Nordeste, Centro-Oeste e Norte (com
exceção do Pará) foram os que mais pactuaram recursos com o governo federal por
meio de convênios.

Também segundo essa avaliação, os estados das Regiões Sul e Sudeste,
as regiões economicamente mais desenvolvidas do país, são aqueles com menor
captação.

 

 

 
13

Mapa 1 — Valores pactuados entre Governo Federal e Unidades da Federação por meio de
convênios entre 2003 e 2012, em Reais (R$)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mapa 2 — Valores pactuados entre Governo Federal e Unidades da Federação por
meio de convênios entre 2003 e 2012, Per Capita, em Reais (R$)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS EFETIVAMENTE PAGAS

Os valores de transferências pagas mostram quanto, de fato, foi
repassado aos estados; chegou às mãos dos convenentes.

Esses valores tiveram uma grande defasagem em relação ao total de
recursos pactuados: apenas R$ 36 bilhões dos R$ 79,8 bilhões de convênios
pactuados/firmados entre 2003 e 2011 foram efetivamente pagos pela União aos

 
14

estados convenentes (até o fim de 2011). Isso representa meros 45,06% do total de
valores pactuados em convênios no período 2003-2011.

Para comparações entre os estados, sugerimos dois eixos principais de

avaliação:

1) Um que investiga a capacidade do estado de efetivamente receber
aqueles recursos pactuados para ele próprio, que pode ser avaliado
pelas seguintes fórmulas:

11

total de transf. pactuadas acumulado no período 2003-2011 Estado x

 

total de transf. efetivamente pagas acumulado no período 2003-2011 Estado x *

1.2 (comparação anual)

transf. pactuadas para o Estado x no ano y

 

transf efetivamente pagas para o Estado xno anoy |
2) Outro que leva em conta a capacidade relativa de receber parcelas do
total de recursos de transferências voluntárias efetivamente pagas
em determinado período, que pode ser avaliado pelas fórmulas:
21

Indice de tranferências efetivamente pagas acumuladas =
( total de transf.efetivamente pagas no período 2003-2011 Estado x ) * 100, é
,

total de transf acumulado efetivamente pagas no período 2003-2011 MG
2.2 (comparação anual)

Indice anual de tranferências efetivamente pagas =
(= de transf.efetivamente pagas para o Estado x no ano 2) * 100

total de transf.efetivamente pagas para MG no ano y

Levando em conta o primeiro dos eixos propostos (1.1), Minas Gerais
destaca-se como o terceiro estado com maior percentual de captação efetiva, tendo
recebido 65,27% do valor conveniado com a União, nesses anos. Completam a
relação dos primeiros três estados São Paulo, em segundo lugar, com 67,80% e o
Distrito Federal, em primeiro, com 80,33% de captação efetiva.

 
15

Tabela 3 — Porcentagem de transferências efetivamente pagas e valor absoluto
efetivamente pago para estados selecionados e para o Brasil, no período 2003-2011

% de transf. RE TSiSIsdE
efetivamente efetivamente pagas (valor
ESTADO pagas absoluto)
SÃO PAULO 67,80% 3.724.066.734,75
RIO DE JANEIRO 41,47% 3.128.665.948,61
BAHIA 2.134.315.809,64

 

 

MINAS GERAIS 2.729.927.512,59
PERNAMBUCO 2.616.208.624,38
CEARA 38,16% 2.388.093.355,45
RIO GRANDE DO R$

SUL 42,23% 982.316.479,14
BRASIL 45,06% R$ | 35.960.697.123,63

Fonte: Elaboração própria

 

 

 

 

 

 

5.1 Comparação anual

Se a análise é feita ano a ano e entre os diferentes estados, as variações
são muito significativas: o desvio relativo anual é menor que 50% apenas para o
Paraná. Minas Gerais apresenta a segunda menor variação: isso indica que Minas
Gerais teve variações ano a ano no volume de valores efetivamente recebidos
menor que a da maioria absoluta dos demais estados; houve maior regularidade
no volume de recursos recebidos. A maioria dos estados tem variação relativa
anual superior a 80% e há casos de a variação ser superior a 100%, comprovando a
volatilidade no montante de transferências entre os diferentes anos. O desvio
relativo na transferência do montante total de transferência efetivadas (“Brasil” na
Tabela abaixo) foi de 67,44%.

Tabela 4 — Desvio médio, Valor médio e Desvio relativo das transferências voluntárias
efetivamente pagas para os estados brasileiros no período 2003-2011

Desvio relativo (Desv.

Ano Celebração Valor médio Desvio médio DENTE e a SS TRDD

 

DISTRITO R$ R$
FEDERAL 248.568.230,64 328.150.886,61 132,02%

R$ R$
RIO DE JANEIRO | ser6z65aes | dor ros ca5a4

R$ R$

RORAIMA 48.580.722,15 49.632.573,63 102,17%
R$ R$

RONDÔNIA 37.792.168,94 37.629.196,66 99,57%

    
   

R$ R$
87.849.988,55 84.873.469,37 96,61%

 

   
16

 

 

R$ R$
SERGIPE 90.530.391,13 87.246.056,18 96,37%
R$ R$
CEARÁ 265. E 08, 16 251.061.369,19 94,62%
R$

R$ R$

ACRE 139.150.050,46 128.861.934,52 92,61%
R$ R$

PARAÍBA 108.534.593,68 100.208.578,21 92,33%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R$ R$

MATO GROSSO 97.852.341,13 85.983.930,15 87,87%
RIO GRANDE DO R$ R$

NORTE 101. Sia de, 15 87.939.313,91 86,63%
R$

303. a Em 74 260.232.889,19 85,66%
RIO GRANDE DO R$ R$

SUL 109.146.275,46 92.445.377,43 84,70%
, R$ R$

AMAPÁ 30. IIS. 2L 54 25.049.398,67 83,00%

DO SUL 80. o, E 74 65.928.625,96 81,62%
R$ R$

ALAGOAS 89.715.775,58 71.766.979,12 79,99%
R$ R$

AMAZONAS 90.035.933,87 68.802.393,13 76,42%
R$ R$

TOCANTINS 132.921.302,48 99.119.766,20 74,57%
R$ R$
R$ R$

GOIÁS 122.669.150,19 88.005.196,37 71,74%
, R$ R$

ESPÍRITO SANTO 26.051.056,81 18.379.307,19 70,55%
R$ R$
R$

SANTA CATARINA 49.695.110,90 27.907.910,92 56,16%
R$ R$

PERNAMBUCO 290.689.847,15 161.375.087,98 55,51%
R$ R$

303.325.279,18 158.277.735,07 52,18%
R$ R$

PARANÁ 124.199.403,59 56.792.012,79 45,13%

BRASIL R$ 3.995.633.013,74| R$ 2.694.732.467,89 67,44%

 

Fonte: Elaboração própria

O índice proposto no item 1.2 (comparação anual) aponta o recebimento
efetivo de quase 90% dos recursos pactuados, em 2005, por Minas Gerais, por
exemplo, e de menos de 30% em 2009. O recebimento de transferências pactuadas
manteve-se superior a 50% entre 2003 e 2011, com a exceção do interstício entre
2008 e 2009, quando foi de apenas 30%, aproximadamente.
17

Tabela 8 — Porcentagem de transferências efetivamente pagas para estados selecionados
ano a ano, no período 2003-2011

ESTADO | 2003 | 2004 | 2005 PAO PAO) AOS) 2009 PÃO ARO RO A

BAHIA 65,36% | 35,06% | 64,24% | 70,37% |55,49% | 14,29% | 48,04% [50,16% a

   

 

 

  
   

      

   
    
 

    
  

    

       
   
  
    
   

   

 

 

 

CEARÁ [34,24% [46,68% [72,64% | 70,17% [59,30% | 35,96% | 5,91% | 2,41% | 0,16%
MINAS GERAIS |53,81% | 58,29% | 88,59% | 77,98% | 84,31% | 31,10% | 28,12% | 66,90% | OU02
PERNAMBUCO | 46,24% | 73,36% | 73,07% | 73,13% |73,06% | 27,09% | 7,29% |23,98% ne
RIO DE JANEIRO [52,65% [24,60% [45,74% | 61,56% |52,85% | 45,03% | 13,45% | 9,92% | 3,87%

  
  

 

 
 
 
 

  
     

RIO GRANDE
DO SUL

SÃO PAULO |31,46% | 61,97%

41,99% | 56,33% 0,52%

65,47% | 26,17% |56,21% | 46,70% | 2,07% |32,00%
80,74% | 74,15% | 76,96% | 77,85% | 27,99% | 66,66%
67,98% | 69,21% | 57,19% | 34,29% | 8,35% |28,77%

  
 
 

TOTAL 49,24% | 53,34%

 

 

 

 

 

  

Fonte: Elaboração própria

Vale fazer notar que, em anos recentes há, para a maioria esmagadora
dos estados, uma queda significativa nesse índice e, mais interessante, Minas é o
único estado com percentual de recebimento efetivo elevado. De fato, apenas 4
estados tiveram, em 2011, esse índice (2.1) superior a 10%; ou seja, receberam,
efetivamente, menos de 10% dos valores conveniados naquele ano.

É de se esperar que esses valores aumentem com o passar dos próximos
anos. Como muitos dos convênios assinados nos anos mais recentes estão ainda
em execução, há desembolsos de recursos que efetivar-se-ão futuramente, fazendo
aumentar a relação de recebimento efetivo para a maioria desses estados.

Assim sendo, coloca-se um ponto importante de reflexão: por que Minas
Gerais pôde, ao contrário dos demais entes federados, ter um recebimento imediato
(ou quase imediato) da maior parte dos recursos pactuados para anos recentes?

Uma investigação aprofundada é necessária para responder esse
questionamento. Porém, podemos levantar fatores hipotéticos responsáveis pelo
fenômeno observado: manutenção do estado em situação de adimplência financeira;
cumprimento das exigências prévias ao desembolso de recursos (juntada de
documentação necessária ao conveniamento nos prazos corretos); boas práticas de
gestão; regularidade na prestação de contas; e demais fatores que possam manter o
Estado e seus órgãos como bons parceiros na execução de ações descentralizadas
“aos olhos” dos concedentes.
18

Em valores absolutos, Minas Gerais acumulou R$ 2,7 bilhões em
transferências pagas entre 2003 e 2011. A distribuição de valores anuais foi
desigual, variando de R$ 86 milhões, em 2009, a R$ 640 milhões,
aproximadamente, em 2005. O ano de 2009, aliás, foi aquele ano de menor
transferência efetiva de recursos da União, em termos relativos: nesse ano apenas
8,35% do total de recursos pactuados foi, de fato, transferido aos estados
convenentes.

Seguindo à consideração dos resultados para o segundo eixo de
comparação proposto, que avalia a capacidade de cada estado de obter para si
parcelas do “bolo” de recursos federais de transferências voluntárias, obtemos os
seguintes índices de transferências efetivamente pagas acumuladas (do item 2.1):

Tabela 9 — Índice de transferências efetivamente pagas acumuladas e Índice de
transferências efetivamente pagas acumuladas per capita para estados selecionados, no
período 2003-2011

, Índice 2.1 per
ESTADO Indice 2.1 capita

100,16 140,04

CEARÁ 87,48 202,82
MINAS GERAIS 100,00 100,00

 

 

 

PERNAMBUCO 95,83 218,51
RIO DE JANEIRO 114,61 140,46
RIO GRANDE DO

SÃO PAULO 136,42 64,79
BRASIL N/A 135,33

Fonte: Elaboração própria

 

 

Esse índice demonstra que Minas Gerais foi, não só dentre os estados
considerados, mas entre todos os estados brasileiros mais o Distrito Federal, o
quarto maior beneficiário de transferências efetivas de recursos da União, durante
todo o período. Em valores absolutos, a captação de aproximadamente R$ 2,7
bilhões foi menor apenas que a dos estados de São Paulo, Rio de J aneiro e Bahia
(GRÁF. 4).
19

Quando avaliamos as transferências efetivadas pontuadas pela
população do estado (Índice 2.1 per capita), porém, mais uma vez Minas Gerais
acaba ficando atrás da maioria dos estados, inclusive dos acima relacionados e
também da média brasileira (GRÁF. 5). Pemambuco pôde receber, durante esses
nove anos, 113,51% a mais de recursos que Minas — relativamente bem menos que
os mais de 200% a mais em transferências pactuadas (ver TAB. 4), mas, ainda
assim, um valor bastante superior. Em termos absolutos, Minas captou R$ 139,30

por habitante ao longo do período.

Gráfico 3 — Percentual de Recursos Recebidos do Governo Federal Por Meio de Convênios,
Estados, 2003 a 2011

15,0% q

13,0% +

R$3,72bilhões

11,0% +

9,0% |
7,0% |
s,0% +
2,0% +
1,0% À
se | Rs

-1,0%
To | PI
Ei Série1 [10,4|3,7%/7,6%|7,6%|7,39%/6,6%/6,29%/3,59%/3,39%/3,29%/3,19%/3,19%/3,0%,2,7%

Fonte: SIGA BRASIL

    

0,98 bilhões

BA [MG] PE | CE | DF | AC PR [SO[MA| RS|[PB |[RN[MT|SE[AM[AL|[ PA|MS|SC[RR[RO[AP|ES

2,7%|2,5%)2,4%)2,3%)2,3%)2,292,2%|2,0% 1,294 1,29% 0,99%0,89% 0,7%)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gráfico 4 — Recursos Recebidos do Governo Federal Por Meio de Convênios Per Capita,
Estados, 2003 a 2011

1.800,00
1.600,00
1.400,00
1.200,00

1.000,00

800,00
600,00
400,00
297,42 282,53
195,64 95,07
200,00 139,30
I l I f Z 91,86 90,25

0,00
AC RR DF TO AP SE Pl PE MS MT RN CE PB AL AM RO RJ BA GO MA MG PR PAÃRSGSPÃGSC ES

Fonte: SIGA BRASIL / CENSO DEMOGRÁFICO 2010 (IBGE)
20

O índice anual de transferências efetivamente pagas, proposto no item
2.2 reforça o que fora apresentado pela TAB. 9: em anos mais recentes (de 2009 a
2011 principalmente), Minas Gerais conseguiu receber um valor muito superior de
recursos federais que os demais estados.

Tabela 10 — Índice anual de transferências efetivamente pagas e para estados selecionados
no período 2003-2011
ESTADO 2003 | 2004 | 2005 2006 2007 | 2008 2009 2010 | PAR

BAHIA 73,26 | 53,06 | 71,14 | 60,64 = A ou 24,51 | 21,50

CEARÁ 46,77 | 75,01 na 88,49 | 90,51 Paz 34,67 | 1,69 | 0,61

MINAS GERAIS eo 100,0 | 100, y E ;0 | 100,0 | 100,0

 

 

PERNAMBUCO ; ' ; ; ' "| 44,06 | 65,78
44,76 | 22,84

 

 

RIO GRANDE DO
SUL 18,36 | 68,24

são PAULO | | 63,75 | 280 | g1,89 | 1885 | 2711 | 145.3 | 43,83 | OS | a,69

TOTAL N/A | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A | N/A

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria

 

O MAPA 3 apresenta o panorama de transferências efetivadas/pagas
entre os anos de 2003 e 2011 para as unidades federativas. Percebe-se uma maior
concentração nas Regiões Sudeste e Nordeste. Os Estados de São Paulo (R$ 3,7
bi), Rio de J aneiro (R$3,1 bi), Bahia (R$2,7 bi) e Minas Gerais (R$2,7 bi) foram os
que apresentaram os maiores valores de transferências efetivadas, enquanto os
Estados do Espírito Santo (R$234 milhões), Amapá (R$271 milhões) e Rondônia
(R$340 milhões) tiveram os menores valores.
21

Mapa 3 — Transferência do Governo Federal Para as Unidades da Federação Por Meio de
Convênios (efetivamente pagos) entre 2003 e 2012 —

 

 

     
 

Legenda

[EO mio Estadual

Divisão de classes:

 

 

 

 

 

 

Em relação às transferências efetivadas per capita entre os anos 2003 e
2011 para as unidades federativas, o MAPA 4 nos mostra, de modo geral, que os
estados do Norte, Nordeste e Centro-Oeste tiveram maior repasse, enquanto os
estados do Sul e Sudeste, menores. Os maiores valores observados estão nos
estados do Acre (R$ 1.707,22), Roraima (R$970,58), no Distrito Federal (R$ 870,41)
e em Tocantins (R$ 864,71), e os menores nos estados do Espírito Santo (R$
66,70), Santa Catarina (R$ 71,57), São Paulo (R$ 90,25) e Rio Grande do Sul
(R$91,85).
22

Mapa 4 — Transferência do Governo Federal Para as Unidades da Federação Por Meio de
Convênios (efetivamente pagos) entre 2003 e 2012, em Valores Per Capita

 

 

   
 

Legenda

 

 

 

 

 

 

6 PROPOSTA DE POLÍTICA DE CAPTAÇÃO DE RECURSOS DE
TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS DA UNIÃO PARA ESTADOS E MUNICÍPIOS

Essa seção tem por fito apresentar uma proposta de Política de Captação
de Recursos passível de adoção por estados, municípios e outros grupos de
convenentes interessados em atrair recursos de transferências voluntárias da União.
Tal proposta parte do diagnóstico de que grande parte dos convenentes cometem
um erro de timing no modelo adotado de identificação de oportunidades de
Conveniamento e captação de recursos do Orçamento Geral da União (OGU) (isso
quando existe uma iniciativa coordenada de identificação e captação de
oportunidades desse tipo).

O erro de timing tem como resultado a dificuldade de se tomar a captação
de recursos como uma atividade melhor planejada e, como resultado, os
convenentes captam menos e pior — em comparação com o que seria possível e
desejável.
23

Para explicitar o entendimento contido nesse diagnóstico, propomos uma
comparação entre Como habitualmente é e Como poderia ser a política de captação
de recursos:

Como habitualmente é:

Habitualmente, os possíveis convenentes fazem a identificação das
Oportunidades de Conveniamento com o Governo Federal através da consulta ao
Portal dos Convênios — SICONYV. Nesse sistema, devem ser, segundo determinação
normativa, dispostos os Programas do Governo Federal que este ente pretende
executar de modo descentralizado, conforme disposto abaixo.

Narra a Portaria Interministerial nº507, de 24/11/2011 nos seguintes
Artigos:

“Art. 1º Esta Portaria regula os convênios, os contratos de repasse e os
termos de cooperação celebrados pelos órgãos e entidades da
Administração Pública Federal com órgãos ou entidades públicas ou
privadas sem fins lucrativos para a execução de programas, projetos e

atividades de interesse recíproco, que envolvam a transferência de recursos
financeiros oriundos do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social da União.

Art. 4º Os órgãos e entidades da Administração Pública Federal que
pretenderem executar programas, projetos e atividades que envolvam
transferências de recursos financeiros deverão divulgar anualmente no
SICONV a relação dos programas a serem executados de forma
descentralizada e, quando couber, critérios para a seleção do
convenente,

$ 1º A relação dos programas de que trata o caput será divulgada em até
60 (sessenta) dias após a sanção da Lei Orçamentária Anual e deverá
conter:

I-a descrição dos programas;

Il — as exigências, padrões, procedimentos, critérios de elegibilidade e de
prioridade, estatísticas e outros elementos que possam auxiliar a avaliação
das necessidades locais; e

Ill — tipologias e padrões de custo unitário detalhados, de forma a orientar a
celebração dos convênios. [grifo nosso)”.

A opção por identificar quais são as oportunidades de conveniamento
apenas quando de sua divulgação no SICONV traz um problema em si: perde-se
um precioso tempo para conhecer quais serão os Programas e Ações Federais de
execução descentralizada e, como consequência, tem-se pouco ou nenhum tempo
hábil para planejar a elaboração de projetos que possam ser apresentados para
conveniamento. Isso porque na maioria das vezes o OGU é votado já com o ano em
andamento e podem decorrer 60 dias desde sua sanção até a disponibilização de
oportunidade no Portal dos Convênios (cf. Art. 428 1º PI 507/2011, acima).
24

O tempo que os órgãos setoriais (Secretarias estaduais e municipais e
seus órgãos vinculados) têm para tomar conhecimento das oportunidades, avaliar a
possibilidade de apresentação de proposta, elaborar um projeto e providenciar seu
cadastramento é exatamente o período entre a disponibilização do programa no
SICONV e a data de fechamento de apresentação de propostas pelos potenciais
convenentes. Esse tempo é deveras exíguo se objetiva-se apresentar projetos com
consistência técnica e financeira, uma vez que não é prática corrente dos órgãos
manter um banco de projetos apto a captar recursos na iminência de uma
oportunidade.

O esquema abaixo ilustra o fluxo de captação habitualmente praticado.

Figura 1 — Fluxo da Captação de Recursos praticada pelo convenentes de transferências
voluntárias da União — Como habitualmente é

Disponibil
ização de
Programa
no
SICONV

   
  
 

      
 

Celebraçã
o de
Convênio

Cadastra
mento de
Proposta

    
 

Identifica Elaboraçã
ção de o de
Oportunid Projeto

  

O principal ponto falho identificado é que os convenentes ignoram que a
definição de quais Programas Federais serão executados de forma descentralizada
é realizada previamente à disponibilização no SICONV: ela ocorre quando da
elaboração dos Planos Plurianuais e, principalmente, das Propostas Orçamentárias
(Projetos de Leis Orçamentárias Anuais).

É possível, então, antes mesmo da divulgação oficial das Oportunidades
no SICONV, tomar conhecimento de quais serão os Programas e as Ações
Orçamentárias de provável” execução descentralizada — as quais serão passíveis

"9 planejamento é flexível à realidade”: embora os Planos Orçamentários (PPA e LOA) sejam bons
indicativos do método de execução das Ações Federais, aquilo que será efetivamente levado a cabo
na execução pode diferir do que fora informado nesses Planos. Portanto, eles devem, sim, ser

   
  
25

Z

de implementação através de convênios. Para tal, é necessário estabelecer uma
rotina de aproximação e conhecimento do Plano Plurianual de Ação (PPA Federal),
e da Lei Orçamentária Anual Federal (LOA), principalmente. Em uma próxima seção,
expor-se-á, na prática, uma metodologia básica para materializar essa consulta aos
manuais de planejamento orçamentário.

Como poderia ser:
Abaixo, está ilustrado, através de um fluxo, um modelo do que poderia,
idealmente, ser a Política de Captação básica dos convenentes:

Figura 2 — Fluxo da Proposta de Captação de Recursos de transferências voluntárias da
União Gerais — Como poderia ser

Publicaçã
o do PPA

e do PLOA
Federais

 
 

Divulg
ação
de
Progr

 
 
    
   
   
      
  

    
   
   

 
    
 

    
   
 

      

Identificaç Elaboraçã e ERTEl Celebraçã
ão de o de mento de foeia
Oportunid Projeto Proposta Convênio

      
     

Contato e
aproximaçã
o

Nessa proposta, a consulta ao PPA e ao PLOA (Projeto de Lei
Orçamentária) Federal possibilitaram aos convenentes conhecer quais os
Programas e Ações Federais seriam passíveis de conveniamento ainda no ano
anterior ao conveniamento. A partir daí, deveriam realizar um mapeamento de
oportunidades, definindo quais seriam os Programas e Ações Orçamentários para as
quais haveria interesse, viabilidade técnica e financeira de elaboração e execução
de um projeto.

 

tomados como importante balizadores, mas com a consciência de que existe a possibilidade de que o
planejamento ali exposto seja, em alguma medida, frustrado.
26

Para refinar melhor o objeto da Ação, e verificar se ela será efetivamente
disponibilizada para conveniamento, é fundamental estabelecer um canal de contato
institucional com os Ministérios convenentes, o que permitirá elaborar melhor a
proposta e acertar ajustes de um eventual convênio (por isso está dado um
destaque na figura acima para o “contato e aproximação interinstitucional”).

Então, os órgãos convenentes já poderiam dar início à elaboração de um
projeto, antes mesmo da disponibilização da oportunidade no SICONV: haveria
mais tempo para elaborar projetos de qualidade e o contato com os órgãos
Concedentes poderia possibilitar acertos prévios à assinatura do convênio que
facilitariam seu cadastramento no SICONYV e sua posterior execução.

Acredita-se que essa proposta, se incorporada enquanto um benefício
pelos convenentes e, principalmente, se conjugada com um esforço de
fortalecimento da cultura de planejamento de projetos, permitiria aos convenentes
captar mais e melhor: captar um volume maior de recursos e para execução de

melhores projetos.

Tutorial: Como Fazer?

Essa seção é um Tutorial dos passos a serem seguidos para identificar
oportunidades de conveniamento segundo o fluxo proposto acima.

Deve-se começar pela consulta ao Plano Plurianual de Ação (PPA)
Federal. A CR/88 indica, em seu artigo 165, 81º, que:

“8 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma
regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da administração pública
federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as
relativas aos programas de duração continuada”.

O PPA Federal vigente para o período 2012-2015 é denominado “Plano
Mais Brasil” e disponibiliza, para cada Programa Orçamentário, os seus indicadores,
objetivos, órgão responsável, metas e iniciativas.

Esse documento deve ser fonte de consulta pelos convenentes (através
de seus órgãos e entidades vinculadas. Os órgãos devem filtrar dentre os Ministérios
e entidades a eles vinculadas aqueles órgãos federais que, potencialmente, podem
dispor de Programas que têm afinidade com sua missão e competências
institucionais. A descrição dos objetivos, metas e iniciativas de cada Programa dos
27

Ministérios indicará quais são aqueles que apresentam iniciativas assemelhadas
aquelas que os órgãos do convenente pretendem executar no âmbito regional.

Segue um “print” do Plano Mais Brasil para ilustrar o modo de exposição
de informações desse documento:

Figura 3 — Plano Brasil Maior - PPAG Governo Federal

Plano
Mais Brasil

 

PROGRAMA: 2012 - Agricultura Familiar

 

INDICADORES Unidade de Medida

   

 

Area total urilizada para a produção da agriculcura familiar ba 31122006

Disponibilização de recursos pelo Plano Safra da Agriculnura ES bilhão 30/06/2011

Famaslzar

Razão da produtividade da agricultura familiar em relação à ESta 31122006
não familiar

Rendimento médio mensal domiciliar per capita da Rs 01/09/2009

agmculcuro familias

 

Valor bruso da produção da agricultura familiar as 31122006

 

 

| Estera

 

Orçamento Fiscal e da Seguridade Social
Despesas Correntes
Despesas de Capiral

 

 

[Outras Fontes

 

Valores Globais

 

 

 

 

[Ver de meterdacia para Individasiação de Emprecadimentos come Iniciativas GiRs)
[[=rm==enso Fiscal e da Seguridade Socia I E

 

 

OBJETIVO: 0411 - Qualificar 02 instrumentos de financiamento, fomento, proteção da produção.
garantia de preços e da renda como estratégia de inclusão produtiva e ampliação da
renda da agricultura familiar. com a geração de alimentos. energia. produtos e serviços

 

Órgão Responsável: Ministério do Desenvolvimento Agrário

 

Metas 201 E
- Adequar as condições de crédiro às particularidades da sgrsculrurs familiar. das mulheres rurais. dos ge votas.
mdigenas. povos e comunidades cradicionais. jovens do campo e assentados e assentadas da reforma a;

 

“cfideustis 2.7 milhões de toneladas de alimentos produzidos pela agricuitarm familiar por meio da Política de
Garantia de Preços Mínimos da Agricultura Famílias (PGPM-AF)

- Ampliar de forma qualificada o microcrédito orientado « acompanhado para 750 mil agricultores familiares
garantindo atendimento obrigatorio a pelo menos 35º de mulheres rurais

- Azapliar o acesso ao crédito para 5 mil pessoas jurídicas da agriculzara famílias

Concomitantemente ao conhecimento do PPA, deve-se realizar a
investigação do Projeto de Lei Orçamentária (PLOA) para o Exercício do Ano
seguinte. Por exemplo, tomemos o PLOA 2013, elaborado pelo Poder Executivo
Federal.

A proposta orçamentária encaminhada ao Legislativo contém uma seção
(Volume V) de “Informações Complementares ao PLOA 2013”, elaborado pela
Secretaria de Orçamento Federal (SOF), que traz como conteúdo o Cadastro de
Ações utilizado na elaboração da proposta orçamentária contendo, no mínimo,
título e descrição de cada uma das ações.

 
28

Esse Cadastro de Ações traz a descrição de cada uma das Ações no
âmbito de cada um dos Programas de cada Unidade Orçamentária dos Poderes da
União.

A descrição de cada Ação é uma indicação clara do que se tratarão as
intervenções ali abarcadas. Cada órgão do convenente deve também realizar um
compilado com o cadastro das Ações Orçamentárias do PLOA (que deverão estar
inscritas no Orçamento Anual do Governo Federal do ano seguinte) que tenham,
segundo possa-se deduzir de sua descrição, objetivo, finalidade e escopo
assemelhados àqueles de atuação do órgão e poderiam, portanto, dar origem a
projetos para conveniamento, se a execução dessas Ações for ser realizada
mediante descentralização de recursos.

Segue um “print” do Volume V do PLOA 2013, que traz Informações
Complementares/Cadastro de Ações para ilustrar o modo de exposição de
informações desse documento:

Figura 4 — Cadastro de Ações Orçamentárias 2013 — Governo Federal

 

22000 Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
22101 Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
0089 Previdência de Inativos e Pensionistas da União
0181 Pagamento de Aposentadorias e Pensões - Servidores Civis

Descrição
Pagamento de proventos oriundos de direito previdenciário próprio dos servidores públicos civis da União ou dos seus
pensionistas.

0901 Operações Especiais: Cumprimento de Sentenças Judiciais
0716 Cumprimento de Débitos Judiciais Periódicos Vincendos
Descrição
Pagamento de débitos periódicos vincendos devidos pela União, Autarquias, Fundações Públicas Federais e
empresas estatais
Cumprir as decisões judiciais relativas a débitos periódicos vincendos devidos pela União, Autarquias, Fundações
Públicas Federais e empresas estatais,
2014 Agropecuária Sustentável, Abastecimento e Comercialização
0064 Assistência às Associações de Criadores de Equinos e Entidades Turísticas (Lei nº 7.291, de 1984)

Descrição
Assistência financeira para melhoria e modemização dos serviços de Registros Genealógicos; melhoria da infra-
estrutura dos hipódromos; modemização dos sistemas de apostas nas entidades turfísticas.

Fica, então, a pergunta: Quais são as Ações do Orçamento da União que
serão executadas mediante descentralização de recursos?

 
29

Para respondermos essa pergunta, devemos recorrer aos Volumes IV, V,
Vie Vil do PLOA 2013. Neles, estão dispostas as previsões orçamentárias de cada
Ministério e suas entidades vinculadas?

Segue, como exemplo, um “print” do Volume IV — Tomo | do PLOA 2013,
o qual relaciona, dentre outras, a proposta orçamentária para o Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento:

Figura 5 — Projeto de Lei Orçamentária Anual 2013 (PLOA 2013) — Governo Federal

 

Órgão: 22000 - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento R$1,00
Unidade: 22101 - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento Hi

Quado dos Créditos Orçamentários N$/ Recursos de Todas as Fontes
Programática Programa/Ação/Localização Funcional | Est | GND | RP| Mod | IU| Fte Valor

2014 0064 0001 | Assistência às Associações de Criadores de Equinos e Entidades 274416
Turfísticas (Lei nº 7.291, de 1984) - Nacional (Seg; 1044)

Item de Mensuração: Associação atendida (unidade): 3 F|3-000|2 | 60 |0]1M2 274416
2014 099F Concessão de Subvenção Econômica ao Prêmio do Seguro Rural (Lei nº 0 608 400.000,00
10.823, de 2003)
2014 099F 0001 | Concessão de Subvenção Econômica ao Prêmio do Seguro Rural (Lei nº 400.000.000
10.823, de 2003) - Nacional (Seg; 1045)
Item de Mensuração: Produtor beneficiado (unidade): 71.000 F|3-0DC| 2] 9 |0/100 400.000.000

 

 

2028 20ZW Promoção da Defesa Agropecuária 20 609 170.549,483
2028 207W 0001 | Promoção da Defesa Agropecuária - Nacional (Seg; 1046) 170.549.483
Produto: Atividade realizada (unidade): 851.876 F|3-0DC| 2/30 |0/10 9.700.000

F|3-0DC| 2] 9 |57/100 100.000

F|3-0DC| 2] 9 |07/100 118.957.849

Fla 2/9 |0 300.000

Fla- 249 ]0 34.151

Fls 2/30 |0 19.620.000

Fls 2/9 |5 200.000

Fls 2/9 |0 21.217.483

Fls 2/9 |0 420.000

2028 207X Fiscalização de Atividades Agropecuárias 20 125 56.410,474
2028 207X 0001 | Fiscalização de Atividades Agropecuárias - Nacional (Seq: 1047) 56410474
Produto: Fiscalização realizada (unidade); 991.282 F|3-0DC| 2] 30 |0/10 600.000

F|3-0D0| 2] 9% |07/10 13.004.290

F|3-0DC| 2] 9% |0/150 31.525.636

F|3-0DC| 2] 9 |0/175 4.500.000

FISNV|2]30 |0/100 700.000

FIsnv|2]9%0 |0/100 1.916.599

FISN|2]9%0 |0/150 407261

FIN |2]9% |0]175 91.338

 

 

 

 

 

 

 

 

 

º Essa consulta pode ser feita também no SIGA Brasil no módulo “Execução da Despesa” referente
ao ano que se pretende consultar.

 
30

Ao consultar esse documento, devemos atentar-nos à coluna denominada

“Mod” (ver seta vermelha, em destaque), a qual indica a Modalidade de Aplicação

de uma determinada dotação orçamentária. A Modalidade de Aplicação indica se os
recursos serão aplicados (segundo Manual Técnico do Orçamento 2013):

= Mediante transferência financeira, inclusive a decorrente de
descentralização orçamentária para:
Y Outras esferas de Governo, seus órgãos e entidades;
Y“ Entidades privadas sem fins lucrativos e outras instituições;

Ou

= Diretamente pela unidade detentora do crédito orçamentário, ou por
outro órgão ou entidade no âmbito do mesmo nível de Governo (pelo
próprio Ministério ou entidade vinculada ou por outro órgão federal).

O código informado nessa coluna obedece à seguinte classificação:

30 — governo estadual;

40 — administração municipal;

50 — entidade privada sem fins lucrativos;

90 — aplicação direta; ou

99 — a ser definida.

Portanto, se a Modalidade de Aplicação for “30”, o Ministério ou entidade

vinculada planejou a execução daquela determinada Ação para ser realizada por

Governos Estaduais, através de uma descentralização de recursos. Se for “40”, a

execução deve ser descentralizada para Governos municipais e assim por diante.

Tomando o “print” acima como exemplo, temos que:

= A Unidade Orçamentária responsável pelos Programas e Ações ali
listados é o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (código
22101);

= Um dos Programas desse Ministério é o “Defesa Agropecuária” (código
2028), em destaque vermelho;

= A Ação “Promoção da Defesa Agropecuária” (código 202ZW) terá parte
de sua execução realizada de modo descentralizado através de
transferências aos Governos Estaduais (ver “Mod” = 30), com recursos
previstos da ordem global de R$ 9.700.000,00 (com GND =3) e de
mais R$ 19.620.000,00 (com GND =4).
31

A indicação da Modalidade de Aplicação 30 para alguma Ação é um
grande indício da possibilidade de, na execução do Orçamento do Exercício
seguinte, haver disponibilização de recursos para conveniamento entre União e
Estados, por exemplo. Porém, existe a possibilidade de haver emendas, e
significativas alterações ao Orçamento aprovado.

Se um Programa Federal e suas Ações passarem pelos filtros de
avaliação dos convenentes, que:

1) considere que sua lógica de intervenção (sua descrição, objetivos,

metas, indicadores, etc) é assemelhada às políticas de seus órgãos e
às suas competências funcionais;

2) que há previsão de descentralização de recursos para execução;

3) que há capacidade institucional de elaboração e execução de projetos

viáveis do ponto de vista técnico e financeiro,

Então, essa Administração deve partir para uma etapa posterior nesse
fluxo de captação, que é uma atividade não habitual para muitos órgãos estaduais:
estabelecer um canal de comunicação institucional ativo e confiável com o Ministério
ou suas entidades vinculadas.

O objetivo desse contato é, em um momento inicial, verificar se aquela
dada Ação será efetivamente executada via conveniamento e, em caso positivo,
refinar o contorno específico da futura oportunidade, identificando, através de um
contato técnico com o concedente, qual o objeto específico do futuro convênio, qual
o tipo de projeto que seria aceito e demais características técnicas desse projeto.

São perguntas básicas a serem feitas nesse contato:

= A Ação Orçamentária X será executada via convênios? Os

estados/municípios são possíveis convenentes?

" Qualo objeto específico desses convênios?

= O projeto X (descrever o objeto que o órgão estadual/municipal

pretende apresentar para conveniamento) poderia enquadrar-se nesse
convênio?

Caso avancem as tratativas com o Ministério, o canal de contato
estabelecido pode e deve evoluir para o estabelecimento de um contato entre as
cúpulas do Ministério e do órgão estadual/municipal, com o fim de garantir a
avalização política do projeto a ser apresentado para conveniamento.
32

Adotado esse modelo, acredita-se que os convenentes terão a
possibilidade de, com maior tempo, planejar melhor os projeto a serem propostos
para conveniamento, efetivando uma consistente fase de elaboração que,
posteriormente facilitará a execução do convênio.

E, quando da disponibilização da oportunidade no SICONV, idealmente, o
convenente já terá o seu projeto elaborado e poderá imediatamente cadastrá-lo e
adiantar o efetivo conveniamento (assinatura do convênio) e sua execução.

Acreditamos que o remodelamento da Política de Captação de estados e
municípios segundo essa proposta pode, havendo também comprometimento
institucional e envolvimento dos órgãos setoriais estaduais e municipais, possibilitar
a eles captar mais recursos para projetos de seu interesse, bem como captar
melhor, atraindo recursos de convênios para projetos melhor planejados, o que
implicaria em execução mais eficiente e melhores resultados aos beneficiários da
ação governamental.

CONCLUSÕES

Pelo apresentado, nota-se, em primeiro lugar, pela atenção que nos
chama, o fato de haver enormes variações ano a ano no montante de recursos
descentralizados pelo Governo Federal para as Administrações estaduais. Isso nos
permite afirmar que pode haver um risco federativo colocado aos estados que têm
maior dependência das transferências voluntárias para execução de políticas
públicas, afinal, tais recursos “não são líquidos e certos”.

Existe uma concentração regional de recursos pactuados de convênios
que favorece as regiões Nordeste e Sudeste. Por outro lado, quando avalia-se as
transferências pactuadas per capita, vemos que essa concentração não encontra
equiparação, pelo menos no caso da região Sudeste. Aqui, podemos tentar
encontrar alguma intenção de favorecer as regiões menos desenvolvidas sócio-
economicamente: Norte e Nordeste. Porém, há que se pesar que a população
absolutamente diminuta de alguns estados dessas regiões resulta em uma
“desvirtuação” do índice de captação per capita.
33

Mais importante, talvez, que os recursos pactuados, são os valores de
recursos pagos, aquilo que efetivamente chegou “às mãos” dos estados
convenentes. Sob esse prisma mantém-se o padrão de distribuição dos recursos
pactuados, mas existe uma menor discrepância entre os estados: estados das
regiões Sudeste e Nordeste continuam captando mais (mas nem tanto a mais) que
os das demais regiões.

É válido afirmar, e importante fazer notar, que o Governo Federal repassa
aos convenentes uma fração bastante reduzida daquilo que fora pactuado: menos
de 50%; mais um fator a levantar questionamentos a respeito do equilíbrio federativo
na distribuição de recursos. Não se pode aventar uma justificativa plausível para
explicar esse baixíssimo índice de repasse efetivo apenas com base nos dados de
que dispomos; cabe questionar se ele seria motivado por questões técnicas ou
políticas.

Por fim, e uma vez mais, levanto as limitações desse estudo: embora ele
possa traçar um panorama ilustrativo das transferências voluntárias da União,
perpassando o período entre 2003 e 2011, é incapaz de levantar justificativas para
os resultados encontrados. Esses resultados, nesse trabalho, resumem-se a
constatações de ordem numérica, trabalhadas e reorganizadas em índices. Assumir
essa limitação não atesta pela dispensabilidade de investigação desse tipo, mas, ao
contrário, levanta uma base para estudos futuros. Para esses, as principais questões
a serem levantadas são de dois tipos, pelo menos, que posso enunciar
sucintamente:

1) Quais as justificativas para a concentração de recursos regionalmente;

para a grande variação ano a ano nos valores repassados; e para o
baixo repasse efetivo de recursos (valores pagos/valores pactuados)?

2) Identificadas essas justificativas em um diagnóstico coeso, quais são

as conclusões e propostas futuras para os estados, se estes tem a
intenção de captar mais recursos de transferências voluntárias, que
podem ser extraídas daí?

Por fim, fica a sugestão de consulta e adaptações à proposta de captação
de recursos exposta na última seção desse artigo, a qual pode ser um instrumento
em benefício de governos estaduais e municipais na captação de recursos para
suas Administrações.
34

REFERÊNCIAS

BRASIL, Decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007. Dispõe sobre as normas
relativas às transferências de recursos da União mediante convênios e contratos de
repasse, e dá outras providências. Disponível em:
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2007/decreto-6170-25-julho-2007-
557420-norma-pe.html. Acesso em 18 de março de 2013.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição [da] Republica Federativa do Brasil.
Brasília, DF: Senado Federal.

BRASIL, Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000. Estabelece normas
de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras
providências. Disponível em:
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/leicom/2000/leicomplementar-101-4-maio-2000-
351480-norma-pl.html. Acesso em 18 de março de 2013.

BRASIL, Portaria Interministerial nº 507, de 24 de novembro de 2011.
Estabelece normas para execução do disposto no Decreto no 6.170, de 25 de julho
de 2007, que dispõe sobre as normas relativas às transferências de recursos da
União mediante convênios e contratos de repasse, revoga a Portaria Interministerial
nº127/MP/MF/CGU, de 29 de maio de 2008 e dá outras providências. Disponível
em:

https://www.convenios.gov.br/portal/arquivos/Portaria Interministerial n 507 24 No
vembro 2011.pdf. Acesso em 18 de março de 2013.

BRASIL. Lei nº 12.593, de 18 de janeiro de 2012. Institui o Plano Plurianual da
União para o período de 2012 a 2015. Disponível em:

http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/P PA/2012/120118 |
ei 12593.pdf. Acesso em 18 de março de 2013.

BRASIL. Projeto de Lei Orçamentária Anual 2013. Estima a receita e fixa a
despesa da União para o exercício finaceiro de 2013 Disponível em:
http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/LOA/E laboracao:P
L. Acesso em 18 de março de 2013.

MINAS GERAIS. Lei nº 19.418, de 03 de janeiro de 2011. Estima as receitas e fixa
as despesas do Orçamento Fiscal do estado de Minas Gerais e do Orçamento de
investimento das empresas controladas pelo estado para o exercício de 2011. Anexo
|. Disponível em:

http://www .planejamento.mg.gov.br/images/documentos/loa lei orcamentaria anual/
loa 2011/volume-i.pdf. Acesso em 18 de março de 2013.
35

AUTORIA

Caio Túlio Guimarães de Souza — é graduado em Administração Pública pela Escola de Governo da
Fundação João Pinheiro (Belo Horizonte — MG) e cursa especialização em “Políticas Públicas e
Poder Legislativo” pela Escola do Legislativo (Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais).
E servidor efetivo do Estado de Minas Gerais, na carreira de Especialista em Políticas Públicas e
Gestão Governamental (EPPGG), lotado na Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão.
Trabalha na avaliação de projetos e captação de recursos para projetos de interesse do Governo do
Estado, tratando em especial de convênios e de emendas parlamentares federais.

Endereço eletrônico: caio.souzaQ planejamento.mg.gov.br

 
