Execução dos programas orçamentários nas Universidades
Federais Brasileiras: um estudo das influências

Thiago José Galvão das Neves (UFPE) - thiago.nevesQufpe.br

Jeronymo Libonati (UFPE) - jeronymolibonatiGyyahoo.com.br

Marco Tullio de Castro Vasconcelos (UFPE) - mtullio2(gmail.com
Hermano Perrelli de Moura (UFPE) - hermanoQcin.ufpe.br

Umbelina Cravo Teixeira Lagioia (UFPE) - umbelinalagioiaQterra.com.br

Juliana Araújo (UFPE) - juhliana.araujoQgmail.com
Resumo:

Esta pesquisa objetivou analisar se o perfil da universidade federal influencia a execução
orçamentária dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica. Para tanto, procedeu-se um estudo das informações
sobre o desempenho orçamentário das ações desses programas fornecidas por dezenove
universidades de quatro regiões do país, por meio da Lei de Acesso à Informação e disponíveis
no site do Senado Federal. Foram utilizados o método da tabulação cruzada das variáveis
investigadas e o teste de hipótese, com auxílio do pacote estatístico Statistical Package for
Social Sciences (SPSS), versão 16.0 para Windows. Após a análise estatística inferencial,
realizada por meio do teste não paramétrico Kruskal-Wallis, a investigação concluiu que a
localização da universidade influencia a realização do empenho; a liquidação e o pagamento
dos créditos orçados. Também constatou-se que a composição orçamentária influencia a
alteração orçamentária; a realização do empenho e o pagamento dos créditos orçados. Os
resultados dos testes demonstram ainda que os investimentos possuem os mais baixos índices
de pagamento no exercício em que foram orçados.

Palavras-chave: Execução Orçamentária; Prestação de Contas; Universidades Federais

Área temática: Custos aplicados ao setor público
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

Execução dos programas orçamentários nas Universidades Federais
Brasileiras: um estudo das influências

Resumo

Esta pesquisa objetivou analisar se o perfil da universidade federal influencia a execução
orçamentária dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-
Graduação e da Pesquisa Científica. Para tanto, procedeu-se um estudo das informações sobre
o desempenho orçamentário das ações desses programas fomecidas por dezenove
universidades de quatro regiões do país, por meio da Lei de Acesso à Informação e
disponíveis no site do Senado Federal. Foram utilizados o método da tabulação cruzada das
variáveis investigadas e o teste de hipótese, com auxílio do pacote estatístico Statistical
Package for Social Sciences (SPSS), versão 16.0 para Windows. Após a análise estatística
inferencial, realizada por meio do teste não paramétrico Kruskal-Wallis, a investigação
concluiu que a localização da universidade influencia a realização do empenho; a liquidação e
o pagamento dos créditos orçados. Também constatou-se que a composição orçamentária
influencia a alteração orçamentária; a realização do empenho e o pagamento dos créditos
orçados. Os resultados dos testes demonstram ainda que os investimentos possuem os mais
baixos índices de pagamento no exercício em que foram orçados.

Palavras-chaves: Execução Orçamentária - Prestação de Contas - Universidades Federais

Área Temática: Custos Aplicados ao Setor Público

1 INTRODUÇÃO

Por meio da Portaria n. 42/1999 do Ministério de Planejamento, Orçamento e Gestão o
Estado brasileiro implantou uma nova metodologia de planejamento, a gestão por programas.
Segundo Marinho (2001), a análise desse modelo mostra um resgate da técnica do orçamento-
programa; uma mudança estrutural na forma de planejar a coisa pública e o fim de um
planejamento no qual a avaliação se restringe aos meios e aos processos, sem nenhum foco
nos resultados trazidos pelos serviços públicos à sociedade.

Estruturado a partir de dois pressupostos: cobrança de resultados e realidade
problematizada, este novo modelo de gestão possui como foco o monitoramento e a avaliação
dos resultados (MARINHO, 2001). Com essa nova metodologia, acredita-se que os agentes
públicos possam planejar melhor seus gastos e que a sociedade possa ser capaz de identificar
os responsáveis pela gestão de cada programa e avaliar seus resultados.

Com a reforma da administração pública e a implantação do modelo gerencial,
surgiram debates sobre a acessibilidade das informações públicas e, consequentemente, o
aperfeiçoamento da prestação de contas pelos governantes à sociedade (PRADO, 2007). Para
fazer face a essas mudanças, foi necessário modificar o processo de planejamento do
orçamento público federal.

Conforme Giacomoni (2003), o processo de planejamento do orçamento brasileiro
passou por uma reformulação entre os anos de 1998 e 2000 com a introdução de novos
conceitos, definições e classificações objetivando possibilitar avaliações quantitativas e
qualitativas dos resultados de uma ação do govemo. Houve o relançamento do Orçamento-
Programa e a sua divisão por Programas Orçamentários, com a finalidade de combater
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

problemas sociais e possibilitar um maior acompanhamento pela sociedade dos recursos
disponibilizados. Nos Estados Unidos a implantação de um modelo semelhante de orçamento
possibilitou uma melhor análise do custo-benefício das ações (MACHADO, 2005).

As Universidades Federais de Ensino Superior (IFES) não fogem à regra das demais
instituições públicas quanto à necessidade de adequação a um novo modelo de
gerenciamento. Nessas IFES, o orçamento é dividido em programas que representam a forma
como elas planejam a alocação de seus recursos para atendimento da demanda do público
assistido e, conforme Marinho (2001), funcionam como elo que garante efetivamente a
integração entre o planejamento e o orçamento.

Nesse contexto, os programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica ganham destaque por representarem cerca de 37%
dos R$ 63,7 bilhões do orçamento do Ministério da Educação, conforme dados contidos no
orçamento aprovado para o exercício de 2011 desse Ministério. Já no que conceme às
universidades e a seus hospitais-escola, eles corresponderam a 72% do montante de crédito
disponível previsto na Lei Orçamentária Anual para as IFES.

Sendo assim, o seguinte questionamento descreve o problema que norteia a presente
pesquisa:

O perfil da universidade federal influencia a execução orçamentária dos programas
Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica?

O perfil das Universidades Federais foi levantado conforme modelos de investigação
propostos por esta pesquisa, os quais se baseiam em duas características: região de localização
e composição do orçamento executado pelas universidades. Com relação à execução
orçamentária, esta pesquisa utilizou-se das etapas para execução da despesa pública previstas
na Lei 4.320/64 como base para formulação dos indicadores.

A região de localização refere-se ao local em que a universidade está situada e, por
conseguinte, onde o programa e suas ações estão sendo executados. Já a composição do
orçamento executado pelas universidades foi separada por grupo de despesa, conforme
previsto na Lei de Diretrizes Orçamentária.

Após a identificação do problema de pesquisa formulado, a hipótese geral deste
estudo pode ser apresentada da seguinte forma:

Hipótese Geral: Existe uma associação entre o perfil da universidade federal e a
execução orçamentária dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

A partir dessa hipótese geral, decorre a seguinte hipótese estatística:

HO: o perfil da universidade federal não influencia a execução orçamentária dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica.

H1: o perfil da universidade federal influencia a execução orçamentária dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica.

O presente estudo teve como objetivo geral analisar se o perfil da universidade federal
influencia a execução orçamentária dos programas orçamentários Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica. Para tanto, buscou-se
investigar as legislações pertinentes sobre a prestação de contas das IFES; comparar as
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

universidades federais, em termos quantitativos, no tocante à execução orçamentária dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica; e analisar as principais interferências na execução dos Programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

A presente pesquisa se justifica pelo desenvolvimento de investigações que busquem
contribuir para a elevação da eficácia e eficiência na execução dos programas orçamentários
das IFES, com base no estudo da execução orçamentária dos programas Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

Para Campos (1990), eficiência está diretamente ligada ao conceito de accountability.
Conforme Aucoin e Heintzman (2000, p.49):

Os cidadãos, o poder legislativo e a administração pública precisam assegura-se que

a autoridade pública e os recursos estatais esteja sendo usados em consonância com

a lei, políticas públicas e nos serviços públicos. Isso constitui, precisamente, na
maior dimensão da accountability.

A accountability, exercida por esses responsáveis por administrar recursos escassos e
necessidades múltiplas, só poderá atingir sua plenitude quando os cidadãos adquirirem um
nível de consciência capaz de reivindicar, de seus representantes, informações mais claras e
úteis para o pleno exercício do controle social.

Assim, acredita-se que um estudo sobre a execução dos programas Brasil Universitário
e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas universidades
federais contribuirá para um direcionamento adequado às entidades da Administração Pública,
em especial quando se identificou possíveis associações de perfis das IFES com essa
execução.

O presente estudo está estruturado em cinco capítulos. No primeiro, foi introduzido e
contextualizado o tema de pesquisa, discutindo-se a importância dos programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica para
as Universidades Federais. O enfoque da pesquisa, os objetivos, a justificativa e a estrutura do
trabalho também integram essa introdução.

No capítulo seguinte, é realizado um breve histórico sobre os aspectos relacionados ao
financiamento público de universidades; a universidades federais no Brasil; ao orçamento
dessas IFES e aos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-
Graduação e da Pesquisa Científica. No terceiro é apresentada a metodologia que norteou a
presente pesquisa e no quarto são discutidos os resultados do presente estudo. No último
capítulo, apresenta-se a conclusão do trabalho e sugestões para pesquisas futuras. Por fim,
encontram-se as referências que embasaram a elaboração desta investigação.

2 REFERENCIAL TEÓRICO
2.1 Financiamento de Universidades Públicas

Segundo Bertonha (2002), no modelo de financiamento das universidades americanas
existem Instituições de Referências que são privadas, mas que recebem grandes volumes de
financiamentos públicos e que são responsáveis pela maioria das pesquisas e da formação da
elite intelectual do país. Para este autor, um financiamento de universidades baseado apenas
em cobrança de mensalidades dos alunos nos levaria a um modelo que quase destruiu o
sistema universitário e científico na Argentina.

Aponta ainda Bertonha (2002) a busca no sistema americano pela eficiência e pela
qualidade, sendo o professor avaliado periodicamente tanto nas atividades docentes como nas
relacionadas a pesquisas. O autor retrata também que a comprovação de pouca eficiência pode
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

levar o educador a perder o emprego. Segundo o autor, tal busca é compartilhada pelo sistema
Europeu, onde as Universidades são em regra públicas e gratuitas.

Veugelers e Van Der Ploeg (2008, p.107-108) estudaram ainda financiamento das
universidades europeias, que em regra são públicas, em relação às americanas e concluíram
que:

O investimento total no ensino superior na UE está abaixo do nível de seus
principais concorrentes. Em particular, por aluno, é quase metade do nível de que
nos EUA. A natureza do financiamento público para a educação varia
consideravelmente entre os países e tempo com os escandinavos, os quais tem um
financiamento muito maior. Diferenças entre os países nos gastos tornam-se ainda
mais pronunciadas quando a fonte de público versus privado, se este financiamento
é considerado, a lacuna no financiamento privado é particularmente importante. As
diferenças no nível de investimento privado são resultado de diferenças no
pagamento de incentivos (a maioria dos países da UE não têm incentivos), na
participação de instituições privadas, em financiamento filantrópico, contribuições
de ex-alunos e do nível de financiamento fomecido por empresas. E por isso que as
universidades americanas são muito mais bem financiadas do que os seus
homólogos europeus.

Com uma demanda cada vez mais crescente por qualificação, bem como com a
dificuldade do poder público de diversos países de prover as Instituições de Ensino Superior
com recursos necessários, surge um debate sobre a avaliação dessas IFES e a otimização no
uso de seus recursos (WORLD BANK, 1994).

No Brasil, as universidades públicas que executam orçamentos da União são
denominadas de Universidades Federais.

2.2Universidades F ederais no Brasil

O Decreto-lei 200/67, que instituiu a reforma administrativa, regulou a formação da
administração indireta. Após esse normativo, as universidades adquiriram o direito a ter
patrimônio próprio e de administrar suas próprias receitas. Essa descentralização
administrativa e financeira afastou a subordinação hierárquica dessas instituições federais ao
Ministério da Educação, mas não o controle ministerial deste sobre as atividades das
universidades (PETER, 2004).

De acordo com Silveira (2006), as universidades poderão e deverão ser hoje
observadas e estudadas como “organizações”, à luz dos conhecimentos das diferentes teorias
das organizações e da administração. Elas não devem ser tratadas como uma organização
simples. Sua estrutura, forma de govemo, processo de decisão e objetivos, lhes garante uma
peculiaridade incomum quando comparada com a maioria dos órgãos da administração, mas
não as a imunizam do dever de seguir as regras e princípios do direito público.

Sua autonomia administrativa e financeira fez surgir a necessidade de um
planejamento de suas ações e programas, bem como da elaboração de um orçamento factível
com as demandas da comunidade acadêmica e em consonância com a capacidade de
financiamento do governo federal.

2.3 Orçamento das Universidades F ederais no Brasil

As universidades integram o Orçamento do Ministério da Educação e desde 2009
tiveram, no seu orçamento, a separação dos seus hospitais de ensino. Assim como os demais
órgãos públicos federais, elas possuem um orçamento dividido por Programas Orçamentários
que representam as demandas ou problemas diagnosticados para a parcela da sociedade
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

assistida e que funcionam como elo que garante efetivamente a integração entre o
planejamento e orçamento (MA RINHO, 2001).

São exemplos de programas orçamentários nas Universidades o de Previdência de
Inativos e Pensionistas da União; Apoio Administrativo; Operações Especiais: Cumprimento
de Sentenças Judiciais; Brasil Escolarizado; Gestão da Política de Educação; e Brasil
Universitário; Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

Dentre esses programas, o Brasil Universitário e o Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e a Pesquisa Científica representaram o maior percentual do crédito
disponível, cerca de 72% em 2011.

2.4 Programa Brasil Universitário

O programa Brasil Universitário subistituiu, em 2008, o programa Universidade do
Século XXI. Este programa possui como público-alvo os alunos e os professores das
Instituições Federais de Ensino Superior: IFES, bem como bolsistas das IES privadas. Sua
vigência esteve condicionada ao Plano Plurianual de 2008 a 2011.

Desde sua criação, ele representa, em termos percentuais, o programa de maior
participação no Orçamento das IFES.

Segundo o relatório de avaliação do Ministério da Educação (2011, p.51)

o programa Brasil Universitário tem como objetivo ampliar, com qualidade, o
acesso ao ensino de graduação, à pesquisa e à extensão, com vistas a disseminar o
conhecimento. Diversas iniciativas e ações foram desenvolvidas a fim de possibilitar
a oferta de vagas, por meio da expansão das Universidades federais e de programas
de financiamento como o Programa Universidade para Todos (ProUni) e Programa
de Financiamento Estudantil (Fies).

Ele possui diversas ações que se repetem nas universidades. Dentre elas destacam-se:
a Contribuição da União às suas Autarquias e Fundações para custeio do regime de
previdência dos servidores; Readequação da Infra-Estrutura-REUNI; Expansão do ensino
superior; Reforma e Modemização de Infraestrutura físicas das IFES; Assistência ao
estudante de Graduação e, Funcionamento de cursos de graduação.

2.5 Programa Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa

Científica

Esse programa tem por objetivo formar pessoal de alto nível no país e no
exterior, com vistas à produção do conhecimento científico, para a solução dos grandes
desafios educacionais, econômicos e sociais do Brasil; além de atuar na formação inicial e na
qualificação de docentes para a educação básica (RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO, 2010).
Seu público-alvo, conforme esse relatório, são os alunos de pós-graduação, professores de
ensino superior, pesquisadores, bem como o cidadão graduado que demonstre interesse em
capacitação pós-graduada. Esse programa possibilitou que se titulassem 11.368 doutores e
35.692 mestres, em 2009.

As principais ações incluídas nesse programa são a Concessão e Manutenção
de Bolsas de Estudos no País; Acesso à Informação Científica e Tecnológica - Portal de
Periódicos; Concessão e Manutenção de Bolsas de Estudos no Exterior; Fomento à Pós-
Graduação; e Funcionamento de cursos de Pós-Graduação.
 

XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

3 METODOLOGIA

O presente estudo adota abordagem quantitativa, pois utilizará ferramentas de
comparação entre os valores orçamentários previstos e executados pelas universidades em
análise. Do ponto de vista do procedimento técnico, utilizou-se da pesquisa documental e da
pesquisa bibliográfica.

Para o presente trabalho, os documentos pesquisados foram as Decisões Normativas
do TCU nº 100/2009, 110/2010 e 117/2011, e as informações sobre a execução orçamentária
das ações dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-
Graduação e da Pesquisa Científica, fornecidas pelas universidades federais por meio da Lei
de Acesso à Informação, além dos relatórios gerados por meio de consulta ao site do Senado
Federal sobre a execução orçamentária dos programas em estudo por grupo de despesa.

Utilizou-se do método dialético nesta investigação, e para a coleta de dados foi
utilizada a pesquisa descritiva na forma de observação e o levantamento de dados por meio da
pesquisa documental ou fonte primária.

Para atingir os objetivos propostos nesta pesquisa, foi utilizado o método da tabulação
cruzada das variáveis investigadas, através do auxílio do pacote estatístico Statistical Package
for Social Sciences (SPSS), versão 16.0 para Windows.

3.1 Universo e amostra da pesquisa

Foram solicitadas informações sobre a execução orçamentária das ações referentes aos
programas a serem pesquisados às 27 Instituições chamadas de Universidades Públicas
Federais pelas Decisões Normativas do Tribunal de Contas da União-TCU nº 100/2009;
110/2010 e 117/2011, as quais representam o universo dessa pesquisa. Contudo, só foram
obtidas respostas completas de 19 destas Instituições até o dia 30 de setembro de 2012, data
do encerramento da coleta.

A amostra correspondeu, portanto, as 19 universidades federais que encaminharam as
informações solicitadas por meio da Lei de Acesso à Informação, conforme descritas no
Quadro 1 a seguir.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PA SIGLA DA UNIVERSIDADE UNIVERSIDADE
1 UFAL Universidade Federal de Alagoas
2 UFCG Universidade Federal de Campina Grande
3 UFJF Universidade Federal de Juiz de Fora
4 UFLA Universidade Federal de Lavras
5 UFMG Universidade Federal de Minas Gerais
6 UFPE Universidade Federal de Pemambuco
7 UFSC Universidade Federal de Santa Catarina
8 UFSM Universidade Federal de Santa Maria
9 UNIFESP Universidade Federal de São Paulo
10 UFES Universidade Federal do Espírito Santo
1 UFPA Universidade Federal do Pará
12 UFPR Universidade Federal do Paraná

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

 

 

 

 

 

 

 

13 UFRB Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
14 UFRJ Universidade Federal do Rio de Janeiro

15 UFTM Universidade Federal do Triângulo Mineiro
16 UFF Universidade Federal Fluminense

17 UFRA Universidade Federal Rural da Amazônia

18 UFRPE Universidade Federal Rural de Pernambuco
19 UTFPR Universidade Tecnológica Federal do Paraná

 

 

 

 

 

Fonte: Decisões Normativas do Tribunal de Contas da União-TCU nº 100/2009; 110/2010 e 117/2011.

Quadro 1- Relação das Universidades que integram a amostra da pesquisa.

Foram analisadas 763 ações que integraram os programas Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica e que em muitos
casos, se repetem nas universidades federais ao longo dos três anos.

3.2 Coleta de Dados

A coleta de dados ocorreu em dois momentos. No primeiro momento foram
solicitados, por meio do sistema da CGU para cadastro das demandas oriundas da Lei de
Acesso à Informação, os valores correspondentes à dotação inicial, dotação final, empenhado,
liquidado e pago por cada ação de govemo integrante dos programas Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas universidades
federais nos exercícios de 2009, 2010 e 2011. O segundo momento foi a consulta ao SIGA
BRASIL do Senado Federal das informações sobre a execução orçamentária das IFES da
amostra por grupo de despesa.

3.3 Tratamento de Dados

Nesta pesquisa, utilizou-se a estatística descritiva e a inferencial. As análises da
estatística inferencial foram realizadas por meio do teste não paramétrico Kruskal-Wallis, a
fim de se buscar associações estatisticamente significativas entre as variáveis de perfil e
variáveis de execução orçamentária dos programas, uma vez que o teste de Shapiro-Wilk
constatou que as variáveis não seguem uma distribuição normal. O nível de rejeição da
hipótese de nulidade foi valor menor ou igual a 0,05 (5%).

4, ANÁLISE DOS DADOS

A análise dos dados foi dividida em duas seções. A primeira, diz respeito à análise
descritiva do perfil dessas universidades e a segunda refere-se à análise inferencial dos dados,
em que se utilizou a estatística não paramétrica, por meio do teste de Kruskal-W allis, a fim de
se verificar possíveis correlações entre as variáveis de perfil e as variáveis de execução
orçamentária.

Conforme comentado na seção introdutória, o perfil das universidades federais foi
levantado conforme modelos de investigação propostos por esta pesquisa, os quais se baseiam
em duas características: região de localização e composição do orçamento executado pelas
universidades.

Como base para formulação das variáveis de execução orçamentária, utilizou-se as
etapas para execução da despesa pública previstas na Lei 4.320/64. O quadro dois, a seguir,
descreve as variáveis utilizadas na pesquisa.
 

XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

 

Variáveis de Execução Orçamentária Descrição

Corresponde ao percentual de alteração do orçamento inicialmente

E x -
'8 DOTAÇÃO FINAL DOTAÇÃO INICIAL aprovado na Lei Orçamentária A nual- LOA para a respectiva ação

Representa o total empenhado do montante de créditos orçamentários

5 -
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL fixados na LOA e nos créditos adicionais para a ação

 

Informa o percentual de recebimento de materiais ou prestação de
% LIQUIDADO / EMPENHADO serviços que efetivamente foram realizados no exercício em que
foram empenhados

 

Apresenta em percentuais o quanto do total disponibilizado no ano

o E
6 LIQUIDA DO 1. DOTAÇÃO, FINAL para a ação houve recebimento de materiais ou prestação de serviços

Demonstra o quanto efetivamente foi pago no exercício do total de

o -
% PAGO) DOTAÇÃO FINAL crédito que foi fixado na LOA e nos créditos adicionais.

 

 

Quadro 2 - Relação das variáveis orçamentárias da pesquisa.

Estas variáveis de execução orçamentária serão confrontadas com as de perfil, tanto na
realização da análise descritiva como também para a execução da análise inferencial.

 

4,1 Análise Descritiva das Variáveis Relacionadas com o Perfil das Universidades F ederais
da Amostra

Este primeiro grupo de análise diz respeito ao perfil das universidades quanto aos
aspectos de região onde a universidade está localizada e de composição do orçamento. No
tocante ao perfil “região de localização”, esta investigação propôs a utilização da divisão do
Brasil por regiões. Já quanto ao perfil “composição do Orçamento”, essa investigação
utilizou, como base para a divisão em categorias, o grupo de despesa, previsto nas Leis de
Diretrizes Orçamentárias.

4.1.1 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas à região de localização

Para esta variável foi considerada a região em que a universidade está localizada e, por
conseguinte, em que o programa e suas ações estão sendo executados. Nessa análise
descritiva, foram associadas as variáveis de execução orçamentária por ação no triênio à cada
região que possui ação sendo executada, tendo verificado que a maior frequência de ações foi
da região Sudeste com 44,3%, seguida pelo Nordeste (23,1%), Sul (22,5%) e Norte com
10,1%, das 763 ações analisadas.

Dos dados contidos na Tabela 1, a seguir, é possível observar que, no que se refere à
utilização por meio da realização dos empenhos dos recursos disponibilizados, constatou-se
um melhor desempenho das instituições da região Norte (94,78%). Contudo, elas obtiveram o
segundo pior índice de liquidação desses recursos empenhados (59,30%), sendo superadas
apelas pelas localizadas no Sul (54,02%).

Outro fato que também merece atenção na Tabela 1 diz respeito ao pagamento. Todas
as universidades da amostra obtiveram índices inferiores a 50% dos créditos autorizados pelo
Orçamento. Tal fato pode ser explicado pela utilização de grande parte do orçamento nos
últimos meses do ano, não restando tempo hábil para a entrega do produto ou realização do
serviço por parte dos fornecedores.
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

Tabela 1- Análise descritiva associada à variável de perfil região do país

Norte Mediana | Desvio-Padrão | Mínimo | Máximo

 

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 100,00 10,49 95,04 156,53

 

 

 

 

 

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 13,75 20,98 100,00
% LIQUIDADO / EMPENHADO 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 37,82 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 34,84 0,00 97,66
Nordeste Mínimo | Máximo

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 28.994,47 342.912,26 12,50) 4.071.973,44

 

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 88,66 21,82
% LIQUIDADO / EMPENHADO

5,67 100,00
0,00 100,00

 

 

% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 41,78 33,64

0,00 100,00
0,00 99,80

 
    
   

 

Sul Mediana | Desvio-Padrão | Mínimo | Máximo

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 23,95 67,69 234,48
19,11 1,30 100,00

37,35 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 34,62 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 33,40 0,00 95,32

 

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL
% LIQUIDADO / EMPENHADO

 

Desvio-Padrão | Mínimo | Máximo

9.245,62 29,69 145.127,64
26,35 4,05 100,00

Sudeste
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL

 

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL
% LIQUIDADO / EMPENHADO

30,46 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 34,02

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 49,54 50,06 34,30

4.1.2 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas à composição do orçamento
executado pelas Universidades

 

o
So
Ss

100,00
100,00

 

 

 

 

Como composição do orçamento das universidades, utilizou-se a separação por grupo
de despesa, conforme previsto na Lei de Diretrizes Orçamentária, quais sejam 1 - pessoal e
encargos sociais; II - juros e encargos da dívida; III - outras despesas correntes; IV -
investimentos; V - inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à
constituição ou aumento de capital de empresas; e VI - amortização da dívida.

Nessa análise descritiva, foram associadas as variáveis de execução orçamentária no
triênio à cada grupo de despesa que integra o Orçamento fixado para os programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas
universidades da amostra. Verificou-se que 71,34% dos créditos totais estão associados a
despesas com pessoal; 18,58% a outras despesas correntes; 9,95% a investimentos; e 0,09% a
inversão financeira.
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

A Tabela 2 apresenta os dados sobre a execução orçamentária por grupo de despesa
para os programas em análise. Nela observa-se que o grupo das despesas com pessoal obteve
maiores índices no que tange à execução de empenho, liquidação e pagamento, atingindo uma
média próxima de 100% em todas essas fases da despesa.

Em contraponto ao desempenho do grupo de pessoal, encontram-se os formados pelos
gastos em investimentos e em inversão financeira, cujos índices de realização de empenho
foram respectivamente 81,83% e 64,67%. Esses tiveram ainda dificuldades no pagamento dos
créditos disponibilizados obtendo índices médios de 24,18% e 64,67%, respectivamente. Os
resultados demonstram ser o grupo formado pelas despesas com investimentos, o maior
responsável pelo baixo desembolso pelo govemo dos valores previstos no Orçamento dessas
IFES.

A tabela 2 abaixo demonstra ainda distorções no planejamento financeiro das ações
associadas a outras despesas correntes (213,81%), investimentos (119,82%) e pessoal
(132,56%).

Tabela 2 - Análise descritiva associada à variável de perfil grupo de despesa
Pessoal Média Mediana | Desvio-Padrão | Mínimo Máximo

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 132,56] 127,00 18,66 101,00 199,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 99,67 99,00 11,04 92,00 181,00

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 97,79 2,34 87,00 99,00

 

Outras despesas correntes Média Mediana | Desvio-Padrão | Mínimo Máximo

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 213,81) 100,00 1.098,28 33,00] 11.782,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 82,40 91,00 21,72 17,00 100,00

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 64,76 68,00 21,29 13,00 100,00

Investimento Média Mediana | Desvio-Padrão | Mínimo Máximo

00
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 119,82] 100,50 88,56 37,00 688,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 81,83 91,50 23,87 3,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 24,18 22,00 16,75 0,00 86,00

 

 

Inversão Financeira Média Mediana | Desvio-Padrão | Mínimo Máximo
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 64,67 94,00 56,08 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 64,67 94,00 56,08 0,00 100,00

 

 

4.2 Análise do Teste Estatístico das Associações entre a Execução Orçamentária e o Perfil
das Universidades

Objetivando uma associação estatística entre as variáveis de perfil (região de
localização e composição do orçamento) com as de execução orçamentária, realizou-se o
Teste de Kruskal- Wallis. A seguir são demonstrados os resultados das associações.

4.2.1 Análise do Teste Estatístico por Região

A verificação das associações significativas entre a execução orçamentária das ações
dos programas e a região onde a universidade está localizada demonstram a ocorrência de um
p-valor estatisticamente significante para os índices de liquidação dos valores empenhados; de
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

liquidação da dotação final autorizada; e os correspondentes aos valores pagos da dotação
final autorizada, conforme pode ser observado na Tabela 3 a seguir.

Com isso pode-se inferir que a localização da universidade influencia no seu
desempenho orçamentário no que concerne ao empenho dos valores orçados, bem como
na liquidação dos valores orçados e empenhados.

Com base nas informações acima, para esse perfil é possível rejeitar a hipótese HO,
uma vez que houve influência significativa quanto à execução orçamentária das ações e
consequentemente dos programas em estudo.

Tabela 3 - Associações encontradas com a região de localização

 

 

% DOTAÇÃO FINAL
/ DOTAÇÃO % EMPENHADO / | % LIQUIDADO / | % LIQUIDADO / |% PAGO/DOTAÇÃO
INICIAL DOTAÇÃO FINAL | EMPENHADO | DOTAÇÃO FINAL FINAL
P-valor 0,195 0,001 0,000 0,000 0,165

 

 

 

 

 

 

Verificou-se também que a associação relacionada ao empenhamento da dotação
disponibilizada é mais significativa na região Norte (94,78%). Já como relação à liquidação
dessas despesas empenhadas, essas associações possuem como maiores índices os da região
sudeste (78,02%).

Com isso é possível inferir que uma universidade eficiente no que conceme ao
empenhamento da dotação autorizada pela Lei Orçamentária Anual não necessariamente será
eficiente no recebimento dos materiais ou serviços adquiridos.

4.2.2 Análise do Teste Estatístico por Grupo de Despesa

Nessa análise são demonstradas na Tabela 4 as associações significativas entre a
execução orçamentária das ações dos programas e o grupo de despesa. A análise dessa tabela
demonstra a ocorrência de um p-valor estatisticamente significante para os índices de dotação
final sobre a inicial; de realização de empenhos da dotação final autorizada; e dos valores
pagos da dotação final autorizada quando relacionados com o grupo de despesa orçamentária.

 

Com isso pode-se inferir que o grupo de despesa orçamentária influencia no seu
desempenho orçamentário no que concerne à alteração orçamentária, à realização do
empenho, bem como no seu pagamento.

Tabela 4 - Associações encontradas com o grupo de despesa

 

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO % EMPENHADO / % PAGO/ DOTAÇÃO
INICIAL DOTAÇÃO FINAL FINAL
P-valor 0,000 0,000 0,000

 

 

 

 

Com base nas informações acima, é possível rejeitar a hipótese HO, uma vez que
houve influência significativa no tocante à execução orçamentária das ações e
consequentemente dos programas em estudo.

Constatou-se ainda que associações significantes relacionadas ao empenhamento da
dotação disponibilizada é mais significativa nas despesas relacionadas com pessoal (99,67%)
e com o grupo outras despesas correntes (82,40%), o que pode ser explicado pois as despesas
com pessoal possuem uma maior facilidade para execução, uma vez que não se submetem à
lei de licitações para sua realização.
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

CONCLUSÃO

O estudo em tela objetivou responder ao seguinte problema: o Perfil da Universidade
Federal influencia a execução orçamentária dos Programas orçamentários Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica?

Como principais resultados, destacam-se os maiores índices de desempenho na
realização dos empenhos pelas instituições da região Norte (94,78%) e os de liquidação
(78,02%) e de pagamento (49,54%) pelas do Sudeste.

Verificou-se que na composição do orçamento o grupo formado pelas outras despesas
correntes sofreu maior alteração ao longo do ano, no que concerne à dotação inicial, atingindo
uma média de (213,81%). Já o das despesas com pessoal obteve maiores índices no que tange
à execução de empenho, liquidação e pagamento, atingindo uma média próxima de 100% em
todos os casos.

Para as despesas com investimentos e com inversão financeira, os índices de
realização de empenho foram respectivamente 81,83% e 64,67%. Quanto aos de pagamento,
esses foram de 24,18% e 64,67, respectivamente.

No tocante às influências, rejeitou-se para todos os perfis das universidades a hipótese
HO: o perfil da universidade federal não influencia a execução orçamentária dos programas
orçamentários Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica.

No que conceme às influências na execução orçamentária, constatou-se que a
localização da universidade influencia a realização do empenho; a liquidação e o pagamento
dos créditos orçados. Também verificou-se que a composição orçamentária influencia a
alteração orçamentária; a realização do empenho e o pagamento dos créditos orçados.

Durante a realização da pesquisa foi possivel observar duas dificuldades. A primeira
refere-se à ausência de fornecimento ou fornecimento incompleto por parte de 8 (oito)
universidades das informações sobre a execução orçamentária das ações dos programa em
estudo nos exercícios de 2009 a 2011, solicitadas por meio do sistema criado pela
Controladoria Geral da União - CGU para registros das demandas decorrentes da edição da
Lei de Acesso à Informação, sedo excluídas da amostra.

Por fim, a coleta de dados no site do Senado Federal restou limitada pela ausência de
informações sobre os valores correspondentes a fase da despesa de liquidação, uma vez que as
informações sobre valores liquidados por programa orçamentário constantes nesse site
correspondem ao valor empenhado no período, e não o correspondente aos materiais e
serviços recebidos dos fornecedores pelas IFES.

Dessa forma, responde-se a problemática da pesquisa com a constatação de que o
perfil da universidade federal influencia a execução orçamentária dos programas
orçamentários Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica.

Como sugestões de trabalhos futuros, observou-se a necessidade de investigação sobre
outros perfis que possam também influenciar a execução dos programas orçamentários, tais
como idade da instituição, número de doutores e número de alunos.

REFERÊNCIAS

AUCOIN, P.; HEINTZMAN, R. The Dialetics of Accountability for Performance in
Public Management Reform. International Review of Administration Sciences, v. 66, p.45-
55, 2000.
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

BERTONHA, J. F. Modelo americano ou europeu: qual o melhor caminho para a
Universidade brasileira?. Revista Espaço Acadêmico- Ano II - Nº 14 - Julho de 2002 -
Mensal - ISSN 1519.6186.

o . Decreto-lei n. 200, de 25 de fevereiro de 1967. Dispõe sobre a organização da
Administração Federal, estabelece diretrizes para a Reforma Administrativa e dá outras
providências.

O . Lei nº 4,320, de 17 de março de 1964. Estatui normas de Direito Financeiro e para
elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos estados, dos municípios e do
Distrito Federal.

o . Portaria MPOG nº, 42, de 14 de abril de 1999. Diário Oficial [da] República
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 15 abr. 1999.

CAMPOS, A. M. Accountability: Quando poderemos traduzi-la para o Português? Revista de
Administração Pública. Vol. 24, n. 2, p. 30-50, fev./abr. 1990.

FARBER, J. C. e SEGRETI, J. B. Contribuição da Contabilidade para a Eficácia da
Gestão e Controle de C ondomínios. In: Congresso de Controladoria e contabilidade da USP.
Disponível em:

<http://www.congressoeac.localweb.com.br/art62006/401.pdf>. A cesso em 16/01/2012.

FREITAS, 1. M. A.C. Configurações estratégicas em Universidades federais brasileiras.
2002. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção) Programa de Pós - Graduação em
Engenharia de Produção - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2002.

GIACOMONL J. Orçamento público. São Paulo: Atlas, 2003.

LAPSLEY, I The NPM Agenda: Back to the Future. Financial Accountability and
Management, 24(1): 77-96, February, 2008.

MACHADO, N. Sistema de informação de custo: diretrizes para integração ao orçamento
público e à contabilidade governamental. Tese de doutorado em contabilidade, Universidade
de São Paulo, 2005.

MARINHO, S. L. F. Gestão por programas: Uma Concepção de orçamento. Cadernos
FUNDAP n.22, São Paulo, 2001.

MILENA, L.; NASSIF. L. O desafio orçamentário das Universidades Federais. Disponível
em: <http://www.andifes.org.br/index.php?option=com content&view=article&id=7404:0-
desafio-orcamentario-das-Universidades-federais- &catid=61 & Itemid=100015>. Acesso em:
10/01/2013.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Recursos dobram em oito anos nas Universidades
federais. Disponível em:
<http://reuni.mec.gov.br/index.php?option=com content&view=article&id=902:recursos-
dobram-em-oito-anos-nas-Universidades-federais& catid=377:% 20noticia-

destaque& Itemid=30>. Acesso em: 14/01/2012.

PETER, M. da G. A. et al. Aspectos do Projeto Pedagógico Institucional nas
Universidades Brasileiras. IV Colóquio de Gestão Universitária da América do Sul.
Florianópolis, 2004.

PRADO, Otávio & PÓ, Marcos Vinícios. Discursos, Prestação de Contas e Responsabilização
Democrática nas Reformas da Gestão Pública. Anais do XXXI EnANPAD. Rio de Janeiro,
set. 2007.
XX Congresso Brasileiro de Custos - Uberlândia, MG, Brasil, 18 a 20 de novembro de 2013

RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO 2010. Relatório de Avaliação do Plano Plurianual
(2008-2011). do Ministério da Educação. Brasilia 2010. Disponível em:
<http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=) &q=& esrc=s&frm=1 &source=web& cd=3&ved=0
CDQQFIAC &url=http% 3A % 2F% 2Fportal.mec.gov.br% 2Findex.php%3Foptiony3Dcom do
cman%26task% 3D doc download%26gid%3D 8567% 26ItemidWw3D &ei=sD2DT K600818Q
TESIX 1Bw&usg=A FQ;JCNGcgY jjKySantwEqU 7104 CjJjpeA Q>. Acesso em 10/01/2012.

SIGA BRASIL. Senado Federal. Disponível em: <www.senado.gov.br>. Acesso em
04/10/2012.

SILVEIRA, L. A. Relação universidade-empresa. 1 ed. Florianópolis: Imprensa
Universitária, 2006.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Instrução Normativa TCU nº 63/2010, de 1 de
setembro de 2010. Brasília, 2010.

. Decisão Normativa TCU nº 100/2009, de 7 de outubro de 2009. Brasília, 2009.
. Decisão Normativa TCU nº 110/2010, de 1 de dezembro de 2010. Brasília, 2010.
o . Decisão Normativa TCU nº 117/2011, de 19 de outubro de 2011. Brasília, 2011.

VEUGELERS R.; DER PLOEG, F. V. Towards Evidence-based Reform of European
Universities. CESifo Economic Studies, Vol. 54, 2/2008, 99-120, doi:10.1093/cesifo/ifn015,
2008.

WORLD BANK. Higher education: The lessons of experience. New York: Oxford
University Press, 1994.

 
