“4 =” Universidade de Brasília (UnB)
Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FACE)

Departamento de Ciências C ontábeis e Atuariais (CCA)

 

ORÇAMENTO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA:
Reflexos do Programa REUNI

ALEX SOUZA CANÇADO

Brasília - DF
2015
ALEX SOUZA CANÇADO

ORÇAMENTO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA:
Reflexos do Programa REUNI

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Departamento de Ciências Contábeis e
Atuariais da Faculdade de Economia,
A dministração e Contabilidade da
Universidade de Brasília como requisito à
conclusão da disciplina Pesquisa em Ciências
Contábeis e obtenção do grau de Bacharel em
Ciências Contábeis.

Orientador:
Prof. Antonio Carlos dos Santos

Linha de pesquisa:
Impactos da Contabilidade na Sociedade

Área:
Contabilidade, finanças e orçamento públicos

Brasília - DF
2015
 

 

Cançado, Alex Souza ,
ORÇAMENTO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA: Reflexos do

Programa REUNI / Alex Souza Cançado — Brasília, 2015. 50 f.
Orientador: Prof. Mestre Antonio Carlos dos Santos
Trabalho de Conclusão de curso (Bacharelado) — Universidade de Brasília.
1. Gastos Federais. 2. REUNI. 3. Expansão. 4. Universidade de Brasília.
I. Santos, Antonio Carlos dos. II. Departamento de Ciências Contábeis e

Atuariais da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da
Universidade de Brasília (CCA/FACE/UnB). II. Título.

CDD —

 

 
ALEX SOUZA CANÇADO

ORÇAMENTO DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA:
Reflexos do Programa REUNI

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Ciências Contábeis
e Atuariais da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de
Brasília submetido à apreciação da banca examinadora como requisito à conclusão da

disciplina Pesquisa em Ciências Contábeis e obtenção do grau de Bacharel em Ciências
Contábeis.

Aprovado em 01/07/2015.

Banca examinadora:

Professor Mestre Antonio Carlos dos Santos
Orientador — Universidade de Brasília (UnB)

Professora Mestra Fernanda Jaqueline Lopes
Membro Examinador — Universidade de Brasília (UnB)

Brasília - DF
2015
AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus por mais essa vitória alcançada, pela saúde e força que foram
importantes para vencer todos os obstáculos.

A todo o corpo docente do Departamento de Ciências Contábeis, em especial, ao Prof.
Antonio Carlos dos Santos, ao qual agradeço pela orientação e atenção que me foi dispensada,
disponibilizando parte do seu precioso tempo para contribuir com o bom andamento desse
trabalho.

A Nathália Freire pelo carinho, compreensão e por estar presente ao longo de vários
momentos durante a realização desse trabalho.

Aos meus pais que sempre me incentivaram nos estudos, agradeço imensamente por
todo apoio, amor e confiança. As minhas irmãs pelo carinho e atenção.

A todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação e que de alguma
maneira contribuíram para a realização desse trabalho.
RESUMO

O presente trabalho tem a finalidade de mostrar o impacto orçamentário do Projeto da
Universidade de Brasília para inserção no Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e
Expansão das Universidades Federais. O estudo teve como objetivo evidenciar o
comportamento dos gastos da UnB após a sua inserção no REUNI. Para tanto, procurou-se
destacar as variações das despesas orçamentárias executadas pela UnB, no período delimitado
de pesquisa, confrontando-as com o quantitativo de alunos matriculados. Outro ponto
considerado foi à análise do comportamento dos gastos com pessoal antes e após a
implantação do REUNI e exposição dos principais gastos com a ampliação e manutenção da
infraestrutura instalada. Trata-se de uma pesquisa descritiva restrita à análise de dados pré-
existentes. Quanto à coleta de dados, foi realizada uma pesquisa bibliográfica e documental,
sendo os dados financeiros retirados do Siga Brasil, sistema disponibilizado pelo Senado
Federal. A análise dos dados foi feita por meio de abordagens qualiquantitativa, valendo-se de
números índice para comparações. Em termos gerais verificou-se um crescimento no total de
despesas e que a UnB, de fato, ampliou o acesso de alunos ao ensino superior. O aumento do
número de alunos matriculados foi proporcionalmente maior do que o acréscimo no volume
de recursos executados após a implantação do Programa. O REUNI sinaliza para um melhor
aproveitamento da capacidade instalada, indo ao encontro das diretrizes gerais pré-
estabelecidas.

Palavras-chaves: Gastos Federais. REUNI. Expansão. Universidade de Brasília.
Gráfico 1 -
Gráfico 2 -
Gráfico 3 -
Gráfico 4 -

LISTA DE GRÁFICOS

Despesa executada pela UnB, no período 2004 a 2014... 27
Despesas por Fonte de Recursos, no período 2004 a 2014... 28
Despesas executadas pela UnB - Excluídos Inativos e Pensionistas ........... 29

Despesas correntes e de capital por Fonte de Recursos, 2004 a 2014.................... 35
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Orçamento da UnB x Alunos matriculados — Antes e após o REUNT.................... 30
Tabela 2 - Gasto Pessoal Ativo x Efetivo — Antes e após o REUNI...............cs 31
Tabela 3 — Relação Gasto Pessoal Ativo x Aluno — Antes e após REUNI...........e 32
Tabela 4 - Evolução do efetivo ativo da UnB, de 2004 a 2014... 33

Tabela 5 - Outras despesas correntes e de capital, antes e após 2008........

  

Tabela 6 - Outras despesas correntes e de capital por elemento de despesa .......................... 36
BAES
BCE

BSA
CEBRASPE
CESPE

CF
CONSUNI
DRU

FCE

FUB

GDF

HUB
IBGE

ICS

IE

IFES

l

IPCA

Ipea

IPI

IR
IREL/IPOL
ITR

LDB

LOA

MEC

ODC
ODCC

os

P.p

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Bloco de Salas de Aula Eudoro de Souza
Biblioteca Central da UnB

Bloco de Salas de Aula Sul

Centro Brasileiro de Pesquisa em A valiação e Seleção e Promoção de eventos
Centro de Seleção e Promoção de Eventos
Constituição Federal

Conselho Universitário da Universidade de Brasília
Desvinculações da Receita da União

Faculdade de Ceilândia

Fundação Universidade de Brasília

Govemo do Distrito Federal

Hospital Universitário de Brasília

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
Instituto de Ciências Sociais

Imposto sobre a Exportação

Instituições Federais de Ensino Superior

Imposto sobre a Importação

Índice de Preços ao Consumidor Amplo

Instituto de Pesquisa Econômica A plicada

Imposto sobre Produtos Industrializados

Imposto sobre a Renda

Instituto de Relações Internacionais e Política Externa
Imposto Territorial Rural

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
Lei Orçamentária Anual

Ministério da Educação

Outras Despesas Correntes

Outras Despesas Correntes e de Capital
Organização Social

pontos percentuais
REUNI

SELOR
SIAFI
SICONV
SIEST
SIOP
SUS

UnB
UNESCO

Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais
Sistema de Elaboração da Lei Orçamentária

Sistema Integrado de A dministração Financeira do Governo Federal

Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse do Governo Federal
Sistema de Informação das Estatais

Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento

Sistema Único de Saúde

Universidade de Brasília

Organização das Nações Unidas para a Educação Ciência e Cultura
SUMÁRIO

 

 

LINTRODUÇÃO ......cciurseeerrieereemneeeerereeee eme err error err tre crr err ere terre err tre cer eres are ree ser reramsçes 1
1,1 Formulação do problema issu csananancan rca enana near emana 12
1.2 ObjelivoS:ams za a nas
1.3 Justificativa e

1.5 Organização do trabalho ............... ir rreereeeeeereare rea errereerarrerrarerse narra rrererrertaranta 14
2 REFERENCIAL TEÓRICO .....sseeeeeeerseesameeeraerramerenmereeere eras rresererserenscermnsõos 15
2.1 O Programa de A poio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais
(REUND asaasananaaanaaa cnnceRa Ga nncasanaaa anca aaa casa nana 15
2.20 REUNI na Universidade de Brasília..............i sr reeeeeeeeeeeeereerreeterrerrerterteea 16
2.3 Financiamento das IFES.............. rr eerereereeererecemrenarerearena car rerensare res ersarenenersano 19
2.4 Evidenciação sobre ótica da Accountability .... «20
3 PROCEDER METODOLÓGICO ...................ciesrrmiessesseseess cera rrarersssss essere res res rms raraõos 23
4DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS..............iumeseseeeeeseemmasesseses 27
4.1 Reflexos do REUNI no total das despesas executadas pela UnB... 27
4.2 Reflexos do REUNI nas despesas com pessoal da UnB ................ es 31
4.3 Reflexos do REUNI nas Outras Despesas Correntes e de Capital ................... 33
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ......eeeeeemeeerrseeraeeeraereamereamereeerrseramerraserenscorenssermnseos 39

REFERÊNCIAS a
APÊNDICES ssa o o e

 
ai

1 INTRODUÇÃO

A educação é um bem público de direito social, inalienável e garantido pela
Constituição Federal (CF/88). Segundo prevê o seu Art. 205, a educação é um direito de
todos e dever do Estado. Assim, cabe ao Estado proporcionar sua oferta, manutenção e
desenvolvimento, os quais devem ser pautados por políticas públicas visando proporcionar
igualdade de condições de acesso e permanência nas instituições de ensino.

O Art. 211 da Carta Magna estabelece que a União detém a responsabilidade de
organizar o sistema federal de ensino, financiar as instituições de ensino públicas federais e
exercer, em matéria educacional, função redistributiva e supletiva, de forma a garantir a
equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino,
mediante assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios.

A transmissão do conhecimento possui importante valor estratégico para o
desenvolvimento social e econômico das nações. Nos últimos anos, diversos países têm
promovido debates acerca da realização de mudanças na organização do ensino de educação
superior e de pesquisa, com o objetivo de promover e criar novos modelos de aprendizagem,
de produção, gestão e aplicação do conhecimento (MEC, 20124).

Chauí (2003), cita que a universidade é uma instituição social e exprime de maneira
determinada a estrutura e o modo de funcionamento da sociedade como um todo. Desta
forma, opiniões, atitudes e projetos conflitantes, que exprimem divisões e contradições da
sociedade, coexistem nas instituições universitárias.

O reconhecimento do papel da Universidade como um instrumento de transformação
social, desenvolvimento sustentável e inserção do país, de forma competente, no cenário
intemacional, mobilizou os movimentos reivindicatórios de expansão da educação superior
pública e gratuita (MEC, 20124).

A elitização do acesso à educação superior passou a ser duramente questionada ao
longo dos últimos anos e apontada como uma forma de exclusão social. Percebeu-se então
que a superação dessa situação discriminatória somente ocorreria por meio da ampliação das
oportunidades de acesso à educação superior.

O Brasil é um país marcado por desigualdades históricas, a busca pela equidade e pela
qualidade da educação é uma tarefa que implica à adoção de políticas públicas que incluam
uma ampla articulação entre os entes federativos. Na sociedade contemporânea, a educação é
12

condição necessária para o desenvolvimento da cidadania plena e para a consolidação da
igualdade de oportunidade para todas as pessoas.

A fim de que as Instituições de Ensino Superior possam atuar com maior sentido e
pertinência social, tem sido indicadas como estratégias a expansão da infraestrutura, bem
como o desenvolvimento de novos modelos e possibilidades de aprendizagem, pesquisa e
inovação. Discussões nesse sentido tem mostrado a necessidade de buscar mudanças para
melhor estruturação de sistemas e instituições, com o objetivo de promover a equidade, a
ampliação dos mecanismos de inclusão social e preservação da qualidade da formação
(UNESCO, 2012).

No que diz respeito às políticas públicas de investimento no ensino superior, o projeto
que tem mostrado maior importância, no cenário nacional recente, é o Programa de Apoio a
Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNJ). Seu objetivo é
criar condições para a ampliação do acesso e permanência na educação superior, no nível de
graduação, buscando melhor aproveitamento da estrutura física e de recursos humanos
existentes nas universidades federais.

O Programa tem como pressupostos básicos: investir na reestruturação e expansão da
universidade, a fim de ampliar o acesso e a permanência na educação superior; executar
modificações e ampliação de infraestrutura; proporcionar aumento na oferta do número de
vagas de ingresso; reduzir as taxas de evasão; ocupar as vagas ociosas; e realizar contratações
para ampliação do quadro de docentes e servidores técnicos administrativos.

O REUNI é um programa de reformas pautado na manutenção da autonomia das
instituições e acoplado a um conjunto de financiamentos para aquelas universidades que a ele
aderiram. Porém, condicionou a transferência de recursos ao cumprimento de metas
previamente estabelecidas em propostas de adesão apresentadas pelas próprias Instituições
Federais de Ensino Superior — IFES (TEIXEIRA, 2013).

A expansão universitária e a qualidade do ensino são temas de controvérsias, pois
numerosos desafios podem aparecer no desenvolvimento de ações que envolvem dimensões
quantitativas e qualitativas. Entretanto, o recorte deste trabalho está voltado para os aspectos
financeiros do Programa REUNI, cujos reflexos serão analisados, tomando-se como base a
execução orçamentária da Universidade de Brasília (UnB) no período de 2004 a 2014.

1.1 Formulação do problema
13

Conforme previsto nas Diretrizes Gerais do REUNI, os planos de reestruturação
apresentados pelas IFES, e aprovados pelo Ministério da Educação (MEC), teriam a sua
exequibilidade financeira garantida por aquele órgão, mediante termo de pactuação de metas
firmado entre ambos (MEC, 2007b).

Para participar do citado Programa, a UnB apresentou seu último projeto revisado, em
04 de julho de 2008, o qual somente passou a ter efeitos financeiros a partir do ano de 2009.
Em função disso, foi estabelecida como norteadora da presente pesquisa a seguinte questão:
Quais foram os reflexos orçamentários advindos da participação da UnB no Programa
REUNI?

1.2 Objetivos

Em razão do foco de estudo estabelecido na subseção anterior, o objetivo geral da
presente pesquisa é evidenciar o comportamento dos gastos da UnB após a sua entrada no
Programa REUNI.

Para tanto, foram definidos os seguintes objetivos específicos:

- destacar as variações das despesas orçamentárias executadas pela UnB, no período
de 2004 a 2014, confrontando-as com o quantitativo de alunos matriculados;

- analisar o comportamento dos gastos com pessoal antes e após a introdução do
REUNI na UnB; e

- eXpor os principais gastos com a ampliação e manutenção da infraestrutura instalada.

1.3 Justificativa

Os recursos públicos são limitados e escassos. Por isso, sua utilização não pode ser
feita de forma aleatória. Assim sendo, na busca de uma melhor qualidade de ensino, a ação da
Universidade deve ser pautada pela procura de melhores estruturas para receber professores e
alunos, na melhoria dos laboratórios, ampliação do acesso dos discentes aos instrumentos de
pesquisa, contratação de novos quadros, especialização continuada, entre outras.

Logo, a evidenciação e a transparência dos gastos públicos permite que a população
saiba como os recursos públicos estão sendo aplicados. A participação social na gestão
pública, além de direito garantido pela Constituição Federal, permite a fiscalização da
utilização dos recursos. Ou seja, o controle social é um meio importante para exigir melhor
aplicação do dinheiro público.
14

Dessa forma, essa pesquisa pode ser justificada pela necessidade de se entender
melhor os desdobramentos da implementação do REUNI na UnB em termos orçamentários.
De acordo com relatórios elaborados pela própria UnB, esse Programa de Reestruturação
acarretou diversas mudanças, como: investimentos para construção e ampliação dos quatro
campus do Distrito Federal; aquisição de equipamentos e materiais; criação de novos cursos; e
aumento de oferta de vagas para ingresso.

1.5 Organização do trabalho

Além deste capítulo de introdução, o trabalho está divido em mais cinco seções:
Referencial Teórico que faz uma revisão de literatura sobre a implantação do REUNI, uma
abordagem sobre o financiamento das IFES, e evidenciação sobre a ótica da accountability;
Proceder Metodológico que descreve os métodos e procedimentos adotados para condução da
pesquisa; Descrição e análise dos resultados obtidos em face dos objetivos da pesquisa;
Considerações Finais com exposição dos objetivos e síntese dos resultados alcançados e

Apêndices com informações complementares.
15

2 REFERENCIAL TEÓRICO

2.10 Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais (REUNI)

O Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais (REUNI) foi instituído com advento do Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007.
Teve como objetivo criar condições para a ampliação do acesso e permanência na educação
superior, no nível de graduação, com o intuito de aumentar a qualidade dos cursos e melhorar
o aproveitamento da estrutura física e de recursos humanos existentes nas universidades
federais, respeitando as características particulares de cada instituição, e estimulando a
diversidade no sistema de ensino superior (MEC, 2007a).

O foco desse programa está em reunir esforços para promover a consolidação de uma
política nacional de expansão da educação superior pública, na qual o Ministério da Educação
cumpre o papel atribuído pelo Plano Nacional de Educação, por meio da Lei nº 10.172/01,
quando estabelece o provimento da oferta de educação superior para, pelo menos, 30% dos
jovens na faixa etária de 18 a 24 anos, até o final da década (MEC, 2007b).

A meta global do Programa era alcançar ao final de cinco anos, a contar do início de
cada plano, a elevação gradual da taxa de conclusão média dos cursos de graduação
presenciais para 90% (noventa por cento) e da relação de alunos de graduação em cursos
presenciais por professor para dezoito (MEC, 2007a).

As Diretrizes Gerais para o REUNI contemplam dimensões que devem ser
combinadas no plano de reestruturação das universidades federais e adequadas de acordo com
a opção institucional de cada caso. Elas contemplam o aumento de vagas de ingresso, redução
da evasão, ocupação de vagas ociosas, reorganização dos cursos, articulação da educação
superior com a educação básica, profissional e tecnológica, promoção da ampla mobilidade
estudantil, das políticas de inclusão e extensão, e, por fim, a articulação da graduação com a
pós-graduação (MEC, 2007).

O REUNI foi apresentado às universidades federais ressaltando a liberdade de escolha
das instituições quanto à adesão. Ou seja, pautou-se pelo respeito à autonomia das
universidades. Entretanto, o programa condicionou a transferência de recursos ao atingimento
das metas previamente acordadas, vinculando os repasses ao cumprimento de etapas e ao
alcance de expectativas.
16

A autonomia universitária, em síntese, está relacionada a não interferência do estado
na organização intema das instituições, possibilitando às universidades definirem regras e
diretrizes para que possam construir sua identidade e assumir seu papel social, além de ser
relevante para manutenção da qualidade da educação, contribuindo para a indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão.

Para Oliveira (2013), o conceito de autonomia pode ser visto sob dois enfoques: pela
ótica política, referindo-se a não interferência do govemo na organização intema da
universidade, que possui capacidade decisória para definir regras e diretrizes a serem
seguidas, já na Ótica econômica, está relacionada à independência para gerir os recursos
recebidos.

Segundo Teixeira (2013), o programa de reestruturação foi apresentado pelo Governo
às universidades públicas ressaltando o direito de liberdade de escolha em relação à adesão,
todavia a instituição que não aderisse ficaria praticamente fora dos investimentos financeiros
realizados a partir do Ministério da Educação.

Ainda conforme análise da autora, as IFES foram convidadas a buscar uma maior
otimização dos seus recursos de pessoal, com aval para realizar contratações e ampliações de
infraestrutura, supostamente respeitando a autonomia dessas instituições, já que a elas foram
concedidos o direito de escolha em aderir, ou não, ao “Acordo de Metas” e apresentar o seu
planejamento de expansão.

Em síntese, o REUNI foi criado com a finalidade de aumentar o número de vagas na
rede pública de ensino superior, bem como garantir maiores recursos para as universidades
federais, com o intuito de expandi-las a ponto de atender, até mesmo distantes dos grandes
centros econômicos, àquelas pessoas interessadas em ingressar nas universidades públicas.

Novidades têm sido percebidas desde a adoção do programa, o número de campus nas
universidades federais aumentou, e consequentemente o número de professores e de vagas
ofertadas. Houve ainda a adoção de cursos de menor duração voltados ao preparo técnico para
o mercado de trabalho, sendo, o aprofundamento do conhecimento, opção do aluno, que pode
fazê-lo através da montagem e escolha de sua grade horária (OLIVEIRA, 2013).

2.2 O REUNI na Universidade de Brasília
A Fundação Universidade de Brasília (FUB), criada através da Lei n. 3.998, de 1961,

segundo disposto em seu Art. 3º, tem por objetivo manter a Universidade de Brasília (UNB),
em todos os ramos do saber e de divulgação científica e cultural.
)

No tocante à estrutura, em 2004, existiam 22 Institutos e Faculdades, 5 Decanatos, 6
Órgãos Complementares (Biblioteca Central, Centro de Informática, Centro de Produção
Cultural e Educativa, Editora Universidade de Brasília, Fazenda Água Limpa e Hospital
Universitário), 51 Departamentos, 396 Laboratórios, 3 Secretarias e 1 Hospital Veterinário
com duas unidades. A UnB contava com 162 cursos, inclusos os da modalidade à distância,
sendo 75 de graduação, 56 de mestrado e 31 de doutorado (UNB, 2014b).

Nos últimos anos, a instituição cresceu além do previsto em seu Plano Orientador, mas
não o suficiente para atender a população de Brasília, tão pouco do Distrito Federal. Apesar
do crescimento alcançado e de se constituir como uma instituição de destaque no rol das
universidades públicas, ainda está restrita a um público pequeno e elitizado, representando
apenas cerca de 20% dos alunos de cursos de graduação no Distrito Federal (MELO, 2009).

Segundo Oliveira (2013), a necessidade de expansão da Universidade de Brasília é
muito discutida por membros do Conselho de Educação e do Estado. O crescimento acelerado
da população do Distrito Federal e do entomo, não foi acompanhado de um adequado
desenvolvimento econômico, tomando-se necessários investimentos na formação e
qualificação de recursos humanos a fim de possibilitar a sustentabilidade do processo
desenvolvimentista.

Esse contexto e a necessidade de proporcionar maior inclusão na educação superior
pública justificaram a elaboração da proposta de descentralização física do campus Darcy
Ribeiro da UnB, situado no Plano Piloto, em direção às áreas do entomo com considerável
contingente populacional, onde se localiza grande parte da população que precisa se deslocar
para conseguir melhores condições de emprego e estudo (Oliveira, 2013).

Para implantação do plano de expansão fez-se necessário aumento nos investimentos
de ordem financeira com a finalidade de tornar realizável a construção de novos campus e
espaços físicos, ampliação e reforma dos espaços já existentes, contratação de professores e
técnicos administrativos e financiamento das pesquisas. Assim sendo, em meio a outras
políticas públicas existentes relativas à educação, o REUNI demonstrou-se capaz de financiar
as universidades no âmbito de seus projetos, indo ao encontro das necessidades e pretensões
da UnB.

O Conselho Universitário da Universidade de Brasília (CONSUNI) aprovou, em sua
3332 reunião, realizada em 19 de outubro de 2007, o documento — A UnB Rumo aos 50 anos:
Autonomia, Qualidade e Compromisso Social - como carta de intenções da Instituição para
ingressar no REUNI.
18

Em 13 de março de 2008, a UnB assinou o Acordo de Metas com MEC, mas devido
uma série de problemas, esse acordo foi reformulado e retomou-se o processo democrático de
decisões, com discussões entre os diversos segmentos da Universidade. Assim sendo, no mês
de junho de 2008, com o objetivo de orientar a reformulação da proposta da UnB para o
REUNI, tendo como base o acordo de metas inicialmente assinado com o MEC, foram
aprovadas as Diretrizes para Adequação da Proposta da UnB às Diretrizes Gerais do REUNI,
com as seguintes metas gerais:

e criação de novos cursos e expansão dos já existentes, sobretudo no período
noturno, como forma de melhorar o aproveitamento do espaço físico;

e abertura de novos cursos com perfis interdisciplinares — parcerias entre

diferentes unidades acadêmicas;

reestruturação pedagógica;

criação de mobilidade inter e interinstitucional;

criação de políticas de fortalecimento institucional;

redução de evasão;

ampliação da inclusão social; e

fortalecimento das licenciaturas.

Esse projeto, intitulado de Proposta da Universidade de Brasília para o Programa
REUNI, foi aprovada pela 3392 reunião do CONSUNI, realizada em 04 de julho de 2008, e
posteriormente ratificada pelo MEC. Acreditava-se que a implantação do Projeto traria à
Universidade o volume de investimentos necessários à consolidação do Campus Darcy
Ribeiro, à ampliação do Campus de Planaltina, à construção dos novos campus de Ceilândia e
Gama, resultando na criação de 4.306 novas vagas, até o final de 2012. A Proposta
apresentada descreve as dimensões, atividades e recursos orçamentários do projeto REUNI,
incorporado ao Sistema de Planejamento Institucional da UnB, cuja execução contempla o
período de 2008 a 2012 (UNB, 2008).

O documento apresenta estratégias para alcançar as metas gerais propostas que
contemplam a readequação de espaços físicos por meio de reforma e construções; compra de
novos equipamentos; ampliação do quadro docente e de servidores; readequação e
modemização da Biblioteca; incentivo a professores mais experientes para trabalhar com
turmas iniciais; definição de normas que flexibilizem a reocupação de vagas ociosas por
estudantes da própria instituição, bem como o preenchimento daquelas remanescentes, por
estudantes de outras Instituições de Ensino Superior.

A Universidade também se comprometeu a elevar gradualmente a taxa de conclusão
média dos cursos de graduação presencial para 90% (noventa por cento), expandir sua

participação na comunidade, revisar os projetos político-pedagógicos dos cursos, criar novos
19

cursos, ampliar a política de inclusão e assistência estudantil, articular a educação superior
com a educação básica, bem como a graduação com a pós-graduação.

2.3 Financiamento das IFES

De um modo geral, as Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) são financiadas
com recursos do Tesouro Nacional, provenientes das receitas tributária, de contribuições,
patrimonial, agropecuária, industrial, de serviços e outras que constituem o Orçamento da
União.

A CF/88, em seu Art. 212, estabelece que a União aplicará, nunca menos de dezoito, e
os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita
resultante de impostos na manutenção e desenvolvimento do ensino.

Conforme contido no Art. 55 da Lei Nº 9.394, de dezembro de 1996 — Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) — “Caberá à União assegurar, anualmente,
em seu Orçamento Geral, recursos suficientes para manutenção e desenvolvimento das
instituições de educação superior por ela mantidas”. Ainda no Art. 70, a LDB estabelece que
são consideradas despesas de manutenção e desenvolvimento do ensino:

I - remuneração e aperfeiçoamento do pessoal docente e demais profissionais da
educação;

II - aquisição, manutenção, construção e conservação de instalações e equipamentos
necessários ao ensino;

III - uso e manutenção de bens e serviços vinculados ao ensino;

IV - levantamentos estatísticos, estudos e pesquisas visando precipuamente ao
aprimoramento da qualidade e à expansão do ensino;

V - realização de atividades-meio necessárias ao funcionamento dos sistemas de
ensino;

VI- concessão de bolsas de estudo a alunos de escolas públicas e privadas;

VII - amortização e custeio de operações de crédito destinadas a atender ao disposto
nos incisos deste artigo;

VIII - aquisição de material didático-escolar e manutenção de programas de
transporte escolar.

Nas universidades públicas federais são três as principais fontes de recursos: as
receitas governamentais, provenientes do Tesouro Nacional; as oriundas de convênios com
organismos públicos e privados; e as receitas próprias ou diretamente arrecadadas.

Os Convênios das universidades federais podem ser de caráter federal, estadual ou
municipal. A prestação de serviços, a comercialização de bens e os projetos de cooperação
têm sido formas bastante utilizadas na geração de receitas por essas instituições. Cada
universidade procura o maior número possível de convênios, pois é uma forma permitida pela

legislação para complementar a receita.
20

A terceira fonte relevante para as universidades federais são as receitas próprias. Esses
recursos são provenientes da prestação de serviços pelas diversas unidades da própria
instituição, tais como: a prestação de serviços ao Sistema Único de Saúde (SUS) pelos
hospitais universitários; taxas intemas; aluguéis; doações; arrendamentos; e receitas
resultantes de aplicações no mercado financeiro.

As IFES vêm buscando opções variadas de captação de recursos próprios, como forma
de complementar as verbas aportadas pelo MEC. Essas opções têm incluído, entre outras, a
prestação de serviços diversos, como assessorias, realizações de concursos públicos e oferta
de cursos — os de especialização, por exemplo.

No caso específico da UnB, os recursos próprios são das mais diversas origens. Porém,
destacam-se as receitas imobiliárias e as oriundas da elaboração e aplicação de provas de
concursos públicos e vestibulares, em todo o país, por parte do Centro de Seleção e Promoção
de Eventos (CESPE). Sendo, esse órgão, o responsável pela captação da maioria absoluta dos
recursos próprios da Universidade (VELLOSO e MARQUES, 2005).

Entretanto, no que tange a importância das receitas diretamente arrecadadas, o
Tesouro Nacional ainda é o principal financiador dos recursos necessários à manutenção das
IFES. Ou seja, a geração de recursos próprios não é suficiente para substituir o aporte de
verbas públicas, sendo o poder público fundamental para a manutenção financeira e
administrativa de cada uma das instituições.

2.4 Evidenciação sobre ótica da Accountability

A contabilidade é um sistema de informação e avaliação destinado a fornecer aos seus
usuários análises e demonstrações de natureza física, financeira, econômica e de
produtividade, com relação à entidade objeto de contabilização. Dentre os objetivos da
Contabilidade, está o de auxiliar seus usuários na tomada de decisão fornecendo elementos e
informações importantes para o processo decisório (PADOVEZE, 2010).

Conforme Iudícibus (2000), a evidenciação ou disclosure possui ligação direta com os
objetivos da contabilidade, ao garantir informações diferenciadas para os diversos tipos de
usuários. As formas de evidenciação podem ser variadas, mas a essência é a mesma, consiste
em apresentar informação quantitativa e qualitativa de maneira organizada, deixando o
mínimo possível de informação fora dos demonstrativos, a fim de propiciar uma base

adequada de informação para os interessados.
21

No que conceme à evidenciação da Contabilidade Pública, que pode ser entendida
como o ramo da Contabilidade que estuda , orienta, controla e demonstra a organização dos
atos e fatos da fazenda pública, do patrimônio público e suas respectivas variações, cabe
ressaltar as instruções estabelecidas na Lei 4.320 de 1964:

Art. 83. A contabilidade evidenciará perante a Fazenda Pública a situação de todos
quantos, de qualquer modo, arrecadem receitas, efetuem despesas, administrem ou
guardem bens a ela pertencentes ou confiados.

Art. 89. A contabilidade evidenciará os fatos ligados à administração orçamentária,
financeira patrimonial e industrial.

Art. 90 A contabilidade deverá evidenciar, em seus registros, o montante dos
créditos orçamentários vigentes, a despesa empenhada e a despesa realizada, à conta
dos mesmos créditos, e as dotações disponíveis.

Silva (2007) destaca que o gasto público, como instrumento utilizado pelo governo
para satisfazer as necessidades dos cidadãos, precisa ser evidenciado pela contabilidade como
forma de demonstrar o efeito de sua atuação nas obras públicas, transferências de recursos ou
prestação de serviços para a sociedade, que, por sua vez, tem interesse em controlar os
recursos entregues para a administração do governo e em receber a prestação de contas dessa
responsabilidade que lhe foi conferida.

Nesse contexto, verifica-se uma preocupação com a evidenciação e com o processo de
transparência na utilização da coisa pública, pois uma nova visão de prestação de contas tem
sido exigida pela sociedade em relação à atuação dos gestores públicos. Trata-se da
accountability.

O termo accountability, originário da língua inglesa, ainda não possui tradução precisa
ou adequada para o português, por isso tem sido tratado na literatura de forma abrangente e
variada. Remete-se à prestação de contas ou responsabilização de administradores por entes
controladores ou seus representantes (PEDERIVA, 1998).

Para Castro (2013) a accountability pode ser entendida como sendo uma filosofia de
prestação de contas. Significa a responsabilidade de se prestar contas ao cidadão, das ações
desenvolvidas e dos resultados alcançados pelos agentes públicos. Está relacionada com a
questão dos direitos do cidadão, podendo ser entendida como uma proteção que esses têm em
relação às práticas da má administração.

Dessa forma, pode-se relacioná-la diretamente a democracia, pois quanto mais
avançado o estágio democrático, maior interesse pela accountability que tende a acompanhar
os avanços dos valores democráticos, tais como: igualdade, dignidade humana, participação,
representatividade (CASTRO, 2013).
22

Ainda segundo esse autor, o mais importante é a prestação de contas da missão, dos
objetivos dos programas governamentais e da efetividade destes, oferecendo a solução que a
sociedade espera para resolver os problemas identificados e materializados nos orçamentos.

Enquanto a contabilidade cuida das informações intemas da entidade (financeiras,
orçamentárias e patrimoniais), a accountability, ao prestar contas de uma gestão, cuida dos
resultados externos, e se preocupa em utilizar uma linguagem compreensível ao cidadão.

Pode-se estabelecer que, na esfera pública, a accountability contribui para prevenir o
mau uso do poder e outras formas inadequadas de comportamento, está relacionada com a
melhoria da gestão e, consequentemente com a responsabilidade dos govemos, dos
funcionários públicos e dos políticos perante a sociedade, na execução e administração dos
recursos públicos, visando à busca de maior eficiência na aplicação dos recursos (SILVA,
2007).

Enfim, existem variadas formas de evidenciação por meio dos quais os gestores, ou
demais responsáveis pela administração pública, possam divulgar informações e prestar conta
dos seus atos. No tocante ao REUNI, na UnB, foi criada uma comissão permanente REUNL,
responsável pela execução e condução dos trabalhos. Todas as atividades desenvolvidas pela
comissão permanente foram sintetizadas em relatórios semestrais que estão disponíveis no site

da UnB, além de terem auxiliado na realização desse trabalho.
23

3 PROCEDER METODOLÓGICO

Segundo Oliveira (2013) a pesquisa toma-se necessária e imprescindível quando
pautada na consciência da existência de um problema e nos anseios por encontrar uma
solução. Para que a transmissão de conhecimento se dê de forma eficaz, é necessário que a
pesquisa científica ocorra de forma organizada, analisando-se pontos e contrapontos,
partindo-se sempre de um planejamento de fases a serem cumpridas de maneira que
delimitem a matéria acerca da qual se pretende estudar.

Tomando-se como referência as tipologias de delineamentos de pesquisa apresentadas
por Beuren et al. (2006) o presente trabalho pode ser classificado da seguinte forma:

a) quanto aos objetivos: enquadra-se como uma pesquisa descritiva. Haja vista, que
está restrita à análise de dados pré-existentes sem qualquer interferência por parte do
pesquisador. Porém visa observar os fatos, identificar, relatar e comparar os dados da amostra
estudada, a fim de informar sobre situações, fatos e opiniões ou comportamentos que têm
lugar na população analisada.

b) quanto aos procedimentos: tratando-se da maneira pela qual se conduz o estudo e se
obtêm os dados a presente pesquisa pode ser classificada como um estudo de caso, tendo em
vista que os esforços concentraram-se em determinado objeto de estudo, no caso em questão a
própria UnB.

c) quanto à abordagem do problema: na realização da pesquisa estão conjugadas as
abordagens qualitativa e quantitativa. É qualitativa em função da intenção de contribuir com o
processo de aperfeiçoamento pelo qual vem passando a UnB, oferecendo informações sobre a
aplicação dos recursos públicos por parte dessa IFES. De outra forma, apesar de não ter sido
utilizado um instrumento estatístico específico para análise do problema proposto, fez-se uso
de quantificações e de percentuais para o tratamento e análise dos dados, assim sendo também
se enquadra como quantitativa.

De acordo com a dimensão temporal, caracteriza-se pelo corte transversal, já que os
dados foram coletados em um período de tempo pré-determinado que compreende os anos de
2004 a 2014, abrangendo quatro anos antes do início do Programa REUNI e quatro após sua
implantação, ficando as informações do ano de 2013 e 2014 como adicionais.

A maior parte dos dados foi coletada nos sítios eletrônicos da UnB e do Senado
Federal. Os relatórios de gestão, os relatórios de auto avaliação, os anuários estatísticos e os
24

folders de anos referentes ao período do estudo, disponíveis no site da UnB, serviram de
subsídio para obtenção dos dados e desenvolvimento do trabalho.

Os dados relativos à quantidade de pessoal nos anos de 2004 a 2014, tais como, o
efetivo de docentes e servidores técnico administrativos foram obtidos junto ao Decanato de
Gestão de Pessoas da UnB.

O sistema de informações sobre o orçamento público Siga Brasil, disponível no sítio
do Senado Federal, foi utilizado para retirada das informações referentes à execução dos
recursos disponibilizados via Lei Orçamentária Anual (LOA). A obtenção de informações
acerca dos orçamentos da UnB é bastante complexa, sendo necessário a compilação manual
dos recursos utilizados. Todos os valores de despesas executadas anualmente, no período de
2004 a 2014, foram retirados do Siga Brasil e referem-se a empenhos liquidados.

A base de dados do Siga Brasil, utilizada nessa pesquisa, foi desenvolvida pelo Senado
Federal e integra em um único repositório as informações constantes no Sistema Integrado de
Administração Financeira do Govemo Federal (SIA FI), Sistema Integrado de Planejamento e
Orçamento (SIOP), Sistema de Elaboração da Lei Orçamentária (SELOR), Sistema de
Informação das Estatais (SIEST), Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse do
Govemno Federal (SICONV?), além de dados de outras bases.

Todos os valores de despesas foram atualizados monetariamente pelo Índice de Preços
ao Consumidor Amplo (IPCA) a preços de dezembro de 2014, o qual é elaborado pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Foi escolhido o IPCA por ser o índice
utilizado pelo Banco Central do Brasil, desde junho de 1999, para definição e
acompanhamento das metas anuais de inflação, sendo considerado o índice oficial de inflação
do país. A correção de valores visa obter uma base comparável que possibilita ter uma ideia
da evolução do gasto, pois ao se descontar os valores decorrentes de correção, mantem-se o
poder de compra original.

Segundo Silva (2007), a correção de valores nominais de uma série temporal é
justificada pela necessidade de se minimizar os efeitos da flutuação do nível de preços. Para
se avaliar o crescimento real de uma série de dados financeiros, é necessário descontar a parte
da variação que decorre basicamente da mudança generalizada dos preços (inflação). A
correção de valores foi realizada utilizando-se a série do IPCA com frequência anual,
disponível no sítio eletrônico do ipeadata, base de dados econômicos e financeiros mantida
pelo Instituto de Pesquisa Econômica A plicada (Ipea).

Após a coleta dos dados, as despesas foram divididas, primeiramente, por Categorias
Econômicas. Sendo que, as Despesas Correntes estão apresentadas separadamente nos
25

Grupos: 1- Pessoal e Encargos Sociais, e 3 - Outras Despesas Correntes (ODC). O Grupo 2 —
Juros e Encargos da Dívida não faz parte do orçamento da UnB. No que diz respeito às
Despesas de Capital, essas compreendem a soma dos Grupos 4 - Investimentos e 5 -
Inversões Financeiras, tendo em vista a inexpressiva representatividade das despesas
liquidadas no grupo 5. O Grupo 6 — Amortização da Dívida, também não aparece em virtude
desse tipo de despesa não fazer parte do orçamento da Universidade.

Para melhor compreensão da seção de análise e discussões, torna-se importante
discorrer sobre procedimento e organização dos dados. No Grupo 1, os gastos com Pessoal e
Encargos Sociais foram segregados em pagamentos destinados a servidores ativos e inativos.
A despesa com ativos compreende os elementos: vencimentos e vantagens fixas - pessoal
civil; contratação por tempo determinado; outras despesas variáveis - pessoal civil; obrigações
patronais; ressarcimento de despesas de pessoal requisitado; outros benefícios assistenciais; e
contribuição a entidades fechadas de previdência. Os gastos com inativos e pensionistas são
constituídos pelos elementos: aposentadorias; reserva remunerada e reformas; e pensões do
Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) e do militar. Os elementos sentenças judiciais e
despesas de exercícios anteriores foram tratados por subelementos para segregar as partes
referentes a ativos e inativos.

O Grupo 3 - Outras Despesas Correntes, é formado por despesas de custeio e
programas específicos, que se constituem, principalmente, pelos elementos de despesas:
serviços de terceiros - pessoa física; serviços de terceiros - pessoa jurídica; locação de mão-
de-obra; obrigações tributárias e contributivas; material de consumo; auxílios; despesas de
locomoção e outros.

O Grupo 4 — Investimentos, compreende, principalmente, os elementos de despesa
obras e instalações e equipamentos e materiais permanentes.

A análise dos dados foi realizada da seguinte forma: a série foi dividida em dois
períodos, o primeiro compreende os anos de 2004 a 2008, comparados com base em 2004, e
segundo se refere aos anos de 2009 a 2012, tendo como base o ano de 2008. Desta forma,
pôde-se verificar e confrontar o comportamento e a disposição das despesas, realizadas pela
UnB, em dois períodos distintos, sendo o primeiro anterior ao REUNI e o segundo período
após início do Programa.

O comportamento das diferentes classes de gastos utilizadas no trabalho foi analisado,
com base em estudo desenvolvido por Santos (2008), dispondo-se do uso de números-índices
que permitem demonstrar a relação entre os valores da despesa de cada ano em relação aos
períodos-base (2004 e 2008). As razões são expressas em percentual, porém sem utilização do
26

sinal de percentagem, considerando o período base como 100% e os demais representando
variações comparadas a esta base, conforme se verifica na seguinte expressão:

Nº índice = — x 100

Q(2004,2008)
Onde:
Q, = qualquer categoria de gasto ou quantidade analisado no ano t; e
Q(2004,2008) = O gasto objeto da análise na posição base (2004 ou 2008 = 100).

O número índice indica a variação relativa no preço, na quantidade, ou no valor entre

um ponto anterior no tempo (período-base) e, usualmente, o período corrente.
27

4 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS

Com o intuito de responder ao questionamento inicialmente proposto e atingir os
objetivos estabelecidos para o presente trabalho, os dados coletados referentes aos Gastos
Públicos com a Universidade de Brasília no período de 2004 a 2014 serão expostos e
analisados nas subseções seguintes.

4.1 Reflexos do REUNI no total das despesas executadas pela UnB

Em termos gerais e sem qualquer tipo de exclusão, ou seja, os dados brutos
relacionados às despesas liquidadas pela UnB (FUB + HUB) no período de 2004 a 2014, com
valores atualizados pelo IPCA até dezembro de 2014, podem ser visualizados no Gráfico 1 a
seguir:

Gráfico 1 - Despesa executada pela UnB, no período 2004 a 2014

 

Despesas exeutadas pela UnB
2.000 1.844,8

1.637,7 1.655,8 1.715,1
É 1.464,7 156
1.500 1.228,6

1000 | 8645 8576 985

 
  

   
 
 
 
 
  
  
   

1.143,1 1.210,9
6 10286 1/0445

 
 

512,1

    

 

500
2734
o [5 46 607 828 903 1469 1060 66 7 202 192
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
TOTAL —4—PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS

=E-- OUTRAS DESPESAS CORRENTES —4-—DESPESAS DE CAPITAL

 

 

 

Fonte: Siga Brasil. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA, preços de dezembro de 2014.

Constata-se que no período de 2004 a 2014 houve um crescimento substancial do
montante das despesas executadas pela UnB, haja vista, que, em valores atualizados até
dezembro de 2014, as despesas praticamente dobraram, saltando de 864,5 milhões de reais em
2004, para 1.715,1 milhões de reais em 2014, representando um aumento real de 98,4%. As
despesas relacionadas à pessoal e encargos sociais, pois cresceram 113,5% em 11 anos, sendo
seguidas pelas Outras Despesas Correntes (ODC), com 77,4%. Por outo lado, apesar de
menos expressivas, as despesas de capital, após um período de substancial aumento, atingindo
28

seu pico de 146,9 milhões de reais em 2009, fecharam o ciclo com queda de 20%, saindo de
23,9 milhões em 2004, para 19,2 milhões em 2014,

Esse comportamento das despesas de capital é plenamente justificável, pois esse tipo
de gasto geralmente está relacionado com projetos, os quais, por definição, possuem tempo de
maturação, ou seja, têm duração limitada, com datas de início e de término pré-definidas,
como é o caso das construções de imóveis e das aquisições de máquinas, equipamentos e
outros materiais permanentes. Assim, uma vez construídos ou adquiridos, cessa-se os
investimentos e, naturalmente, tem início os gastos com a manutenção desses bens, os quais
passam a ser classificados como despesas correntes.

No que diz respeito à representatividade de cada tipo de despesa no montante dos
gastos efetuados pela Universidade, a mais relevante é também a de pessoal e encargos
sociais, com uma participação média de 61% no período sob análise, em seguida vem as
ODC, com 34%, e por último as despesas de capital, com 5% de participação média.

Após as constatações atinentes à evolução e à composição dos gastos efetuados pela
UnB, no período delimitado para a presente pesquisa, toma-se importante buscar a origem dos
recursos que suportaram o financiamento desses gastos. Assim sendo, para fins deste trabalho,
quanto à sua origem, os recursos foram divididos em: Recursos do Tesouro e Recursos
Próprios. O comportamento dessas Fontes de Recursos, em termos percentuais e ao longo dos
11 anos estudados, pode ser visualizado no Gráfico 2 seguinte.

Observa-se que os recursos do tesouro são os mais representativos e possuem, apesar
de errática, uma tendência de crescimento ao longo do tempo, saindo de uma participação
relativa de 72,5%, em 2004, para uma participação relativa de 82,5%, em 2014. De qualquer
forma, os recursos próprios têm uma representatividade expressiva no orçamento da UnB.
Porém, isso se deve a existência do CESPE, o que é uma especificidade dessa Universidade.

Gráfico 2 - Despesas por Fonte de Recursos, no período 2004 a 2014

 

Despesas da UnB por Fonte de Recursos

27,5 33,2% —28,1
%
(VA

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
= TESOURO =PRÓPRIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil. Elaborado pelo autor.
29

Cabe observar que, até o momento, a análise foi feita sobre todos os tipos de gastos
efetuados pela UnB no período de 2004 a 2014. Entretanto, tendo em vista o objetivo geral
deste trabalho, que é o de analisar os reflexos do Programa REUNI no orçamento da
Universidade, verificou-se a necessidade de excluir os gastos com inativos e pensionistas. Isso
se deu, visto que esse tipo de despesa, não contribui para o produto final colocado à
disposição da sociedade por essa Instituição de Ensino Superior, que é o aluno formado.
Assim sendo, o Gráfico 3 seguinte expõe as despesas executadas pela UnB após a dedução
dos gastos com inativos e pensionistas.

Tendo em vista que o ajuste efetuado só afetou o Grupo 1 — Pessoal e Encargos
Sociais, não há que se fazer análise no que diz respeito ao comportamento dos demais tipos de
despesas, pois esse aspecto já foi tratado anteriormente. Entretanto, no que diz respeito às
despesas do Grupo 1, é possível constatar que essas cresceram 127,6%, saltando, de 396,6
milhões de reais, para 902,8 milhões de reais em 11 anos. Resultado superior ao observado
quando se computou os gastos com inativos e pensionistas, cuja variação positiva foi de
113,5%. Tal variação pode ser resultante, tanto do aumento de efetivo, quanto de ganhos
remuneratórios reais. Entretanto, esse aspecto será analisado em tópico específico.

Já no tocante à representatividade de cada tipo de despesa no montante dos gastos
efetuados pela UnB, após a dedução dos gastos com inativos e pensionistas, a alteração foi
significativa. As despesas de pessoal e encargos sociais que tinham uma participação média
de 61%, passou para 54%, as ODC que representavam 34%, passou para 40%, e as de capital
passaram de 5% para 6% de participação média.

Gráfico 3 - Despesas executadas pela UnB - Excluídos Inativos e Pensionistas

 

      
   

1.800 Despesas da UnB, menos inativos e pensionistas LES

E 1.600 pa

É 1.392,0 1.399,4 13178 1.407,0
1.400 1.245,0

 
    
   
    
    
 
   

   
  

   
 

1.200 9979 1.030,8
902,8
1.000 8004 nm11 8566
800 | 6938 686,2 ng8 PA à
525,3 59

600 | 1066 431,9 o 4763
400 6 3257 - 485,0

; , , 146,9
200 23 463 60,7 82,8 90,3 106,0 86,6

E 24,7 20,2 19,2

 

0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

==g=— PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS === OUTRAS DESPESAS CORRENTES
«ge DESPESAS DE CAPITAL em TOTAL

 

 

 

Fonte: Siga Brasil. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA, preços de dezembro de 2014.
30

Conforme exposto no capítulo destinado à metodologia, a análise dos reflexos do
Programa REUNI no orçamento da UnB, tem como base o ano de 2008. Haja vista, que esse
Programa foi formalizado junto aa MEC no segundo semestre daquele ano, com reflexos
orçamentários somente a partir do ano de 2009. Dessa forma, para efeitos comparativos, a
análise se deu em dois períodos: o primeiro, de 2004 a 2008, com base em 2004, e o segundo,
de 2009 a 2012, com base em 2008. Ficando as realizações dos anos de 2013 e 2014 apenas
como suporte para análises complementares. Assim sendo, pode-se confrontar o
comportamento e a composição das despesas, realizadas pela UnB, antes e após a implantação
do referido Programa.

Utilizando-se de Números Índices como parâmetro de análise, é possível observar, na
Tabela 1 seguinte, que houve um maior crescimento das despesas da UnB no período anterior
à implantação do Programa REUNI. Haja vista, que essas tiveram um acréscimo de 49 pontos
percentuais (p.p), contra um crescimento de 28 p.p após a implantação do referido Programa.

Tabela 1 - Orçamento da UnB x Alunos matriculados — antes e após o REUNI

 

 

, 1º Período 2º Período
Período 2013 2014
2004 2005 2006 2007 2008 | 2008 2009 2010 2011 2012
Executado 694 686 800 998 1.031 1.031 1.245 1.392 1.399 1.318 1.558 1.407
(em milhões)

Número Índice 100 99 115 144 149 100 121 135 136 128 151 136

 

Alunos

Matriculados 25.864 25.294 25.993 28.066 30.259 | 30.259 33.078 35410 45.794 44519 48455 53171

Número Índice 100 98 100 109 117 100 109 117 151 147 160 176

 

 

Gasto Unitário

Anual 26.826 27.130 30.791 35.555 34.067 | 34.067 37.637 39.311 30.558 29.602 32.160 26.461
(em reais)
Número Índice 100 101 115 133 127 100 110 115 90 87 94 78

Fonte: Siga Brasil para os gastos; Anuário Estatístico/UnB/2014. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA a preços de dezembro de 2014. Alunos registrados 2º semestre.

Desse resultado é possível inferir que, sob a ótica orçamentária, mesmo antes da
implantação do REUNI, a UnB já passava por um processo de recuperação de seus meios. De
outra forma, também é possível deduzir que esse Programa, apesar de ter entre suas
estratégias o aumento da capacidade instalada da Universidade, tanto em pessoal quanto em
infraestrutura e material, não pode ser indicado como único responsável pela expansão dos
gastos da UnB ao longo do período estudado. Por outro lado, tal situação vai ao encontro de
uma das metas gerais pré-estabelecidas, que era o melhor aproveitamento dos meios já
existentes.
31

O objetivo estabelecido nas Diretrizes Gerais do REUNI, de melhor aproveitamento da
estrutura física e de recursos humanos existentes nas universidades federais, também pode ser
constatado ao se verificar o comportamento do quantitativo de alunos matriculados
anualmente antes e depois da implantação do citado Programa. Pois, no período que vai de
2004 a 2008 houve um incremento de 17 p.p no número de alunos ingressantes na UnB,
enquanto que no período de 2008 a 2012 esse incremento foi de 47 p.p. Ou seja, houve um
aumento do número de alunos matriculados sem que isso resultasse em um aumento
proporcional de recursos orçamentários.

Outro aspecto constante na Tabela 1 que vale a pena ser analisado, e que corrobora
com as constatações anteriores, é o fato de ter havido um decréscimo anual do gasto por aluno
após a implantação do REUNI. Haja vista, que, no período anterior ao referido Programa, o
gasto unitário cresceu 27 p.p, e, no período pós implantação o gasto decresceu 13 p.p quando
se leva em consideração o ano de 2012 e 22 p.p quando se leva em consideração o ano de
2014.

4.2 Reflexos do REUNI nas despesas com pessoal da UnB

As despesas do grupo de Pessoal e Encargos Sociais são integralmente financiadas
com recursos oriundos do Tesouro, e contemplam as forças de trabalho da FUB e de todas
suas unidades gestoras, inclusive o CESPE e o HUB.

A Tabela 2, a seguir, permite fazer comparações, por meio de números índices, do
valor gasto com o pagamento de pessoal ativo em relação à variação do quantitativo de
efetivos ativos, que compreendem docentes e servidores administrativos. Cabe observar que
não foi possível tratar separadamente o gasto com professores, devido o pagamento ser

realizado na mesma rubrica para todo o efetivo.

Tabela 2 - Gasto Pessoal Ativo x Efetivo — Antes e após o REUNI

 

 

 

 

a 1º Período 2º Período
Feriodo 2001 2005 2006 2007 2008 | 2008 2009 2010 2011 201 “09 2014
Executado 07 5 43 525 476 | 476 596 720 72 7h 857 903
(em milhões)
Número Índice 100 82 109 132 120 | 100 125 151 162 164 180 190
Efetivo 5.682 5683 5.823 5783 5962 | 5962 6509 6926 7502 7927 8016 839
Número Índice 100 100 102 102 105 | 100 109 116 12 133 134 141
Gasto Unitário
Anual 69.795 57.313 74172 90.832 79.891 | 79.891 91513 103934 102.915 98.540 106.867 107.512
(em reais)
Número Índice 100 82 106 130 114 | 100 115 130 129 123 134 135

 

Fonte: Siga Brasil para os gastos; DGP/UnB. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA a preços de dezembro de 2014.
32

Verifica-se que o crescimento do efetivo não acompanhou o aumento dos gastos
executados. O valor gasto com o pagamento de ativos cresceu 20 p.p no primeiro período,
enquanto a variação de efetivos foi de 5 p.p. No segundo período houve aumento considerável
de efetivo, que conforme exposto, alcançou 33 p.p, se comparado o ano de 2012 com o ano de
2008. Entretanto, o valor gasto também aumentou, em maior proporção se comparado ao
primeiro período.

O comportamento do gasto unitário, na Tabela 2, é decorrente da relação do valor da
despesa com pessoal ativo e o quantitativo de pessoal. Durante o período de 2004 a 2008,
houve aumento de 14 p.p, já após o REUNI o crescimento foi de 23 p.p em 2012 e de 35 p.p
se considerado 2014. Essa variação observada no gasto unitário sinaliza para duas
possibilidades, sendo a primeira delas a de que houve ganho real em termos de salário, a
segunda para o fato de que aumentou-se o nível de especialização dos profissionais, o que
gera um aumento remuneratório.

Dispondo-se do mesmo método para análise da evolução dos gastos, a Tabela 3
possibilita fazer relação do valor gasto com o pagamento de pessoal ativo e a quantidade de
alunos regularmente registrados em cada ano. Cabe observar que o Gasto Unitário Anual
calculado a seguir não se assemelha ao custo por aluno apurado pela UnB, o qual segue uma
metodologia própria e completamente diferente da utilizada na presente pesquisa.

Tabela 3 — Relação Gasto Pessoal Ativo x Aluno — Antes e após REUNI
1º Período 2º Período

 

 

Periodo 73005 2006 2007 2008] 2008 2009 2010 2011 20) “9 2014
Executado 7 o; 42 55 46 | 46 56 Do mM Ás 903
(em milhões)

Número Índice 100 82 109 132 120 100 125 151 162 164 180 190

 

Alunos

Matriculados 25.864 25.294 25.993 28.066 30.259 | 30.259 33.078 35410 45.794 44519 48455 53171

Número Índice 100 98 100 109 117 100 109 117 151 147 160 176

 

Gasto Unitário
Anual 15.333 12.877 16.616 18.716 15.741 | 15.741 18.008 20.329 16.860 17.546 17.679 16.979
(em reais)

 

Número Índice 100 8 108 122 103 100 114 129 107 111 112 108

Fonte: Siga Brasil para os gastos; Anuário Estatístico/UnB/2014. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA a preços de dezembro de 2014. Alunos registrados 2º semestre.

Diferente do resultado encontrado na subseção anterior, no qual se verificou uma
redução no gasto unitário anual com aluno, a Tabela 3 mostra que houve um crescimento
desse gasto, o que permite concluir que o valor gasto com pessoal não tem participação no

decrescimento do gasto com aluno.
33

A Proposta da UnB, apresentada no âmbito do REUNI, previu a ampliação do corpo
de docentes e dos servidores técnico-administrativos, mediante a criação de vagas para os
respectivos cargos. A Tabela 4 apresenta a evolução da quantidade de docentes e de
servidores técnico-administrativos da UnB, incluído o HUB, no período compreendido entre
2004 e 2014.

Tabela 4 - Evolução do efetivo ativo da UnB, de 2004 a 2014

 

QUADRO DE PESSOAL

 

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Docentes efetivos 1.307 1.345 1.471 1,449 1.536 1.837 2.104 2.267 2.354 2.373 2.418

Substitutos 325 309 266 289 227 201 100 146 202 248 263
Visitantes 32 20 23 31 35 23 16 22 44 43 40
Total Docentes 1.664 1.674 1.760 1.769 1.798 2.061 2.220 2.435 2.600 2.664 2.721
Servidores Admin. 2.354 2.335 2.303 2.245 2.366 2.387 2.486 2.632 2.727 2.688 2.955
Total ativos 5.682 5.683 5.823 5.783 5.962 6.509 6.926 7.502 7.927 8.016 8.397

 

Fonte: DGP/UnB. Elaborado pelo autor.

Entre os anos de 2004 e 2008, verifica-se que o total do efetivo ativo não apresentou
variação significativa. Considerando-se os anos de 2008 a 2012, período de execução do
REUNI, houve um aumento de efetivo da ordem de 802 docentes e 361 técnicos-
administrativos, o que representa um crescimento de 53% na quantidade de docentes, e de
30% no número de servidores, se comparados em relação a 2008. Tal situação corrobora com
a Proposta da UnB no âmbito do REUNI.

A Comissão Permanente do REUNI, criada para acompanhamento da execução do
Programa, concluiu sobre a existência de carência generalizada de recursos humanos na
Universidade, sendo que várias áreas acadêmicas e administrativas não possuem servidores do
quadro e funcionam com o apoio de estagiários e de pessoal contratado e terceirizado. O
REUNI não supriu todas as carências de pessoal da Instituição, mas permitiu à Universidade
alcançar o objetivo inicial de redução do déficit de servidores e de melhoria das condições de
funcionamento das unidades (UnB, 2013a).

4.3 Reflexos do REUNI nas Outras Despesas Correntes e de Capital

Consoante ao desenvolvido nas duas subseções anteriores, a Tabela 5 seguinte traz a
mesma comparação para as despesas com ODCC, que consiste na relação do valor gasto e a
quantidade de alunos matriculados. Pode-se observar que houve maior crescimento dos gastos

no período anterior aa REUNI, pois entre os anos de 2004 e 2008 a despesa aumentou 87 p.p,
34
já no período após implantação do Programa, observa-se que houve um incremento de 3 p.p

até o ano de 2012.

Tabela 5 - Outras despesas correntes e de capital, antes e após 2008.
1º Período 2º Período

 

 

 

Período g—>005 2006 2007 2008] 20082009 2010 2011 20) 209 2014
Executado 7 og ag am 555 | 555 649 62 67 57º mM 504
(em milhões)
Número Índice 100 121 14 159 187 | 100 7 17 13 97 127 g
Alunos

: 25.864 25.294 25.993 28.066 30.259 | 30.259 33078 35410 457 44519 48455 53171
Matriculados

Número Índice 100 98 100 109 117 100 109 117 151 147 160 176

 

Gasto Unitário
Anual 11.493 14253 14.175 16.839 18.326 | 18.326 19.630 18.982 13.698 12.056 14481 9.482
(em reais)

Número Índice 100 124 123 147 159 100 107 104 7 66 79 52

Fonte: Siga Brasil para os gastos; Anuário Estatístico/UnB/2014. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA a preços de dezembro de 2014.

 

Verifica-se, acima, que houve um decréscimo substancial do gasto unitário anual após
o período de início do REUNI, tal situação decorre do fato de ter havido um aumento
considerável de alunos sem o correspondente aumento dos recursos destinados ao
funcionamento à manutenção da Universidade, o que contribui para diminuição do gasto
unitário anual. O comportamento das despesas de ODCC assemelha-se ao verificado na
despesa total da UnB. Esse resultado vai ao encontro das diretrizes preconizadas pelo REUNI
e permite concluir pela existência de um aumento da eficiência operacional da UnB ao longo
do tempo. Assim, pode-se dizer que houve uma otimização dos meios disponíveis, já que
houve um acréscimo substancial de alunos sem que houvesse um aumento proporcional dos
gastos.

Conforme exposto anteriormente, as despesas correntes e de capital somadas
correspondem à participação média de 46% no montante dos gastos da UnB. Apenas uma
parcela dessas despesas é custeada com recursos do Tesouro, tomando-se importante
identificar a origem dos recursos que suportam o financiamento desses gastos. O
comportamento dessas Fontes de Recursos pode ser visualizado no Gráfico 4 seguinte. As
informações foram apresentadas de forma consolidada, com integração das unidades
orçamentárias FUB e HUB.

Considerando que a maior parte dos recursos da União é consumida no pagamento de
pessoal e encargos sociais, os recursos destinados à manutenção e investimento tornam-se

insuficientes. Nesse sentido, o comportamento da participação dos recursos próprios da UnB,
35

como se pode visualizar, tem se mostrado muito significativo. Entretanto, cabe observar que
essa é uma especificidade da UnB, devido à existência do CESPE.

Gráfico 4 - Despesas correntes e de capital por Fonte de Recursos, 2004 a 2014
ODCC por Fonte

 

800 701,7

649,3 672,2 6273

im

o 472,6 qua
360,5 3684

400 | 297,3

300

200

100

     
 
  

 

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
=—4TESOURO —m--PROPRIOS —4=TOTAL

 

 

 

Fonte: Siga Brasil. Elaborado pelo autor.

Nota-se que o comportamento da série de recursos provenientes do tesouro, apesar de
errática, possui uma tendência de crescimento ao longo do tempo, saindo de uma participação
relativa de 20,2%, em 2004, para uma participação relativa de 25,4% em 2008, e de 40,6% no
ano de 2014,

Ao longo dos anos as despesas de custeio e investimento da universidade foram
ampliadas em função da expansão física e acadêmica. Os recursos do Tesouro não foram
suficientes para cobrir todas essas despesas. Assim sendo, eles vêm sendo complementados
com recursos próprios captados pela UnB, oriundos de projetos e atividades diversas, como,
aluguéis, receitas provenientes de concursos realizados pelo CESPE, dentre outras. Os
recursos próprios mostram-se importantes para que a Universidade mantenha a sua estrutura
física em funcionamento.

Outro aspecto constante no Gráfico 4, que vale a pena ser destacado, está no ano de
2014, no qual observa-se uma queda expressiva dos recursos oriundos da Fonte Recursos
Próprios. Conforme constante em Relatório de Gestão (UnB, 2014), a redução na captação de
recursos próprios foi decorrente da criação, em 2013, da Organização Social (OS)
denominada, Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e Promoção de eventos
(CEBRASPE), que passou a ser vinculada ao Ministério da Educação (MEC) e não mais à
FUB. Tal qualificação se deu por meio do Decreto Nº 8.078, de 19 de agosto de 2013.
36

A Tabela 6, seguinte, apresenta o valor total executado com ODCC ao longo do
período de estudo, ou seja, de 2004 a 2014. Verifica-se que o item outros serviços de terceiros
— pessoa física é o elemento de despesa mais representativo. Este elemento é constituído,
principalmente, por gastos referentes ao pagamento de prestadores e demais serviços
relacionados a atividade do CESPE.

Cabe ressaltar que o elemento de despesa obrigações tributárias, com parcela relativa
de 9,6% em relação ao gasto total de ODCC, também possui grande representatividade de
gastos relacionados às atividades do CESPE. Apesar desses gastos não guardarem relação
com formação do aluno, optou-se por não excluí-los, devido ao fato de parte dos recursos
arrecadados pelo CESPE, serem utilizados para fomentar atividades de ensino, pesquisa e

extensão universitária.

Tabela 6 - Outras despesas correntes e de capital por elemento de despesa

 

 

 

 

 

 

 

 

ELEMENTOS DE DESPESA TOTAL %
36- OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA 1974382.14579 392%
39 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS-PESSOA JURIDICA 881.484.042,71 175%
37- LOCACAO DE MAO-DE-OBRA 582.395.002,50 11,6%
47 - OBRIGACOES TRIBUTARIAS E CONTRIBUTIVAS 485.567.98307 9,6%
30 - MATERIAL DE CONSUMO 261.728.34450 52%
18 - AUXILIO FINANCEIRO A ESTUDANTES 181.069.13397 36%
aee 46 - AUXILIO-ALIMENTACAO 185.593.02677 3,7%
CORRENTES 33- PASSAGENS E DESPESAS COM LOCOMOCA O 161.656.38476 32%
20 - AUXILIO FINANCEIRO A PESQUISADORES 78.878.14441 1,6%
14- DIARIAS - PESSOAL CIVIL 54.214.19520 11%
93- INDENIZACOES E RESTITUICOES 52.11463232 1,0%
49 - AUXILIO-TRANSPORTE 54.454. 002,66 1,1%
92 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES 45204.92343 0,9%
* OUTROS 38.400.699,64 0,8%
SOMA 5.037.142.661,73 10,0%
ELEMENTOS DE DESPESA TOTAL %
pespesas 1" OBRASEINSTALACOES 357.69243308 50,0%
DE CAPIrAL 52" EQUIPAMENTO E MATERIAL PERMANENTE 311.588.719,12 44,0%
** OUTROS 38.267.11299 54%
SOMA 707.548.265,19 | 100,0%
RESUMO TOTAL %
TOTAL ODC 5037.142.60L73 87,1%
ODCC DESPESAS DE CAPITAL 707.548.265,19 12,3%
SOMA 5.744.690.926,92 10,0%

Fonte: Siga Brasil. Elaborado pelo autor.
Nota: Valores corrigidos pelo IPCA, preços de dezembro de 2014. *OUTROS: soma dos elementos de despesa -
67, 08, 48, 35, 04, 91, 31, 41, 59 e 01. **OUTROS: soma dos elementos de despesa - 39, 47, 62 e 92.

As despesas executadas no grupo de ODC e Capital ocorreram em atendimento às

necessidades operacionais da Universidade. O aumento real verificado é condizente com as

atividades previstas no plano de metas e que foram executadas através do REUNI.
a

O gasto do grupo Investimentos está dividido, principalmente, em despesas destinadas
à realização de obras e reformas e à aquisição de equipamentos e materiais permanentes. O
montante total gasto com obras e reformas durante todo o período foi de 357,69 milhões.
Quanto à aquisição de equipamentos e materiais permanentes o total no período foi de 311,58
milhões.

O APÊNDICE A relaciona os gastos realizados com obras e reformas durante a
execução do REUNI. O montante total gasto com obras e reformas durante o REUNI na UnB,
em valores nominais, foi de R$ 91.466.834,63.

No ano de 2008 as obras de maior valor foram a construção do prédio do campus do
Gama e parte do Instituto de Ciências Biológicas no campus Darcy Ribeiro. Em 2009 as
principais obras foram à construção dos Departamentos de Ciência da Computação e
Estatística, Bloco de Sala de Aulas Norte, Unidade de Ensino e Docência no Gama e o Bloco
de Salas de Aula Eudoro de Souza (BA ES). Durante o ano de 2010 os maiores investimentos
foram gastos na construção do Instituto de Relações Intemacionais e Política Externa
(IREL/IPOL), Bloco de Salas de Aula Sul (BSA) e módulos de serviço. Em 2011 destacaram-
se as obras de construção do Prédio do Instituto de Ciências Sociais (ICS), 22 etapa do BSA,
reformas dos banheiros da BCE e de Anfiteatros do ICC. O ano de 2012 foi basicamente de
termos aditivos para complementação de obras e reformas já iniciadas.

No âmbito da infraestrutura, as obras realizadas não acompanharam o crescimento
acadêmico da Universidade, destaca-se que alguns prédios foram acabados e entregues, mas
parte das obras previstas não foi concluída, restando um conjunto de edificações a serem
finalizadas sem que haja o orçamento correspondente para seu financiamento.

As Instalações do campus da Faculdade de Ceilândia (FCE) são novas, mas a estrutura
já não é suficiente para a quantidade de alunos, a Faculdade utiliza o espaço do Centro de
Ensino Médio nº 4, que foi cedido através de parceria entre o Governo do Distrito Federal
(GDF) ea UnB (DFTV, 2015).

A outra parte dos recursos de investimento oriundos do REUNI foi utilizada para
aquisição de equipamentos e materiais permanentes em atendimento às necessidades da
Universidade, seus Institutos e Faculdades. O critério adotado para aquisição de equipamento
foi de R$ 5.000,00 por vaga nova aberta.

Os equipamentos e materiais permanentes que compõem a demanda das unidades
acadêmicas constituem-se de itens como: mobiliário em geral - mesas, cadeiras, armários,

arquivos; bens de informática - estabilizadores, impressoras, microcomputadores, monitores,
38

nobreaks, notebooks, projetores, scanners, processadores; materiais e equipamentos de
laboratório; utensílios domésticos - condicionadores de ar, refrigeradores, televisores, fax.

O Apêndice B relaciona os equipamentos e materiais permanentes adquiridos durante
o período do programa REUNI na UnB. O total gasto com equipamentos e materiais
permanentes, em valores nominais, foi de R$ 27.923.617,69.

Enfim, é possível verificar que a partir de 2009 os créditos orçamentários da UnB
foram fortalecidos com advento do programa REUNI, entretanto os recursos do Tesouro não
são suficientes para custear o atendimento de necessidades básicas da Instituição. A
quantidade de obras executadas e financiadas pelo REUNI preocupa, em função de não ter
recursos suficientes para manter tais edificações e prover despesas básicas necessárias para
atendimento à sua atividade fim, tais como, água e esgoto, energia elétrica, telefonia, limpeza,
vigilância e segurança, e das instalações (TEIXEIRA, 2013).
39

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O trabalho teve como objetivo evidenciar o comportamento dos gastos da UnB após a
sua entrada no Programa REUNI. Buscou-se destacar as variações das despesas orçamentárias
executadas pela UnB, no período de 2004 a 2014, confrontando-as com o número de alunos
matriculados, analisar o comportamento dos gastos com pessoal antes e após a implantação do
Programa na UnB e fazer exposição dos principais gastos com a ampliação e manutenção da
infraestrutura instalada.

Em termos gerais, verificou-se um crescimento substancial no total de despesas da
UnB, sendo que as despesas que mais contribuíram para esse comportamento foram às
relacionadas à pessoal, seguidas pelas outras despesas correntes e com menor
representatividade as despesas de capital. O comportamento das despesas de capital justifica-
se pelo fato de estar relacionadas a projetos que possuem maturação e duração limitada. Outro
aspecto observado foi a redução do gasto unitário anual por aluno, o que sugere um melhor
aproveitamento da estrutura física e de recursos humanos após a implantação do REUNI.

A Universidade de Brasília possui a especificidade de deter o CEBRASPE,
denominado CESPE. Uma parte significativa das receitas próprias da UnB é proveniente do
CESPE, que tem como meio de arrecadação a realização de concursos públicos, processos de
seleção, exames e avaliações.

No tocante aos gastos com pessoal, verifica-se que o aumento do montante gasto ao
longo do tempo foi maior que o acréscimo de efetivo. O que sinaliza a existência de ganho
real em termos salariais, mesmo que esses sejam decorrente de melhoria na qualificação
profissional.

Apesar disso, pode-se concluir que o REUNI, de fato, ampliou o acesso à educação
superior, sem que isso resultasse em aumento proporcional dos gastos. Pois, após a
implantação desse Programa, houve um aumento de 47% no número de alunos matriculados,
enquanto que, em termos gerais, as despesas cresceram apenas 28% no mesmo período.

Cabe destacar que em relação aos gastos com manutenção e ampliação da capacidade
instalada, o montante total executado com obras e reformas durante todo o período de estudo
foi de 357,69 milhões, e para a aquisição de equipamentos e materiais permanentes o total foi
de 311,58 milhões. A pesar desses investimentos, realizados de forma pontual e concentrados,
principalmente, nos anos de 2009 e 2010, os gastos com o funcionamento da Universidade
vêm decrescendo substancialmente quando comparados com a quantidade de alunos
40

matriculados. Assim sendo, se por um lado isso pode denotar um melhor aproveitamento dos
meios existentes, também é preciso verificar até que ponto isso não terá reflexos na qualidade
do ensino. Pois, é necessário também se verificar as condições das instalações e a qualidade
dos serviços que estão sendo oferecidos.

Em função disso, sugere-se como trabalhos futuros, avaliar essa questão da ampliação
do número de vagas em relação à qualidade do ensino. Bem como, a ampliação do escopo
deste trabalho para as demais IFES, e, ainda, o desenvolvimento de abordagens para constatar
sobre os critérios estabelecidos para a avaliação do Programa REUNI.
41

REFERÊNCIAS

BEUREN, Ilse Maria et al (Org.). Como Elaborar Trabalhos M onográficos em
Contabilidade: Teoria e Prática. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2006.

BRASIL. Lei nº 3.998, de 15 de dezembro de 1961. Autoriza o Poder Executivo a instituir a
Fundação Universidade de Brasília, e dá outras providências. Diário Oficial da União.
Brasília, DF, 23 dez. 1961. Disponível em: < http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-
1969/lei-3998-15-dezembro-1961-376850-publicacaooriginal-1-pl.html>. A cesso em: 07 jul.
2015.

o Lei nº4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas Gerais de Direito Financeiro
para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios
e do Distrito Federal. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 23 jan. 1964. Disponível em:
<http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L4320.htm>. A cesso em: 22 jun. 2015.

area . Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
Brasília, DF, 05 out. 1988. Disponível em:

<http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/constituicao/constituicaocompilado.htm>. A cesso em:
15 jun. 2015.

O . Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 23 dez. 1996. Seção 1, p. 27833.
Disponível em: <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1996/lei-9394-20-dezembro-1996-

362578-normaatualizada-pl.html>. A cesso em: 15 jun. 2015.

o . Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007. Institui o Programa de A poio a Planos de
Reestruturação e Expansão das Universidades Federais - REUNI. Diário Oficial União.
Brasília, DF, 24 abr. 2007a. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-
2010/2007/decreto/d6096.htm>. A cesso em: 15 jun. 2015.

O . Decreto Nº 8.078, de 19 de agosto de 2013. Qualifica como Organização Social o
Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos - Cebraspe..
Diário Oficial União. Brasília, DF, 20 ago. 2013. Disponível em:

<http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2007/decreto/d6096.htm>. A cesso em:
07 jul. 2015.

o . Ministério da Educação. Secretaria de Educação Superior. Reestruturação e
Expansão das Universidades Federais: Diretrizes Gerais. Brasília: MEC, 2007b. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/diretrizesreuni.pdf>. A cesso em: 15 jun.
2015.

O . Ministério da Educação. Secretaria de Educação Superior. Análise sobre a
Expansão das Universidades Federais 2003 a 2012. Brasília: MEC, 2012a. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com docman&task=doc download&gid=12386
&Itemid=>. A cesso em: 15 jun. 2015.

o . Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Conselho
Nacional de Educação do Ministério da Educação. Desafios e perspectivas da educação
42

superior brasileira para a próxima década 2011 - 2020. Brasília: UNESCO, 2012b.
Disponível em: <http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002189/218964POR .pdf>. A cesso
em: 16 jun. 2015.

TV Globo DF. Campus da UnB em Ceilândia está pequeno. Brasília: DETV, 2015. Son.,
color. Disponível em: <http://fce.unb.br/noticias/259-campus-unh-globo-22-05-2015>.
Acesso em: 22 jun. 2015.

CASTRO, Domingos Poubel de. Auditoria, Contabilidade e Controle Interno no Setor
Público. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2013. Cap. 8. p. 568-574.

CHAUI, Marilena. A universidade pública sob nova perspectiva. Rev. Bras. Educ, [s.1.], n.
24, p.5-15, set. 2003. Fap-UNIFESP (SciELO). DOI: 10.1590/s1413-24782003000300002.

IUDÍCIBUS, Sérgio de. Teoria da Contabilidade. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2000.

MELO, Lívia Veleda de Sousa e. Democarização do acesso à educação superior e pública
no Distrito Federal - Universidade de Brasília/Faculdade UnB Planaltina. 178 f.
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Educação, Universidade de Brasília, Brasília,
2009.

OLIVEIRA, Heverson Cid. Gastos Públicos Federais x Ensino Superior x Expansão Da
Universidade De Brasília — Unb. 68 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Economia,
Universidade de Brasília, Brasília, 2013.

PADOVEZE, Clóvis Luis. Contabilidade gerencial e sistema de informação. In: PADOVEZE,
Clóvis Luis. C onatbilidade Gerencial: Um enfoque em sistema de informação contábil. 7.
ed. São Paulo: Atlas, 2010. Cap. 1. p. 47-49.

PEDERIVA, João Henrique. Accountability no Setor Público. Contabilidade, G estão e
Governança, [s.i.], v. 1, n. 2, p.98-116, jun. 1998. Disponível em: <http://www.cgg-
amg.unb.br/index.php/contabil/article/view/108>. A cesso em: 22 jun. 2015.

SANTOS, Antonio Carlos dos. Gastos Públicos no Brasil: evidenciação da dinâmica dos
gastos correntes federais no período de 1995 a 2006. 139 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de
Mestrado em Ciências Contábeis, Universidade de Brasília, Universidade Federal da Paraíba,
Universidade Federal de Pemambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
Programa Multiinstitucional e Inter-regional de Pós-graduação em Ciências Contábeis,
Brasília, 2008.

SILVA, Romildo Araújo da. Evolução e Dinâmica dos Gastos do Governo Federal
Brasileiro no Período 1995-2005. 2007. 93 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado
em Ciências Contábeis, Universidade de Brasília, Universidade Federal da Paraíba,
Universidade Federal de Pernambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
Programa Multiinstitucional e Inter-regional de Pós-graduação em Ciências Contábeis,
Brasília, 2007.

TEIXEIRA, Marta Emília. O Impacto Do Reuni Sobre A Gestão A dministrativa E
Financeira Da Universidade De Brasília. 81 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado
em Economia, Universidade de Brasília, Brasília, 2013.
43

VELLOSO, Jacques; MA RQUES, Paulo Marcello F.. Recursos próprios da UNB, o
financiamento das IFES e a reforma da educação superior. Educ. Soc., [s.1.], v. 26, n. 91,
p.655-680, 2005. Fap-UNIFESP (SciELO). DOI: 10.1590/s0101-73302005000200018.
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext& pid=S0101-
73302005000200018&Ing=en&nrm=iso>. A cesso em: 21 jun. 2015.

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA — UnB. Decanato de Ensino de Graduação. Anuário
Estatístico 2014: 2009-2013. Brasília: UnB, 2014a. Disponível em: <
http://www.dpo.unb.br/documentos/anuario/A nuario 2014.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2015.

o . Decanato de Ensino de Graduação. Documento aprovado na Da 3392, Reunião Do
Conselho Universitário. Brasília: UnB, 2008. Disponível em:

<http://www .unb.br/administracao/decanatos/deg/downloads/reuni/doc reuni novo.pdf>.
Acesso em: 22 jun. 2015.

O . Decanato de Ensino de Graduação. Comissão Permanente do Reuni. 1º Relatório
Semestral do Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais na
Universidade de BRASILIA: período de setembro de 2008 a abril de 2009. Brasília: UnB,
2009. Disponivel em: <

http://www .unb.br/administracao/decanatos/deg/downloads/reuni/Relatorio.pdf >. A cesso em:
22 jun. 2015.

O . Decanato de Ensino de Graduação. Comissão Permanente do Reuni. 8º Relatório de
Atividades da Comissão Permanente do R euni de 2012: Período de Julho a Dezembro..
Brasília: UnB, 2013a. Disponível em: <

http://www .unb.br/administracao/decanatos/deg/downloads/relatorio reuni/8relatorio/8relator
io.pdf >. Acesso em: 22 jun. 2015.

o . Decanato de Planejamento e Orçamento. Relatório de Gestão do exercício de 2014.
Brasília: UnB, 2015. Disponível em: <
http://www.dpo.unb.br/documentos/Relatorio Gestao 2014.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2015.

o . Decanato de Planejamento e Orçamento. Relatório de Gestão do exercício de 2012.
Brasília: UnB, 2013b. Disponível em: <

http://www.dpo.unb.br/documentos/Gestao 2012/Relatorio% 20Gestao%202012.pdf>. A cesso
em: 22 jun. 2015.

o . Decanato de Planejamento e Orçamento. Relatório de Gestão do exercício de 2008.
Brasília: UnB, 2009. Disponível em:

<http://www.dpo.unb.br/documentos/Gestao 2008/Relatorio de Gestao%202008.pdf>.
Acesso em: 22 jun. 2015.

o . Decanato de Ensino de Graduação. Diretoria Técnica de Graduação. Guia do
calouro 2º 2004. Brasília: UnB, 2014b. Disponível em: <

http://www .unb.br/administracao/decanatos/deg/downloads/index/guia calouro 2 2014.pdf>.
Acesso em: 22 jun. 2015.
APÊNDICES
APÊNDICE A - Despesas de Capital da UnB - Obras e Reformas REUNI
Investimento - Obras e Reformas

 

 

Reforma do Módulo 18 - antes ocupado pelo CESPE 467.022,20

Construção de parte do Instituto de Ciências Biológicas 3.513.647,69

 

 
 

Bloco de Salas de Aula Eudoro de Souza (BAES) 2.142.515,74

Confecção de maquete para edifício BAES 7.200,00

FAU - mezanino 235.182,80

Reforma Anfiteatros 2, 5, 6, 15, 16 e 19 ICC (cadeiras) 945.811,08

Reforma das escadas da BCE 32.507,61

Reforma laboratórios FS 14.000,00

Reforma Salas de Aula ICC 667.240,47

 

Serviços de Topografia 14.200,00

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Unidade de Ensino e Docência - GAMA 6.955.541,34

Relatório Técnico Ambiental - Gama 94.489,00

Blocos de Salas de Aula Sul 3.848.949,04

Termo Aditivo CIC/EST 20.648,01

IPOL/IREL 7.725.701,03

Reformas dos Anfiteatros 3, 8, 13e 18 ICC 761.310,81

PRC - material para reforma 17.407,65
46

Recuperação da Praça Maior (pavimentação) 2.955.678,77

Topografia - Casa do Estudante 14.850,00

 

Módulos de Serviço e Apoio Comunitário - Gama 1.689.000,00

 
 
 
 

Engenharia Elétrica 40.400,00

 

CEPLAN - Termo Aditivo 72.252,58

CAEP-— 12etapa 1.623.460,29

CEPLAN - Nota complementar 71.596,88

Obra Campus Ceilândia 571.061,10

Faculdade de Tecnologia - Ampliação Bloco E 230.896,00

Projeto de acústica — auditórios FS 14.300,00

Reforma dos Anfiteatros 04, 10, 11 e 17 ICC 1.251.854,33

Instituto de Letras 1.913.976,88

 

 
 

BSA - SUL - 2º Termo Aditivo 206.815,33

BSA - SUL - Climatização auditório e laboratórios 764.477,64

Galpões Fazenda À gua Limpa - Termo A ditivo 291.281,84

UEA - FGA - Serviços extracontratuais 107.063,44

Reforma Instituto de Letras - Serviços Adicionais 111.899,67

 
47

APÊNDICE B - Despesas de C apital - Equipamentos e Materiais Permanentes REUNI

 

Equipamentos e Materiais Permanentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2008 Executado (R$)
Equipamentos de Informática 1.076.091,25
Aquisição de veículos 1.887.736,10
Subtotal 2.963.827,35
2009 Executado (R$)
Aparelhos de Medição e Orientação 146.619,38
Aparelhos e Equipamentos de Comunicação 2.469,00
Aparelhos e Equipamentos Utensílios Médicos,

Laboratórios e Hospitalares 1.429.591,07
Aparelhos e Utensílios Domésticos 275.682,86
Coleções e Materiais Bibliográficos 724.082,97
Equipamento de Proteção, Segurança e Socorro 113.040,00
Instrumentos Musicais e Artísticos 66.556,11
Máquinas e Equipamentos Energéticos 235.471,00
Máquinas e Equipamentos Gráficos 84.010,00
Equipamentos para Á udio, Vídeo e Foto 581.402,50
Máquinas, Utensílios e Equipamentos Diversos 4.136,94
Equipamentos de Processamento de Dados 4.642.076,61
Máquinas, Instalações e Utensílios de Escritório 5.844,13
Máquinas, Ferramentas e Utensílios de Oficina 1.034,50
Mobiliário em Geral 3.288.843,46
Subtotal 11.600.860,53
2010 Executado (R$)
Equipamentos de Informática 1.035.956,48
Mobiliário 1.669.192,59
Utensílios Domésticos 121.730,98
Audiovisual 75.958,57
Laboratório 1.156.833,60
Veículos automotivos 1.379.298,23
Subtotal 5.438.970,45
2011 Executado (R$)
Equipamentos de Informática 2.701.441,91
Mobiliário 615.920,16
Laboratório 1.593.954,51
Audiovisual 1.014,00
Livros 10.886,27
48

Equipamentos de Informática 993.999,60

Laboratório 159.933,96

Subtotal 2.996.742,51

 
