<P
“a

UNILEGIS

 

SENADO FEDERAL
UNIVERSIDADE DO LEGISLATIVO BRASILEIRO
UNILEGIS

FERNANDO LUCAS PINTO

Regionalização do Orçamento da União:

Planejamento e Controle da Ação Governamental

BRASÍLIA-DF
2008
DS
“a
UNLEGIS

FERNANDO LUCAS PINTO

Regionalização do Orçamento da União:

Planejamento e Controle da Ação Governamental

Trabalho final apresentado para aprovação no
curso de pós-graduação latu sensu em Direito
Legislativo realizado pela Universidade do
Legislativo Brasileiro e pela Universidade
Federal do Mato Grosso do Sul como
requisito para obtenção do título de
especialista em Direito Legislativo.

Orientador: Mestre ] cão Henrique P ederiva

Brasília-DF
2008
Reprodução parcial permitida desde que citada a fonte.

FICHA CATALOGRÁFICA

 

PINTO, Fernando Lucas.

Regionalização do Orçamento da União: Planejamento
e Controle da Ação Governamental / Fernando Lucas
Pinto. - Brasília, 2008.

67 f.

Trabalho de conclusão, curso de pós-graduação latu
sensu do UNILEGIS. Curso de Direito Legislativo.

1. Direito Financeiro 3. Orçamento da União 3.
Orçamento Regionalizado. 4. Anteprojeto de lei - 1. Título.

 

 

 
Regionalização do Orçamento da União:

Planejamento e Controle da Ação Governamental

Trabalho de Conclusão do Curso de Especialização em Direito
Legislativo pela Universidade do Legislativo Brasileiro no 2º
semestre de 2008.

Fernando Lucas Pinto

Banca Examinadora:

Prof. Mestre ] oão Henrique P ederiva

Prof. Doutor Lucio Remuzat Rennó J unior

Brasília, 03 de dezembro de 2008.
Dedico aos meus pais que, com muita
dificuldade e esforço, conseguiram me
proporcionar uma formação sólida para
que meu pudesse chegar onde me
encontro hoje.
Agradeço a Deus, que me iluminou para
elaboração desse trabalho; a minha
companheira, amiga e esposa, Claudia
Pompeu, pela sua compreensão; ao meu
orientador, Prof. Mestre João Henrique
Pederiva pela dedicação e paciência; aos
professores colaboradores do UNILEGIS e
aos meus amigos e colegas da
Consultoria de Orçamentos do Senado
Federal, em especial, ao Leonei Gomes
de Oliveira.
“Embora ninguém possa voltar atrás e
fazer um novo começo, qualquer um
pode começar agora e fazer um novo
fim”.

Chico Xavier (Francisco Cândido Xavier)
(1910 - 2002).

“O tempo não tem fim e muito menos
começo, mas conhece todos os
endereços".

Carla Pompeu (1961 - 2008)
RESUMO

Esta pesquisa estuda a regionalização do orçamento da União de 2001 a
2008 e estabelece o grau de discricionariedade das dotações orçamentárias
consignadas, sem indicação prévia da localidade beneficiada pela ação
governamental.

O estudo cria o Índice de Regionalização da Despesa (IRD), instrumento que
quantifica percentualmente a regionalização, na busca de meios para que as
despesas fixadas no orçamento Federal obedeçam a um planejamento prévio, para
diminuir a discricionariedade dos gestores orçamentários e aumentar a atuação do
Poder Legislativo nas definições das localidades onde o dispêndio público ocorrerá.

Verifica-se a distribuição das emendas parlamentares por região, os
benefícios da regionalização, a correlação entre a regionalização e execução
orçamentária das programações do orçamento da União.

Além disso, apresentar a importância SIGA Brasil, portal do Senado Federal,
dedicado ao orçamento público, focado na transparência, publicidade e
acessibilidade, escolhido como a principal ferramenta de pesquisa, por
disponibilizar a qualquer pessoa, usuário, via internet, o acesso ao orçamento da
União, e assim, analisar, de uma forma confiável e rápida a alocação das verbas
públicas.

A adoção do IRD mínimo, por projeto de lei ou emenda à Lei de Diretrizes
Orçamentária (LDO), para a aceitação da proposta orçamentária enviada ao
Congresso Nacional, como uma alternativa de aperfeiçoamento para alocação dos
gastos da União publicados, aumenta o planejamento e facilita o controle da ação
governamental, ao divulgar onde a programação pretende incidir.

Palavra-chaves: Direito Financeiro, Regionalização, Orçamento público.
LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Tabelas
Tabela 1 - Série histórica de 2001 a 2008 dos valores dos autógrafos por Região 44
Tabela 2 - Série histórica de 2001 a 2008 dos percentuais dos autógrafos por Região 45

Tabela 3 - Série histórica de 2001 a 2008 do Índice de Regionalização da Despesa no PLOA 47

Tabela 4 - Distribuição das Emendas por Região e Tipo de Autor no PLOA 2007 50
Tabela 5 - Valores orçamentários e financeiros de 2007 por UF das Unidades Gestoras 52
Tabela 6 - Índice de Regionalização da Despesa do PLOA 2008 por Esfera e GND 54
Tabela 7 - Índice de Regionalização da Despesa do PLOA 2008 por Setor 54
Tabela 8 - LOA 2007 - Execução por Setor Orçamentário 55

Tabela 9 - LOA 2007 - Execução dos Programas e Ações da LDO 2007 - Prioridades e Metas 58

Gráficos

 

Gráfico 1 - Representação percentual da série histórica dos valores da Tabela 2...

Gráfico 2 - LOA 2007 - Execução por Setor Orçamentário..........asesenaeseseanaesesenensesereranseses 56
Gráfico 3 - LOA 2007 - Programação do Anexo | - Prioridades e Metas da LDO 2007 .............. 59
Figuras
Figura 1 - Tela principal do Portal de Trabalho de pesquisas do SIGA Brasil... 38

 

Figura 2 - Tela da consulta / documento corporativo ....

Figura 3 - Representação gráfica do universo “LOA 2008 - Despesa Elaboração” com alguns
objetos e filtros escolhidos da janela dos dados ........esesensassessesentereesersereesorsanteraesensereesansantesa 40
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

CONORF- Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal
CMPOF - Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização
CPMI- Comissão Parlamentar Mista de Inquérito

CPMF - Contribuição Provisória de Movimentação Financeira

IMRD - Índice Médio de Regionalização da Despesa

IRD - Índice de Regionalização da Despesa

LOA - Lei Orçamentária Anual

LRF - Lei de Responsabilidade Fiscal

MPO - Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão

PLOA - Projeto de Lei Orçamentária Anual

PL - Projeto de Lei

SELOR - Sistema de Elaboração Orçamentária do Legislativo

SIAFI - Sistema de Acompanhamento Financeiro

SIDOR - Sistema Integrado de Dados Orçamentários do governo federal
Sumário

T INTRODUÇÃO canossanmaniseosssaneacasmonamcoransarerannnasaasennncareremmnaamenssscnans 13
1.1 Questão, Objetivos e Hipóteses de Pesquisa... cerererasarerararerasas 15
1.2 Justificação e Contexto ...........sccscrrersererserseserserenrenserease nte serras cerensarsasense sea sentara 16
1.2.1 Orçamento Público .............ccceserrerereererereererercerereasererenserenseresensereasare sense res sasereasans 17
Debimi OÊÃOÃr 17
1.2.1.2 Natureza )undica, usasse aaçasasae nas aaa Sa 20
1,2:1.3: Contexto HiSLÓNICO sasaassncanna usar eua as 20

1.2.2 Participação popular no processo orçamentário e a regionalização ................. 22
1.2.3 Accountability, a descentralização e a regionalização .............essesseessensenseensensoss 23
1.2.4 SIGA Brasil - Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos................ 24
1.2.5 Lei Orçamentária Anual (LOA) ..........ccsereererereerererrerersererenserensareseaserereasereaseros 25

 

1.2.5.1 Estrutura e Classificação Orçamentária da Despesa.
1.2.5.1.1 Classificação por Esfera Orçamentária
1.2.5.1.2 Classificação Institucional

 
 

1.2.5.1.3 Classificação Funcional da Despesa .............ieeeeeeeeeereeeeeereeeeeeertetena 28
1.2.5.1.4 Programa............ ir eererereeererererereaereaereere aorta rea tereerereerereerereererserersenertanes 28
1.2.5.1.5 Ação

 

 

1.2.5.1.6 Subtítulo (Localizador de gasto)...
1.3 Estrutura do Trabalho «css smmesescerriissmaca cumes ceriiinsrsecas sir anensvasniaiãs 30
2 METODOLOGIA... eoeereessnessesasssesaos eoeereessnessesasssesaos eoeereessnessesasssesaos 32

 

2.1 Procedimento da Produção Científica

2.2 Distribuição das verbas públicas ...........ccsecsesreereerterrerrerterserserserserserser street 33
2.2.1 Distribuição das verbas públicas por região .............ieeeseeeeeaereereerterererraes 33
2.2.2 Distribuição das verbas públicas pelas unidades da Federação.................iesmeses 35

2.3 Índice de Regionalização por dentro da estrutura e classificação orçamentária

da despesa... crsaserasaserasareeasasa crsaserasaserasareeasasa crsaserasaserasareeasasa crsaserasaserasareeasasa 30

2.4 SIGA Brasil - Técnica de Pesquisa............csessessesserserseaseassarearearearsersersersenso 36
3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS .....cisesersesesrseas 42

3.1 Regionalização do orçamento da União ............ssecsesemsersereasersererserenrensareasenso 43
3.2 Regionalização da LOA 2007 e do PLOA 2008.................csssessesersesemesersasea 53
3.3 Regionalização das Prioridades e Metas da LDO 2007...............ssesessessseso 56
3.4 Limitações e Desafios..........ccsessessssessesersescasensasense so sersescuscrs ass ass ss sata sas cas ans assadd 60
CONCLUSÃO: «ssanamasaniananaananasaranan nana cnc 62
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS... srta reesmerrerets 65
APÊNDIGE. ereemenaninom sosisenmeemeninem corsa eneromi nc caneco caes 69
13

1 INTRODUÇÃO

O orçamento público da União possui uma multiplicidade de aspectos, como o
político, o contábil, o administrativo, o jurídico, o financeiro e o econômico entre
outros, e por isso tem sido objeto de muitos conceitos. Todos eles têm algo em
comum: a declaração da prévia estimativa da receita e fixação da despesa.

O planejamento é uma constância nesses aspectos. Partindo desse princípio,
o presente estudo, portanto, aborda o processo de estruturação das Finanças
Públicas, as normas, os conceitos, as definições e a classificação funcional da
despesa no âmbito da elaboração e da execução orçamentária da despesa. Os
poderes Executivo e Legislativo com a finalidade de determinar se o Projeto de Lei
Orçamentária Anual (PLOA) e a Lei Orçamentária Anual (LOA) prevêem a
regionalização da despesa, conforme estabelecido no artigo 39, Ill e artigo 165,8 7º
da Constituição Federal.

Convém esclarecer que a Constituição Federal prevê a elaboração de Lei
Orçamentária Anual por todos os entes da Federação (União, Estados, Municípios e
Distrito Federal), mas a proposta dessa tese restringe-se à análise do nível de
regionalização do Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) e da Lei Orçamentária
Anual da União (LOA), do ano de 2001 a 2008, especialmente a do ano de 2008.

Os métodos empregados nesta pesquisa, sobre a regionalização do Projeto
de Lei Orçamentária Anual (PLOA) e da Lei Orçamentária Anual (LOA) nortearam-se
pelos princípios da máxima transparência, eficiência e efetividade das informações
geradas no portal do SIGA Brasil !, apresentadas em tabelas e gráficos, sendo
assim, possível determinar o Índice de Regionalização da Despesa (IRD) de 2001 a
2008.

1 O portal SIGA Brasil do Senado Federal, dedicado ao orçamento público, é um instrumento de
transparência orçamentária, suporte para elaboração legislativa, formulação de políticas públicas e
realização de pesquisas acadêmicas que, e continuarão crescendo à medida que o SIGA Brasil
incorpore novas bases de dados.

A propósito, esse portal de pesquisas foi o escolhido como a principal ferramenta de pesquisa, por
disponibilizar a qualquer pessoa, usuário, via internet, o acesso às bases de dados Orçamentárias da
União, e no futuro também, dos Estados, e assim, analisar, de uma forma confiável e rápida a
alocação das verbas públicas.

Além disso, os usuários podem, por intermédio do portal, criar e armazenar suas próprias consultas,
bem como usar consultas pré-elaboradas, tratadas de documentos corporativos, disponibilizadas pela
Consultoria de Orçamentos do Senado Federal. <http://www.senado.gov.brísiga
14

Z

A regionalização é a localização física dos gastos públicos, na forma das
ações de governo, segundo os respectivos projetos, atividades ou operações
especiais. Veremos que, tradicionalmente, a regionalização que é divulgada, através
do PLOA e da LOA, é muito baixa, o que dificulta o controle prévio das despesas,
reduz a transparência, atesta o acanhado planejamento e aumenta a
discricionariedade, produzindo o baixo interesse da comunidade pelas questões
orçamentárias.

O método empregado para determinação do Índice de Regionalização da
Despesa (IRD) é o descrito na estrutura e classificação orçamentária da receita e da
despesa, definida na Lei nº. 4.320, de 17 de março de 1964, que instituiu as normas
gerais de direito financeiro, e pela classificação funcional da despesa instituída pela
“Portaria nº. 42, de 14 de abril de 1999, do então Ministério do Orçamento e Gestão”,
e pelo Manual Técnico do Orçamento (MTO).

O IRD que foi determinado, avaliou os recursos alocados no PLOA e na LOA
por unidade da Federação (UF), implementados por meio do sistema da
classificação funcional da despesa, no detalhamento do subtítulo.

O subtítulo é utilizado para especificar a localização física da ação e agregar
as metas físicas, de forma regionalizada, segundo os respectivos projetos,
atividades ou operações especiais.

A localização do gasto poderá ser de abrangência nacional, de natureza
genérica, (NA - código do subtítulo 0001), no exterior (EX - código do subtítulo
0002), por Região, por Estado ou Município, baseados no padrão do IBGE, ou,
excepcionalmente, por um critério específico, quando necessário. É vedada na
especificação do subtítulo referência a mais de uma localidade, área geográfica ou
beneficiário.

Outro método, abordado neste estudo, para determinar a regionalização da
despesa, é baseado na classificação institucional, isto é, o registro dos gastos
realizados por uma determinada unidade orçamentária no estado onde se localiza.
Esse critério pode parecer, à primeira vista, mais satisfatório para a distribuição por
UF, por não ter localização genérica regional ou nacional, mas há também,
concentração de despesa na UF Distrito Federal, DF.
15

A classificação institucional, além de não ser mais eficaz, pode não refletir o
montante transferido pelo governo federal aos estados, e quando combinado com o
critério da classificação funcional da despesa, ocorrer a dupla contagem. Mais
adiante, confrontaremos os dois métodos quanto à regionalização das dotações
orçamentárias.

1.1 Questão, Objetivos e Hipóteses de Pesquisa

Giacomoni (2003) questiona a precariedade da regionalização dos
orçamentos federal, quanto à esfera Fiscal, da Seguridade Social e do Investimento,
e aponta para a evidente carência de regulamentação da matéria, inclusive no que
tange a sua aplicabilidade por parte dos demais entes federativos.

Diante dessa questão e da experiência empírica do autor da monografia com
o PLOA e com a LOA, na constatação da baixa vinculação da despesa à localidade,
surgiu a proposta de uma monografia que levantasse a questão cientificamente e
numericamente para propor uma solução através de emenda à Lei de Diretrizes
Orçamentária (LDO), ou de um projeto de lei, de fácil implementação, sem a
necessidade de reforma constitucional.

Deste modo, surge como questão de pesquisa determinar se o disposto nos
artigos 3º, II e 165,8 7Ê da Constituição Federal são contemplados no orçamento
da União.

Da análise do PLOA e da LOA com o enfoque na localidade do gasto público
nominalmente identificado no Projeto e na Lei Orçamentária, elaboraram-se as
hipóteses de pesquisa:

2 Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:

[...] Ill - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais; [...]

* Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:

[..] 8 7º - Os orçamentos previstos no 8 52, | e Il, deste artigo, compatibilizados com o plano
plurianual, terão entre suas funções a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo critério
populacional.

[..]
16

As despesas descritas e publicadas no PLOA e na LOA de 2001 a 2008 são
regionalizadas?

1. Qual o grau ou o Índice de Regionalização da Despesa (IRD)
descrito no PLOA e na LOA de 2001 a 2008?

2. Qualo grau de discricionariedade da LOA? Alto, médio ou baixo?

O primeiro objetivo deste trabalho é então, analisar o planejamento do Projeto
de Lei Orçamentária Anual (PLOA) e a Lei Orçamentária Anual (LOA) quanto à
localidade do gasto público, do federalismo brasileiro e às desigualdades regionais
no país, com base nos dados orçamentários por regiões, unidades federativas e
determinar a capacidade de o PLOA e a LOA identificar em onde estão sendo
aplicados os recursos públicos da União.

O segundo objetivo da monografia é sugerir alternativas de aperfeiçoamento
para alocação dos gastos da União publicados, na grande maioria sem especificar
onde a despesas se dará. Para tal, foi proposto o Índice de Regionalização da
Despesa (IRD) ano a ano, deste de 2001, para aferir o grau de vinculação anual dos

gastos da União à região geográfica, ou ao Estado, ou ao município, onde a
despesa efetivamente ocorrerá.

Z

Por fim, o objetivo é apresentar uma ferramenta democrática que dá
transparência ao processo de alocação e regulamentação da despesa, uma
municipalização, e assim, compatibilizar a participação individual e a participação
coletiva, estabelecer, as prioridades na aplicação dos recursos da região e
possibilitar o exercício da cidadania ativa.

1.2 ) ustificação e Contexto

Por possuir uma multiplicidade de aspectos, como o político, o contábil, o
administrativo, o jurídico, o financeiro e o econômico, entre outros, o orçamento
público tem sido objeto de muitos conceitos. Apresentamos a seguir a visão,
segundo alguns autores, sobre o conceito, a natureza jurídica e o contexto histórico
do orçamento público no Brasil.
17

1.2.1 Orçamento Público

Segundo Baleeiro (2000), a atividade financeira do Estado Brasileiro, nos
anos 90, enfrentou grandes desafios. A falta de recursos gerou grave crise fiscal,
devido à má administração e do pífio planejamento dos gastos governamentais. A
elevada inflação das décadas de 80 e 90 dificultava o planejamento e o diagnóstico
de onde e como aplicar os recursos governamentais, o que acarretou na baixa
eficiência dos programas existentes na LOA.

Baleeiro (2000) ainda esclarece, que normalmente, os governantes realizam
despesas desnecessárias, sem satisfazer as necessidade públicas; gastam mais do
que podem, contraem dívidas e geralmente a amortização da dívida é tão lenta que
transpassa vários governos.

Esse quadro gerou uma situação caótica das finanças públicas brasileira
limitando o reconhecimento das verdadeiras necessidades da população e o baixo
investimento da LOA em obras de infra-estrutura.

1.2.1.1 Conceitos

A palavra orçamento é de origem italiana: "orzare", que significa fazer cálculos
ou estimar. (WIKIPÉDIA, 2008)

A finalidade do orçamento segundo Celso Bastos (1992)

[...] é de se tornar um instrumento de exercício da democracia pelo qual os
particulares exercem o direito, por intermédio de seus mandatários, de só
verem efetivadas as despesas e permitidas as arrecadações tributárias que
estiverem autorizadas na lei orçamentária.

O citado autor conclui que

[...] o orçamento é, portanto, uma peça jurídica, visto que aprovado pelo
legislativo para vigorar como lei cujo objeto disponha sobre a atividade
financeira do Estado, quer do ponto de vista das receitas, quer das
despesas. O seu objeto, portanto, é financeiro.

Para Pires (1999) o orçamento pode ser definido como:

[...] um conjunto organizado de informações financeiras em que se estima a
receita e se prevêem as despesas de uma unidade de governo para um
período futuro.”;

[...] conjunto de decisões políticas em torno da arrecadação e aplicação de
recursos; e
18

[...] um instrumento de planejamento e controle do recurso financeiro de
governos.

Diante das várias definições observa-se que o orçamento público é um
instrumento de planejamento que prevê as receitas e fixa as despesas. Com isso,
ele permite o controle com enfoque na área das Finanças Públicas, uma das mais
importantes do Estado Brasileiro, que, conforme Deodato (1973, p. 57), considera
“...] procura de meios para satisfazer as necessidades públicas.”.

Dentre os conceitos mais aceitos do orçamento público, tem-se:

e O orçamento é um plano que expressa em termos de dinheiro, para um
período de tempo definido, o programa de operações do governo e os
meios de financiamento desse programa. (MANVE , 2002, p. 22).

e ato legislativo mediante o qual se autoriza o máximo de gastos que o
Governo pode realizar durante um período de tempo nas obrigações
que detalhadamente são especificadas e que prevêem os ingressos
necessários para cobri-las. (BEREI) O apud TORRES, 2006, p. 45);

e Musgrave (2006) esclarece que o serviços públicos oferecidos pelo
governo necessitam de recursos para financiar suas ações, os quais
podem ser obtidos de várias maneiras, sendo a arrecadação de tributos
a responsável pela maior parte da receita pública total.

Entende-se por receita pública, segundo Baleeiro (2000), a entrada de
recursos que, integrando-se ao patrimônio público sem quaisquer reservas,
condições ou correspondência no passivo, vem acrescer o seu vulto, como elemento
novo e positivo. Ainda segundo Baleeiro, para a despesa pública, há dois conceitos
possíveis. O primeiro designa o conjunto dos dispêndios do Estado ou de outra
pessoa de direito público para o funcionamento dos serviços públicos, e o segundo
seria a aplicação dos recursos por parte da autoridade competente, dentro de uma
autorização legislativa, para a execução de fim a cargo do governo.

Receita e despesa públicas são, então, partes integrantes do Orçamento
Público que, em sentido formal, é uma lei, cujo objeto é estimar a receita e fixar a
despesa para um determinado período, normalmente um ano, conforme explica
Morgado (1997), e, em sentido material, é um ato administrativo, proposto pelo
Poder Executivo e apreciado pelo Poder Legislativo, no qual se encontram

estimadas as despesas a serem fixadas nos diversos programas de trabalho do
19

Governo e as correspondentes receitas a serem arrecadadas, em suas diversas
origens.

É importante compreender, no caso do Brasil, como é realizada a aplicação
dos recursos disponíveis entre os diferentes segmentos da sociedade, constituindo-
se em despesa pública. Muitas despesas já estão determinadas em lei, grande parte
delas na própria Constituição Federal. Também as receitas obedecem a uma gama
de dispositivos legais, constitucionais e não-constitucionais, que estabelecem, entre
outros aspectos, sua repartição entre os demais níveis de governo e, em muitos
casos, sua vinculação a despesas predeterminadas.

Conforme se pode observar, o processo orçamentário brasileiro se dá sob o
peso de decisões tomadas no passado e que criam limitações para a realização de
escolhas no presente.

Esclarece Morgado (1997), que a parcela remanescente da receita, destinada
a efetivar outros gastos públicos que não os predeterminados pelas vinculações é
pequena, sendo o remanejamento feito quase sempre mediante o cancelamento de
recursos de outros programas, no mesmo montante, o que, muitas vezes, pode
implicar em cortes de itens essenciais para a sociedade,

O critério para a fixação das despesas é, em geral, político, práxis que tem
conduzido estudiosos à concepção de uma nova visão das finanças públicas,
partindo da aceitação de que as “finanças públicas são a economia política da
atualidade, à medida que a maior parcela das decisões econômicas é concebida no
âmbito da política” (PEREIRA, 2003, p.18), Isso permite afirmar que economia e
política passaram a interagir de maneira efetiva, nas decisões de interesse da
sociedade.

Cabe à população, como parte interessada, buscar os meios para que as
despesas fixadas na LOA obedeçam a um planejamento prévio, para diminuir a
discricionariedade dos gestores orçamentários e os gastos atendam, de fato,
interesses coletivos e não particulares, geralmente com fins eleitoreiros.

O princípio do estreitamento desse vínculo entre sociedade e orçamento deve
vir do estímulo de debates e da adoção de medidas e instrumentos de transparência
e planejamento do gasto público, como esta monografia, que sugere uma solução de
emenda à LDO, por um anteprojeto (ver o Apêndice), para o fortalecimento da
20

sociedade e suas relações com o Estado, aumentando e diversificando espaços de
negociação e de intermediação de interesses.

1.2.1.2 Natureza ) urídica

A natureza jurídica do orçamento tem sido amplamente discutido por
especialistas e compreende vários aspectos : o econômico, o político, o técnico e o
jurídico.

Do ponto de vista político, Baleeiro (1974, p. 20) supõe a adoção de decisões
na condução do Estado. O econômico representa uma ordenação das necessidades
públicas, segundo suas prioridades, e sobre o prisma jurídico “é um ato pelo qual um
certo período as despesas destinadas ao funcionamento dos serviços públicos e
outro afins adotados pela política econômica e geral do país, assim como, à
arrecadação das receitas criadas em lei.”

1.2.1.3 Contexto Histórico

Orçamento público surgiu com a finalidade precípua de ser instrumento de
controle da receita arrecadada segundo Giacomoni (2003). Santa Helena (2003)
acrescenta que a aceitação desse controle social da gestão pública pelos
detentores do poder absoluto não foi nada tranquila. Não obstante os séculos de
marchas e contramarchas, a instituição do orçamento público seguiu evoluindo de
modo a abranger, também, a preocupação com a despesa e, posteriormente,
passou a enfatizar a execução do orçamento. Mais tarde deu-se o início efetivo
da fiscalização parlamentar, sobre a execução orçamentária, com a Bill of Rights
(Declaração de Direitos), quando surgiu a formulação “todo o subsídio (tributo)
será votado anualmente pelo parlamento”, que, convertida em princípio, viria a
servir de referencial básico para o controle dos poderes deferidos ao Estado,
pelos representantes do povo.

Esclarece Morgado (1997), que no Brasil, à semelhança da maioria dos
21

países recém-saídos do período colonial, a implantação das primeiras normas
orçamentárias também está ligada a lutas. A Inconfidência Mineira, ocorrida no
final do século XVIII, bem exemplifica isso, ao retratar a revolta da população
contra a imposição de Portugal de cobrar impostos arbitrários sobre o ouro
extraído no Brasil. Quando não ocorria o pagamento espontâneo dos impostos
por parte dos contribuintes, era decretada a Derrama, que consistia na busca, de
casa em casa, do ouro escondido, sendo presos os que ofereciam qualquer
resistência, e aplicadas outras tantas medidas violentas que a história tão bem
registra.

A despeito da derrota da Inconfidência Mineira, o ideário do movimento
permaneceu e expandiu-se, criando condições à proclamação da independência,
em 1822 e teve, como conseguência natural, o processo de estruturação do
Estado brasileiro, aí incluídas as Finanças Públicas, que, em termos normativos,
foram reguladas pela Constituição de 1824, quando se atribui à Câmara dos
Deputados a iniciativa privativa das leis orçamentárias, o que, concretamente, só
ocorreu no final de 1827.

Segundo Sanches (1998), no contexto mundial, a partir do século XIX o
princípio do controle sobre a ação do Estado, pelos representantes do povo, se
consolida, criando instituições como as Cortes de Contas e a intervenção do
Legislativo na formulação, fiscalização e avaliação da execução dos orçamentos,
modelo que prevalece até os dias de hoje, inclusive no Brasil, conforme se
observa na Constituição Federal de 1988, que determina, entre seus dispositivos,
caber ao Congresso Nacional a fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial da União e das entidades da administração direta e
indireta, quanto à legalidade, economicidade, aplicação das subvenções e
renúncias de receitas.

A busca pelo cumprimento dessa determinação constitucional brasileira
tem sido cada vez mais intensificada, e, em decorrência, muitas ações foram
implementadas, como, por exemplo, a aprovação de leis, seja por meio de
legislação complementar, no caso da Lei Complementar nº 101, de 2002 - Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF) -, seja por inserção de dispositivos na Lei de
Diretrizes Orçamentárias, que estabelece explicitamente a disponibilização dos
meios necessários para que as Casas do Poder Legislativo possam dar
22

cumprimento a suas funções constitucionais e legais.

A participação do Poder Legislativo, no âmbito do processo orçamentário,
tem crescido muito nos últimos anos principalmente após a Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito - CPMI do Orçamento de 1994 que apontou
falhas na elaboração e execução da LOA. Esta Comissão apresentou o relatório
final com a sugestão de criação de assessorias permanentes em ambas as Casas
do Congresso Nacional, capazes de auxiliar a análise parlamentar das matérias
orçamentárias e financeiras e o exercício do controle e da fiscalização. Neste
sentido, surgiam a Consultorias de Orçamentos do Senado Federal e da Câmara
dos Deputados, compostas de profissionais qualificados e selecionados por
concurso público.

A Consultoria de Orçamentos do Senado Federal, além de realizar estudos,
notas técnicas, pareceres e pesquisas orçamentárias e financeiras, implementou
instrumentos que propiciam mais transparência e publicidade das receitadas
arrecadadas e das despesas previstas e executadas. O portal do Orçamento da
União, aliado ao sistema de pesquisa gerencial avançada, o SIGA Brasil, reúne
os dados do SIAFI ? e outras bases sobre orçamentos públicos em um único
portal. A SIGA constitui-se, pois, uma ferramenta relevante e confiável para
elaboração de consultas.

1.2.2 Participação popular no processo orçamentário e a
regionalização

Giacomoni (2003) esclarece que o orçamento participativo é um mecanismo
de expressão da participação popular no processo de elaboração do orçamento, e
que essa difusão ajuda a partilha dos recursos disponíveis, no planejamento dos
programas prioritários, na definição onde ocorrerão as ações governamentais e a
controlar a aplicação dos investimentos públicos.

* Sistema Integrado da Administração Financeira (SIAFI): é o principal instrumento utilizado para
registro, acompanhamento e controle da execução orçamentária, financeira e patrimonial do Governo
Federal.
23

Z

Rennó (2006) aponta que, “O Orçamento Participativo é um caso que
mistura oportunidades para discussão sobre temas nacionais com temas
locais.” É nessa perspectiva de discussão, de aproximar as associações de
moradores, os cidadãos, que ao regionalizar os programas e as ações do
orçamento da União, os indivíduos identifiquem a localidade, o Estado ou a Região
onde morrem, e através da publicidade, da comunicação direta divulgada na LOA,
estabelece-se a prática de transparência, o planejamento, o controle e fiscalização
de obras e melhoramentos pela população, compatibilizar a participação individual e
a participação coletiva para o exercício da cidadania ativa.

1.2.3 Accountability, a descentralização e a regionalização

Accountability é um termo da língua inglesa, sem tradução exata para o
português, que remete à obrigação de membros de um órgão administrativo ou
representativo de prestar contas a instâncias controladoras ou a seus representados
(WIKIPÉDIA, 2008). E, é nessa ótica de prestar contas das ações governamentais,
que a accountability, na descentralização dos recursos orçamentários, repartidos
com os entes da unidade da Federação, ou seja, regionalizados, favorece a
transparência, o controle e o planejamento na alocação das despesas públicas.

Segundo, Pederiva (2006), no estudo sobre do setor público, vincula-se, em
sentido amplo, ao conhecimento das informações relevantes para tomar decisões e
na busca de uma sociedade livre, justa e solidária, que garanta o desenvolvimento
nacional, erradique a pobreza e a marginalização, reduza as desigualdades
sociais e regionais.

A redução das desigualdades sociais e regionais é um dos objetivos desse
estudo sobre a regionalização, pois visa, através da descentralização das dotações
orçamentárias, onde a localização dos gastos ocorre excessivamente na localidade
denominada de “Nacional”.

Outro objetivo para a regionalização da Lei Orçamentária, apoiado nos
princípios da accountability, é auxiliar os órgãos de controle interno e externo, os
auditores e contabilistas, a sociedade civil organizada e a qualquer cidadão com um
24

instrumento de informação relevante para tomada decisões, onde a ação
governamental almejar atuar, e assim, incentivar a participação popular no processo
de elaboração, no planejamento e controle do orçamento da União.

1.2.4 SIGA Brasil - Sistema de Informações sobre Orçamentos
Públicos

O SIGA Brasil, portal do Senado Federal dedicado ao orçamento público, é
um instrumento de transparência orçamentária:

A transparência dos atos públicos é considerada hoje um dos principais
instrumentos de melhoria da eficiência e efetividade do governo. Ela tanto
previne quanto combate a corrupção, além de aperfeiçoar a base de
conhecimentos sobre os quais as políticas públicas são decididas,
elaboradas e executadas.

As potencialidades do SIGA Brasil como suporte para elaboração
legislativa, formulação de políticas públicas e realização de pesquisas
acadêmicas são incontáveis, e continuarão crescendo à medida que o SIGA
Brasil incorpore novas bases de dados, o que já é previsto. (CONORF,
2008)

O projeto SIGA Brasil com o foco na transparência, publicidade e
acessibilidade, permite que se efetue os cruzamentos desejados entre um amplo
leque de dados, por meio de uma única interface amigável, disponível para o acesso
livre e sem cadastro prévio.

O sistema SIGA Brasil fruto da parceria entre o Prodasen (Serviço de
Processamento de Dados do Senado Federal) e a Consultoria de Orçamentos,
Fiscalização e Controle do Senado Federal (CONORF) iniciada em 2000, rendeu à
equipe e ao sistema numerosos destaques e prêmios nacionais e internacionais.

Por exemplo, no ano de 2006 com o artigo “Tecnologia da Informação a
Serviço da Eficiência, Transparência e Controle Social do Gasto Público: o projeto
SIGA Brasil” foi o 1º colocado do “Prêmio Brasil de Tecnologia da Informação e
Comunicações - Prêmio TIC Brasil”.

Em dezembro de 2006 a reportagem do Jornal Correio Braziliense, no
Caderno de Informática, destaca o empenho da equipe do SIGA Brasil com a

5 CONORF - Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal
25

matéria “Tecnologia para o Bem - Funcionários do Senado criam software que
permite ao cidadão acompanhar a destinação do dinheiro da União.” (ver anexo )

Em 2008 o SIGA Brasil foi destaque em publicação do Relatório Mundial do
Parlamento Eletrônico em 2008 “World e-Parliament Report 2008”, na Suíça.

A conferência teve por o objetivo central a troca de informações e de
experiências sobre melhores práticas, utilizando a Tecnologia da Informação e
Comunicações - TIC para modernizar processos parlamentares.

O contexto de transparência, controle e comunicação, em que se dá o SIGA
Brasil, inspirou o presente estudo de Regionalização do Orçamento Anual da União,
como uma forma de determinar na LOA um melhor planejamento e, por conseguinte,
uma menor discricionariedade da execução.

1.2.5 Lei Orçamentária Anual (LOA)

A Lei Orçamentária Anual (LOA) estima as receitas que a União espera
arrecadar durante o ano e fixa os possíveis gastos a serem realizados com tais
recursos conforme autorizado pelo Congresso Nacional segundo a estrutura e
classificação orçamentária da receita e da despesa, definida na Lei nº. 4.320, de 17
de março de 1964, que estatui normas gerais de direito financeiro.

A Lei nº. 4.320/1964, recepcionada pela Constituição Federal de 1988, como
lei complementar, estabelece a discriminação da despesa e da receita, representa o
marco fundamental da classificação da receita e da despesa orçamentária. Para
auxiliar processo de elaboração da proposta orçamentária, a Secretária de
Orçamento Federal (SOF), organizou, no Manual Técnico de Orçamento (MTO), os
conceitos, os procedimentos e as instruções a serem observados na elaboração da
proposta orçamentária da União, compreendendo os orçamentos fiscal, da
seguridade social e do investimento.

1.2.5.1 Estrutura e Classificação Orçamentária da Despesa

Segundo o Manual Técnico do Orçamento - MTO 2008, a compreensão do
orçamento da despesa exige o conhecimento de sua estrutura e organização, as
quais são implementadas por meio de um sistema de classificação estruturado com
26

o propósito de atender às exigências de informação demandadas por todos os
interessados nas questões de finanças públicas, como os poderes públicos, as
organizações públicas e privadas e os cidadãos em geral. (SOF;, 2008, p.21)

A estruturação atual do orçamento público considera que as programações
orçamentárias estejam organizadas em Programas de Trabalho, e que
esses possuam programação física e financeira. O Programa de Trabalho,
que define qualitativamente a programação orçamentária, deve responder,
de maneira clara e objetiva, às perguntas clássicas que caracterizam o ato
de orçar, sendo, do ponto de vista operacional, composto dos seguintes
blocos de informação: Classificação por Esfera, Classificação Institucional,
Classificação Funcional e Estrutura Programática, conforme detalhado a

seguir:
BLOCOS DA ESTRUTURA ITEM DA ESTRUTURA PERGUNTA RESPONDIDA
Classificação por Esfera Esfera Orçamentária Em qual Orçamento ?
E Orgão
Classificação Institucional Quem faz ?
Unidade Orçamentária
. Emque área da despesa a
. Função -
Classificação Funcional - ação governamentalserá
Subfunção
malizada ?
Estrutura Programática Programa Oque fazer?
- Objetivo Para que é feito ?
informações Principais do - Problema resolver Porque é feito ?
Programa - Público Alvo Paraquem é feito ?
- Indicadores Quais as medidas ?
Ação Como fazer ?
- Descrição Oque é feito ?
- Finalidade Para que é feito ?
hformações Principais da
Acã - Forma da Implementação Como é feito ?
ção
- Etapas Quais asfases ?
- Produto Qualo resultado ?
- Subtítulo Onde é feito?

 

 
27

Esfers orçamentária
Orgão

Unidade orçamentáris
Função

Subtunção

Programa

Ação

Localização co gesto
(Subtítulo)

DOC

IDuso

Fome

Natureza (Categoria
econômica/grupo despess/
mocslidsce ce aplicação)

icacor ce

Resultado Primério

Quadro 1 - Estrutura orçamentária

 

Assim, após apresentar a estrutura orçamentária completa, abordaremos a
seguir a classificação da despesa: por Esfera Orçamentária, pela Institucional e pela
Funcional da Despesa, com breves definições, importantes para a compreensão do
tema abordado.

1.2.5.1.1 Classificação por Esfera Orçamentária

A esfera orçamentária tem por finalidade identificar se o orçamento é fiscal
(F), da seguridade social (S) ou de investimento das empresas estatais (1), conforme
disposto no art. 165, 8 5º da Constituição Federal:

8 5º- A lei orçamentária anual compreenderá:

| - o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos
e entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público;

Il - o orçamento de investimento das empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;

HI - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e
órgãos a ela vinculados, da administração direta ou indireta, bem como os
fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público.

A classificação do orçamento em três esferas é apenas a forma
multidocumental como se apresenta o orçamento em nada prejudica o princípio da
unidade orçamentária.
28

1.2.5.1.2 Classificação Institucional

A classificação institucional reflete a estrutura organizacional e administrativa
governamental e está estruturada em dois níveis hierárquicos: órgão orçamentário e
unidade orçamentária. As unidades orçamentárias são as estruturas administrativas
responsáveis pelos recursos financeiros (dotações) e pela realização das ações.

1.2.5.1.3 Classificação Funcional da Despesa

A classificação funcional, por funções e subfunções, busca responder
basicamente à indagação “em que” área de ação governamental a despesa será
realizada. Cada atividade, projeto e operação especial identificará a função e a
subfunção às quais se vinculam.

A atual classificação funcional foi instituída pela Portaria nº. 42, de 14 de abril
de 1999, do então Ministério do Orçamento e Gestão. Ela é composta por funções -
por exemplo: 09-Previdência, 10-Saúde, 12-Educação - e por subfunções - por
exemplo: 274-Previdência Especial, 304-Vigilância Sanitária, 364-Ensino Superior -
predeterminadas pelo órgão central de planejamento da União, que servem como
agregador dos gastos públicos por área de ação governamental nas três esferas de
Governo.

A classificação é de aplicação comum e obrigatória segundo a Lei nº.
4.320/1964, no âmbito dos Municípios, dos Estados, do Distrito Federal e da União,
o que permite a consolidação nacional dos gastos do setor público.

1.2.5.1.4 Programa

O programa é o instrumento de organização da ação governamental visando
à concretização de objetos comuns preestabelecido, mensurado por indicadores
29

instituídos no plano plurianual, visando a solução de um problema ou o atendimento
de determinada necessidade ou demanda da sociedade.

O programa pode ser definido, como a capacidade de representar cenários
complexos usando termos simples que contem ações do Governo para proporcionar
maior racionalidade e eficiência na administração pública e ampliar a visibilidade dos
resultados e benefícios gerados para a sociedade, bem como elevar a transparência
na aplicação dos recursos públicos.

Como exemplos podemos citar os programas: 0089 - Previdência de Inativos
e Pensionistas da União, 1289 - Vigilância Sanitária de Produtos, Serviços e
Ambientes, e 1073 - Universidade do Século XXI.

1.2.5.1.5 Ação

As ações são instrumentos de realização dos programas das quais resultam
bens ou serviços. São classificadas, segundo a Portaria 42 de 1999 art. 2º do
Ministério do Planejamento em:

[...] Projeto, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de
um programa, envolvendo um conjunto de operações, limitadas no tempo,
das quais resulta um produto que concorre para a expansão ou o
aperfeiçoamento da ação de governo; (grifo nosso)

Atividade, um instrumento de programação para alcançar o objetivo de um
programa, envolvendo um conjunto de operações que se realizam de modo
contínuo e permanente, das quais resulta um produto necessário à
manutenção da ação de governo; (grifo nosso)

Operações Especiais, as despesas que não contribuem para a
manutenção das ações de governo, das quais não resulta um produto, e
não geram contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços. [...]
(grifo nosso)

A ação também registra os atributos quanto à finalidade, descrição, produto,

unidade de medida, especificação do produto, tipo de ação, formas de
implementação e etc.
30

1.2.5.1.6 Subtítulo (L ocalizador de gasto)

O subtítulo é utilizado para especificar a localização física da ação e
agregar as metas físicas, de forma regionalizada, segundo os respectivos
projetos, atividades ou operações especiais.

A localização do gasto poderá ser de abrangência nacional (NA - código do
subtítulo 0001), no exterior (EX - código do subtítulo 0002), por Região, por Estado
ou Município, baseados no padrão do IBGE cujo o menor detalhamento é o
município, ou, excepcionalmente, por um critério específico, quando necessário. É
vedada, na especificação do subtítulo, a referência a mais de uma localidade, área
geográfica ou beneficiário.

As regiões segundo a SOF (2008, p. 146), são:

a) NO: Norte - código do subtítulo 0010;

b) NE: Nordeste - código do subtítulo 0020;

c) SD: Sudeste - código do subtítulo 0030;

d) SL: Sul - código do subtítulo 0040; e

e) CO: Centro-Oeste - código do subtítulo 0050.

O subtítulo representa o menor nível de categoria de programação e é
detalhado por unidade orçamentária e programação financeira, sendo o produto e a
unidade de medida os mesmos da ação orçamentária. A especificação do subtítulo
pode identificar a localidade do gasto público, sendo assim, possível, determina o

Índice de Regionalização da Despesa (IRD) do orçamento da despesa.

1.3 Estrutura do Trabalho

O Capítulo 1 introduz os parâmetros, os conceitos a natureza jurídica do
orçamento do público e apresenta as questões de pesquisa, as hipóteses e os
objetivos da monografia.

No Capítulo 2 são explanados a metodologia, os procedimentos de
elaboração das tabelas e os gráficos utilizados para as análises da questão.
31

O Capítulo 3 apresenta e discute os resultados e as análises alusivos à
questão de pesquisa e prega a utilização do Índice de Regionalização da Despesa
(IRD). No Capítulo estão todas as tabelas e gráficos utilizados para as análises
sobre a regionalização dos dispêndios públicos descritos nos PLOAs e nas LOASs
dos anos de 2001 a 2008.

Por último, na Conclusão, estão respondidas as questões de pesquisa e as
hipóteses quanto à regionalização do orçamento federal e reforça a necessidade de
da adoção do IRD mínimo para a aquiescência do PLOA enviado ao Congresso
Nacional.
32

2 METODOLOGIA

A pesquisa bibliográfica, realizada nas bibliotecas da Câmara dos Deputados,
Tribunal de Contas da União, Senado Federal e em especial, na Consultoria de
Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal e no portal SIGA Brasil,
bem como em artigos jurídicos encontrados na “Internet”, consolidado pela análise
qualitativa do autor.

O SIGA Brasil, um novo instrumento de transparência para acompanhar a
elaboração e execução do orçamento da União, foi o eleito pelo autor da
monografia, para a obtenção dos dados e geração das tabelas e dos gráficos, todos
elaboração própria.

2.1 Procedimento da Produção Científica

As tabelas e os gráficos foram organizados com base nos dados do SIGA
Brasil, a partir do estudo e da constatação empírica do pesquisador, nos Projetos de
Leis Orçamentárias (PLOA) e nas Leis Orçamentárias (LOA) de 2001 a 2008.

Das alocações das despesas definidas nos PLOAs e nas LOAs, foram
ressalvadas as dotações para atender ao serviço da dívida pública, para não inserir
despesas com a rolagem da dívida pública e a reserva de contingência” - GNDs 2,
6e9;e0 Órgão orçamentário 90000.”

é Reserva de Contingência, permitida para a União no art. 91 do Decreto-Lei 200, de 1967 e no art. 5º
, Inciso Il, da Lei Complementar no 101, de 2000, a ser utilizada como fonte de recursos para
abertura de créditos adicionais e para o atendimento de passivos contingentes e outros riscos e
eventos fiscais imprevistos.

7? GND - Grupo de Natureza da Despesa: GND 2 -) uros e Encargos da Dívida, GND 6 - Amortização
da Dívida e GND 9 - Reserva de Contingência; Orgão Orçamentário: 90000 - Reserva de
Contingência. (SOF, 2008).
33

2.2 Distribuição das verbas públicas

A Tabela 1 refere-se à série histórica das distribuições, por região geográfica,
dos valores em reais (R$ bilhões) dos Autógrafos e os percentuais de acréscimos
das verbas orçamentárias de um ano para outro, constantes nos PLOAs de 2001 a
2008. A variável denominada de Região, no SIGA Brasil, pertence à classe
“Localidade” (localização geográfica das despesas, distinguindo Região, Estados-UF
e Municípios) e objeto de dimensão “Região”.

Ainda na Tabela 1, os valores dos Autógrafos indicam ano a ano, o montante
das despesas nominalmente identificadas para cada região geográfica do país. A
variável Autógrafo, no SIGA, pertence à classe “Valores da Despesa” (que contém
os valores orçamentários e financeiros relativos à elaboração e execução
orçamentária) e objeto de valor “Autografo”.

A Tabela 2 refere-se à série histórica das distribuições, por região geográfica,
dos percentuais dos Autógrafos em relação ao total, constantes nos PLOAs de 2001
a 2008. Nessa tabela, há a variável “% Autog. Médio” que representa o percentual
médio, de 8 anos, dos Autógrafos em relação ao total, a variância da população e o
desvio padrão da população.

O Gráfico 1 foi elaborado a partir dos dados da Tabela 2. Representa a série
histórica da alocação dos gastos nos PLOAs de 2001 a 2008, por Região em três
dimensões (3D) com as variáveis Ano, percentual do Autógrafo e Região indicados
nos eixos X, Y e Z respectivamente. Para melhor visualização, optou-se pela ordem
crescente dos valores percentuais destinados a cada região.

2.2.1 Distribuição das verbas públicas por região

A Tabela 3 é uma síntese decorrente da Tabela 2, que excluí a alocação
genérica “Nacional”, para expressar numericamente, o percentual médio da
alocação nominal da despesa no PLOA e na LOA, através de um Índice da
Regionalização da Despesa (IRD) e do Índice Médio da Regionalização da
Despesa (IMRD).
34

Os índices da Tabela 3, propostos nesta monografia, são fáceis de serem
calculados. O IRD representa o somatório dos percentuais de todas as dotações
nominalmente identificadas às Regiões, Estados ou Municípios, exceto para a
localidade “Nacional”, sigla “NA”, ou na classificação funcional da despesa de
subtítulo “0001”, excetuado o serviço da dívida pública e a reserva de contingência.

No SIGA Brasil a fórmula para o cálculo do IRD do valor do Autógrafo é a
seguinte: IRD(Autografo) * = ([Autografo] Onde ([Região]<>"NA")lAutografo]) º.

E a fórmula para o cálculo do IRD do valor Projeto de Lei (PL) é a seguinte:
IRD(PL)!º =([PL] Onde ([Região]<>"NA")IPL]) 1.

O IMRD é calculado pelo somatório dos IRDs dividido pela quantidade de
anos da amostra analisada, no presente caso, por 8.

A Tabela 4 demonstra como foram distribuídos os valores das emendas por
região e por tipo de autor no PLOA 2007. Optamos por esse ano pela atipicidade do
PLOA 2008, no qual o valor do PL precisou ser reduzido diante da queda da receita
prevista pela não aprovação, pelo Congresso Nacional, da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF).

O tipo de autor é classificado como: Bancada Estadual, Comissão Câmara
dos Deputados, Comissão Senado Federal, Deputado Federal, Relator Geral,
Relator Setorial e Senador; e é encontrado no site do SIGA Brasil nas consultas pré-
elaboradas pela Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle (CONORF) do
Senado Federal sobre a execução das emendas dos parlamentares ou, por
exemplo, no universo “LOA2007 - Execução Emendas”, na variável “Autor (Tipo)”,
classe “Emenda” / “Autor”.

8 Variável criada pelo autor da monografia, no SIGA Brasil.

º São variáveis pertencestes ao universo Execução Emendas no SIGA Brasil: [Autografo] é objeto de
valor e [Região] é um objeto de dimensão. O filtro para exclusão da região genérica Nacional é dado
na fórmula, pela expressão: Onde ([Região]<>"NA").

1º Variável criada pelo autor da monografia, no SIGA Brasil.

1 são variáveis pertencestes ao universo Execução Emendas no SIGA Brasil: [PL] é objeto de valor e
[Região] é um objeto de dimensão. O filtro para exclusão da região genérica Nacional é dado na
fórmula, pela expressão: Onde ([Região]<>"NA").
35

2.2.2 Distribuição das verbas públicas pelas unidades da Federação

A Tabela 5 apresenta os valores orçamentários e financeiros das despesas
realizadas e pagas por unidades da Federação (UF) das unidades gestoras (UG),
descritas na LOA de 2007, ano fechado. A confecção desta tabela considerou a UF
da UG informada no SIGA Brasil, universo “LOA2007 - Execução da Despesa” com
os valores dos objetos/variáveis de valor!? : Autorizado, Empenhado, Liquidado e o
total Pago (Pago +RP Pago).

Consta, ainda na Tabela 5, a coluna do percentual calculado com base no
valor do total Pago por UF(UG) divido pelo somatório do total Pago à UFSs(UG),
excetuado o serviço da dívida pública e a reserva de contingência.

2.3 Índice de Regionalização por dentro da estrutura e classificação
orçamentária da despesa

As Tabela 6 e Tabela 7 detalham o IRD pela ótica da estrutura e classificação
da despesa segundo Esfera Orçamentária, Grupo da Natureza da Despesa (GND) e
Setor Orçamentário. A fórmula do IRD é a mesma descrita para Tabela 3.

A Tabela 6 reflete o IRD com o enfoque na Esfera dos Orçamentos: Fiscal, da
Seguridade Social e do Investimento; elaborada no SIGA Brasil, no universo
“LOA2008 - Despesa Elaboração” com o objeto/variável de dimensão “Esfera
(Cod/Desc)”, e objetos/variáveis de valores: “PL” e “Autografo”, excetuado o serviço
da dívida pública e reserva de contingência.

A Tabela 6, ainda reflete o IRD com o enfoque no Grupo da Natureza da
Despesa (GND); e foi elaborada no universo “LOA2008 - Despesa Elaboração” com

'2 Autorizado: Registra a soma dos valores da Dotação Inicial com os cancelamentos e
remanejamentos relativos à abertura de créditos adicionais. Exemplo: Autorizado = Dotação Inicial +
Créditos Suplementares + Créditos Especiais + Créditos Extraordinários + Dotação
Cancelada/R emanejada;

Empenhado: Soma dos empenhos a liquidar e liquidados, corresponde ao primeiro estágio da
despesa;

Liquidado: Empenhos liquidados corresponde ao segundo estágio da despesa;

Pago: Indica os valores pagos e corresponde ao terceiro e último estágio da despesa; e

RP Pago: Restos a Pagar Pago ao longo do atual exercício.
36

o objeto/variável de dimensão “GND (Cod/Desc)”, e objetos/variáveis de valores:
“PL” e “Autografo”, excetuado o serviço da dívida pública e reserva de contingência.

A Tabela 7 reflete o IRD com o enfoque no Setor Orçamentário, elaborada no
universo “LOA2008 - Despesa Elaboração” com o objeto/variável de dimensão
“Setor (Cod/Desc)”, e objetos/variáveis de valores: “PL” e “Autografo”, excetuado o
serviço da dívida pública e reserva de contingência.

A Tabela 8 foi elaborada por Setor Orçamentário, a partir da programação do
Anexo | da LDO 2007. Demonstra a execução desta, na LOA 2007, excetuado o
serviço da dívida pública e reserva de contingência. A tabela compara a
INexecução! com a regionalização das despesas nominalmente identificadas na
LOA.

O Gráfico 2 confeccionado a partir dos dados da Tabela 2, apresenta no eixo
X os Setores Orçamentários e no eixo Y o percentual de Índice de Regionalização
da Despesa (IRD) e o percentual de INexecução.

2.4 SIGA Brasil - Técnica de Pesquisa

As informações orçamentárias deste estudo foram obtidas no portal de
pesquisas SIGA Brasil (www.senado.gov.br/siga). Este portal possui uma ferramenta
chamada Web Intelligence com todos os mecanismos necessários para que
qualquer usuário, via intranet ou intemnet, possa acessar e analisar os dados
armazenados nos servidores do Prodasen, de uma forma simples e rápida.

Além disso, os usuários podem, por intermédio do portal, criar e armazenar
suas próprias consultas, bem como usar consultas pré-elaboradas, tratadas de
documentos corporativos, disponibilizadas pela Consultoria de Orçamentos do
Senado Federal.

O portal possui duas poderosas ferramentas para que o usuário possa
construir suas consultas: os chamados “Painéis de Relatórios”. Um deles é em

13 INexecução = (Autorizado - Liquidado) conforme empregado por Pederiva (2008).
37

HTML e se desenvolve no próprio “browser”; o outro é um applet JAVA de instalação
automática no computador do usuário.

No SIGA Brasil é formado por um enorme volume de dados organizados em
um gigantesco banco que abriga vários subconjuntos de dados, chamados
Universos, que têm o objetivo de fornecer todas as informações sobre o orçamento.

Os universos são classificados por um assunto específico do banco de dados,
com o intuito de isolar o usuário de termos técnicos, por exemplo: Execução de
emendas no Orçamento de 2007, Elaboração da receita do Orçamento de 2008,
Execução da despesa no Orçamento de 2008. Atualmente os Universos disponíveis
no SIGA BRASIL são os seguintes, onde X identifica os anos de 2002 a 2008:

e LOA 200X - Despesa Elaboração;

e LOA 200X - Despesa Execução;

e LOA 200X - Elaboração Parecer Emenda;
e LOA 200X - Emendas;

e LOA 200X - Meta Elaboração; e

e LOA 200X - Receita Elaboração.

A Figura 1 ilustra a tela principal do Portal de Trabalho. Nesta tela há duas
áreas importantes, sendo a área 1 para acesso aos Documentos Corporativos, e
outra, a área 2, para a criação de novas pesquisas, de acordo com a necessidade
do usuário - 21 Documento do Web Intelligence. Esses documentos podem ser
salvos em planilha Excel ou no formato Acrobat - .PDF. !º

!º O documento/ consulta “LOA 2008 - Despesa Elaboração - Índice de Regionalização” é uma
sugestão desta monografia, concretizada no portal do SIGA Brasil. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/siga>. Acesso em: 22.set.2008.
38

 

 

 

 

89 e fê hip: uni. senado.gov.br/businessob jects/enterprises 15 desktoplaunch/InfoView/logon/logon. object; blx| le

 

 

 

d 8 [é sia bras BB Ebtágnar O) Feramentas +”

   

Bem-vindo: publico

 

 

 

 

E go

 

 

(É Organizar + | X | Fitro: Todos os Tipos »

Documento do Web

pm BB Categorias Pessoais Ao 3) é (a)LOA2008-Despesa Elaboração - por O infaligenca

E EE Categorias Corporativas
B1-LDo çd D à) & (b)L0A2008-Despesa Elaboração - Demonstrativo Regionalizado
p EB2-PPA PN
E 63 - Orçamento - Elaboração 2) & (d)L042008-Despesa Elaboração - Fome Zero eemeno do Web
a 8341-2008 RIR
8 3141 -Projeto de Lei
E E31.2- Emendas e Relatório Receita | Ds

8 EB31,3-Parecer Preliminar |
E Ê3.14-Emendas [Ml à) + L042008-Despesa Elaboração - Índice de Regionalização

Documento do Web
Intelligence

 

 

 

LOA 2008 - Despesa Elaboração - Erradicação do Analfabetismo Documento do Web
Intelligence

Documento do Web

Intelligence

 

E EB315-Ciclo Setorial Histórico | Modificar | Propriedades

g Universo: LOA 2008 - Despesa Elaboração Medidas: PL, Ciclo Setorial, Ciclo Geral, Autógrafo
E [B3.16-Cido Geral Dimensões: Programa, ação, UF, Órgão, GND, Mod. Aplic, Esfera, Setor.
E 317 -Autógrafos e Lei

E B32-Outros Anos LOA 2008 - Despesa Elaboração - Manutenção do Ensino
[B4- orçamento Fiscal é Seguridade - Execuçê
e EB5- Orçamento - Receita = , LOAZ008- Elaboração Parecer Emenda - Atendimento das emendas - por Documento do Web
E (B5- Emendas - Orçamento Cielo - por Autor Inteligence

Documento do Web
Intelligence

 

 

 

8 (7 Créditos Adicionais É LOA 2008 - Elaboração Parecer Emenda - Atendimento das emendas Documento do Web
És - Orçamento das Estatais - Execução coletivas Intelligence

E 3 -Regiões, Estados e Municípios

 

f LOA 2008 - Elaboração Parecer Emenda - Atendimento das emendas por Documento do Web
e BA Patidadas Neisadan l é
E Da E | autor Intelligence

 

 

 

 

 

 

4 Intranet local 810% +;

 

 

 

Figura 1 - Tela principal do Portal de Trabalho de pesquisas s do SIGA Brasil |

A Figura 2 ilustra a tela de uma consulta / documento, elaborada pela
Consultoria de Orçamentos, disponível na categoria corporativa 3 - Orçamento -
Elaboração, tanto para o acesso livre como para o acesso especialista. Por este
acesso, qualquer pessoa que possui, preferencialmente, CPF e e-mail poderá obter
o cadastrado de “Especialista”, que lhe dá direito de personalizar as consultas /
documentos corporativos disponíveis e salva-las na “Categorias Pessoais” nos
servidores do SIGA Brasil.
39

 

     

 

 

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“8 SIGA Brasil - Windows Internet Explorer JEJÊI
» Refazer | Zoom [100% Editar | 5 Atualizar Dados | (),
Re serie = | E) Dupicar =| (A, Alertas
gi ]
[EM Objetos Disponíveis EF SIGA “
[Xmas Ea Ei BRASIL | SENADO FEDERAL
la h E
8 ado (ode Valores previstos no PLOA 2008 e o Índice de Regionalização
=] Data Carga Dados Exceto GND 2, 6e 9 e Reserva de Contingência
= Esfera
= Esfera (Cod) R$1,00
= Esfera (Cod/Desc) a
= Fonte (CodiDesc) Índice Índice
3 função (CodiDesc) Esfera (CodiDesc) PL Region. Autografo e
CND (Cod) F = ORÇAMENTO FISCAL 311855272514 1388% | 319437755.209 16,23%
= CND (Codiabrev) TEORCAMENTO NVESTMENTO 2099693445 TOS% | 62122003446 71,04%
=] Mod. Apie S- ORÇAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL 361,532.095671 TE20% | J62550551.229 15,82%
7) Mod. Apiic. (Cod) TOTAL 735526062031 19,42% 744121379974 20,70%
=] Mod. Apic. (CodiDesc)
7) Nome Universo
=) Programa (Cod/Desc) Índice PP
= Região coa) suo PL Region. Autograto Region.
= Setor «PD <Autografo>
7 Setor (Cod) || PESSOALE ENCARGOS SOCIAIS 140582923203 00% | TSTBIZESEAO 18,10%
7) Setor (CodiDesc) 3 OUTRAS DESPESAS CORRENTES 465.710,670.898 11,28% 489.516.914900 11,50%
7 Subtunção (CodiDesc) 4 NVESTMENTOS 90.889.735.945 B7DE% 100005723199 70,38%
a 5 INVERSÕES FNANCERAS 37.942.731.965 TII0% | 30986143385 T2 78%
abrgão TOTAL 735.526.062.031 19,42% | 744.121.379.974 20,10%
= Órgão (CodiDesc)
9 Autografo
9 Ciclo Geral
9 Cico Setorial
o PL
| Egg Veriáveis
O Índice Region. <Autograto» em
a Índice Region. <PL> a a ] =
sen Fórmuts E) Estera-cno [NE [[B| Programa || B/ — || Bj Mod pio so

 

 

Fonte: CONORF (2008)

Figura 2 - Tela da consulta / documento corporativo

A Figura 3 é a representação gráfica do universo “LOA 2008 - Despesa
Elaboração”. Na parte superior posicionam-se os objetos de dimensão, de medida e
de detalhe. Na parte inferior seleciona-se o filtro da consulta. É

O cubo azul que aparece nos quadros representa os objetos de dimensão aos
quais serão associados os valores. Exemplos de objetos de dimensão: GND,
Programa, Região, Órgão etc.

A esfera rosa representa os valores que são os objetos de medida,
representados pelas dotações (receitas e despesas) com os devidos
créditos/cancelamentos e os seus estágios na elaboração do PLOA. Exemplos de
valores são: Projeto de Lei (PL), Ciclo Setorial, Ciclo Geral, Autógrafo e etc.

3 A Figura 3 ilustra os objetos do resultado e filtros que geram os relatórios visualizados na Figura 2.
40

 

(o Painel de de Relatório Java do Web Intelligence - Windows Internet Explorer OBS

 
   

 

 

 

onsulta | [E] Editar relatório Gexecutar consulta A B| O -
RES E EE TIBEQ 2]
[Dados | Propriedades fo Objetos do resultado
E 671042008 - Despesa Elaboração ta] E A A
YNome Universo | YData Carga Dados 7 Região 7 UF Órgão (Cod/Desc) 1 Órgão
& (8 Identidade Universo [ É o a ão (Codes) a
Localidade

 

Órgéos e Urigádes Orcamantêriss Função (Cod/Desc) | 7 Subfunção (Cod/Desc) | Programa (Cod/Desc) | Ação (Cod/Desc) | GND (Cod)

= € Funcional e Programática
7 FuncionalÃJO

7 Funcional ' i
= Sequencial SOF Mod, Aplic. 7Mod. Aplic, (Cod/Desc) YFonte (Cod/Desc) Setor (Cod) 7 Setor | Setor (Cod/Desc)

Mod. Aplic. (Cod) JEsfera (Cod) 7 Esfera | Esfera (Cod/Desc) 1 GND (Cod/abrev) 7 GND

> PL “Ciclo Setorial > Ciclo Geral 9 Autografo

Objetos de Resultado

 

ro

“F Ação pertencente a duas Esferas
“Y Programa/Ação inexistente no PL
“Y Funcionais Criadas no Congresso.
“Y Manutenção Ensino

 

 

Y Obras Irregulares Y Filivos de consulta

“Y Passível Cancelamento L T ————

Y vedações PARPRE = 7 GND (Cod) Foradalista, 2;6;9

“f vetos do PPA E "+
º ane 2 Órgão (Cod/Desc) Diferente de, 90000 - RESERVA DE CONTINGÊNCIA [=
& 6 GND ' ET TODO
& (8 Fonte de Recursos É iltros da Consulta

& (83 Modalidade de aplicação
& (83 Identificador Primário
& (8 Identificador de Uso
a 6 Meta
= (gl Valores da Despesa
SPL
> autografo
& (8 Ciclo
Y Cancelamento Setorial Órgão 90000 |

| Carmim hrcârcimne

 

(9 Todos os objetos (O Higrarquias

 

 

 

Elsbenog 4Dx
Número com 17 (dezessete) dígitos com a seguinte estrutura: Função, Subfunção, Programa, Ação e Subtítulo pata da última atualização: 17 de abril de 2008 14h3minz3s

 

Fonte: Elaboração própria com base na CONORF (2008)
Figura 3 - Representação gráfica do universo “LOA 2008 - Despesa Elaboração” com aguas
objetos e filtros escolhidos da janela dos dados

O projeto SIGA Brasil, abre o orçamento da União para todos, ao publicar as
ações governamentais, os brasileiros ou não, qualquer individuo ou entidade pode
escolher setores ou temas de interesses, delimitados através do acesso especialista,
em séries históricas, e assim, comparar resultados ano a ano, avaliar as prioridades
do Governo, os recursos destinados para as unidades da Federação, o que aumenta
a transparência.

Porém apenas publicar não significa transparência, é necessário que a
população tenha condições de decodificar as informações que afetam o seu
cotidiano. E, é nesse espírito de informar com clareza, segundo as autoras Dayse
Resende e Rosane Stochiero (2006, p. 47), que o sistema SIGA Brasil, um
instrumento na transparência e democratização dos dados orçamentários, foi
desenvolvido:
41

[..] O SIGA BRASIL buscou proporcionar o máximo de clareza e
simplificação na acessibilidade operacional, objetivando tornar o orçamento
menos complexo e mais próximo da sociedade em geral. Igualmente o
sistema propicia fazer-se diagnóstico contínuo da execução dos Planos de
Governo, melhorando o controle de gastos e, também, oferecendo maiores
facilidades para a cobrança de resultados. [...]

Apesar disso, ainda não é o suficiente para a tão sonhada transparência, pois
falta aumentar a regionalização, registrar previamente a localidade beneficiada pelas
ações governamentais, que significa identificar, na LOA, a localidade do gasto.
42

3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS

Neste Capitulo será apresentado as tabelas, os gráficos, as análises e os
resultados alusivos à regionalização dos dispêndios públicos descritos nos PLOAs e
nas LOAs dos anos de 2001 a 2008 e sugerido a adoção de um índice para medir o
grau de regionalização do orçamento da União.

A regionalização dos gastos públicos na LOA tradicionalmente é muito baixa o
que dificulta o controle prévio das despesas, reduz a transparência, atesta o
acanhado planejamento e aumenta a discricionariedade, produzindo o desprezível
interesse da comunidade pelas questões orçamentárias e a frase do ditado popular:
“O orçamento da União é uma peça de ficção”.

O ditado popular faz algum sentido, pois na análise do PLOA de 2001 a 2008
(ver Tabela 2), observa-se que as dotações da União, para a maioria das despesas,
a região denominada de Nacional, sigla “NA”, detêm 80,7% !º dos valores do
Autógrafo !”, média dos últimos 8 anos, o que caracteriza grande concentração das
dotações orçamentárias num localizador de gasto genérico.

O uso exagerado do localizador de gasto “Nacional” na LOA, fere o Art 3º,
inciso Ill da Constituição Federal, inibi a avaliação da distribuição das dotações por
Unidades da Federação e o objetivo descrito na Constituição de reduzir as
desigualdades sociais e regionais:

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do
Brasil:

| - construir uma sociedade livre, justa e solidária;

Il - garantir o desenvolvimento nacional;

Ill - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades
sociais e regionais; [...] (grifo nosso).

A insuficiente fixação da localidade dos gastos federais nas leis orçamentárias

de 2001 a 2008, é verificada pelo somatório dos valores dos Autógrafos para as
regiões, exceto a região genérica “Nacional”, que totalizam 19,4% (ver Tabela 3),

18 Percentual médio de 2001 a 2008, baseado nos valores dos Autógrafos, exceto Grupo de Natureza
da Despesa (GND): 2 - Juros e Encargos da Dívida, 6 - Amortização da Dívida e 9 - Reserva de
Contingência; e Orgão Orçamentário: 90000 - Reserva de Contingência.

Y valor em Reais previsto no Autógrafo (na redação final da Lei Orçamentária Anual - LOA,
encaminhada à Presidência da República para análise e sanção).
43

denominada neste estudo de Índice Médio de Regionalização da Despesa
(IMRD). Este baixo Índice dificulta a compilação dos gastos por unidades da
Federação, além de não definir onde as funções de governo serão realizadas e,
portanto, não prevê a redução das desigualdades inter-regionais, conforme
estabelece o artigo 165, 8 7º da Constituição Federal:

Art. 165 - Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:

[..] 8 7º - Os orçamentos previstos no 8 52 | e Il, deste artigo,
compatibilizados com o plano plurianual, terão entre suas funções a de
reduzir desigualdades inter-regionais, segundo critério populacional.
[..] (grifo nosso)

Por fim, o disposto no Titulo IX - Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias - ADCT 35 da Constituição Federal não foi até hoje cumprido conforme
previsto:

Art. 35 - O disposto no Art. 165, 8 7º, será cumprido de forma progressiva,
no prazo de até dez anos, distribuindo-se os recursos entre as regiões
macroeconômicas em razão proporcional à população, a partir da situação
verificada no biênio 1986-87.
Na próxima seção as tabelas e os gráficos desvendaram a regionalização
prevista no orçamento Federal, as explanações e a importância do Índice de

Regionalização da Despesa (IRD).

3.1 Regionalização do orçamento da União

Diante do exposto na seção anterior, o excesso de dotação prevista na LOA
para a localidade “Nacional”, sigla “NA” de 80,7% dos valores totais, média dos
últimos 8 anos, ou da classificação funcional da despesa no subtítulo de código
“0001”, causa:

a) acumulo da despesa em uma localidade, sigla ou código;

b) problema no controle prévio de onde se dará o gasto do governo
federal;

c) vinculação baixa da despesa a uma Região, Unidade da Federal ou
localidade e discricionariedade elevada;

dificuldade de avaliar os preceitos constitucionais, principalmente o
descrito no Art. 3, inciso Ill e no Art.165, 8 7º, todos da Constituição
Federal;

d
44

e) a não definição, pelo Congresso Nacional, de onde realizar-se-ão
os gastos da União;

f) insuficiência de planejamento e de diagnostico das necessidades de
bens e serviços por estado; e

9) redução da transparência dos gastos da União.

A Tabela 1 apresenta a série histórica por região de 2001 a 2008, com os
valores absolutos dos Autógrafos, em bilhões de reais, excetuado o serviço da
dívida pública e a reserva de contingência. Observam-se algumas variações nos
acréscimos orçamentários das verbas destinadas às regiões, porém, a média geral
dos acréscimos, nos últimos 8 anos, gira em torno de 15% ao ano, exceto para a
região Exterior (EX), onde a variação média é grande, 38%, muito superior a media
geral.

Essa média, muito além da média geral, tem pouca influência no total, pois os
valores dos Autógrafos são baixos para a região EX.

Tabela 1 - Série histórica de 2001 a 2008 dos valores dos autógrafos por Região
Projeto de LeiOrçamentária Anual (PLOA).
Série histórica de 2001 a 2008

Valores dos Autógrafos por Região

Exceto GND 2, 6e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento - Em R$ bilhões:

 

 

 

 

Ano 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 %
% % % % % % % Acrésci
Região | Autog. | Acrésci| Autng. | Acrésci| Autog. | Acrésci| Autog. | Acrésci| Autog. | Acrésci | Autog. | Acrésci| Autog. | Acrésci | Autog. mo
mo mo mo mo mo mo mo Médio
co 8,72] -10,0% 7,85] 12,2% 8,81 6,6%) 9,39) 27,8%) 12,00 15,7%) 13,89] 14,2%) 15,87] 11,6% 17,72] 112%
EX 1,63 3,0%] 1,68/ 151,8%| 4,23] 93,3%] 8,17] -12,4% 7,16] 13,2% 810) -5,6% 7,65] 27,6% 9,76] 38,7 %|

 

NA 225,57) 17,8%) 265,64] 11,0% 294,95] 21,9%) 359,50] 14,2%) 410,60] 11,3%) 456,87] 14,5%) 523,03] 12,8%) 590,11 14,8%)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NE 16,05] 11,9%] 17,96] -1,6%) 17,67] -2,4%| 17,24] 43,0%) 24,66] 12,5%) 27,73] 14,5%) 31,74] 26,7%) 40,23] 14,9%
NO 6,35) 11,2% 7,07] 10,8% 7,83] 2,6% 7,63] 32,1%) 10,08 7,2%) 10,80] 22,8% 13,26) 143% 15,16) 13,7%
sD 16,82] 25,9%] 21,17 33%) 21,86] 18,3% 25,87) 283% 33,18] 14,8% 38,08) 18,3% 45,07] 20,5%) 5429] 18,5%)
sL 5,93] 24,1% 7,36] 10,5% 8,13 5,8% 8,60) 23,7% 10,64] 10,2% 11,72] 19,5%) 14,01] 203% 16,85] 16,3%
'Total 281,07| 17,0%) 32873] 10,6%| 36348] 20,1%| 43640] 16,5%) 508,31] 11,6%| 567,20] 14,7%) 650,64] 14,4%| 74412] 15,0%
Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial Data da carga dos dados: 09/07/2008:

Legenda: CO - Centro-Oeste; EX - Exterior; NA - Nacional;
NE - Nordeste; NO - Norte; SD - Sudeste; SL - Sul
Autog. - Valor do Autógrafo.
% Acréscimo - percentual de acréscimo do Autógrafo
GND - Grupo de Natureza da Despesa; GND 2 - Juros e Encargos da Dívida;

 

 

 
45

Os valores da Tabela 1 indicam um acréscimo das verbas orçamentárias da
União, na média geral de 15,0% ao ano, quase o mesmo para a região genérica
denominada de Nacional (NA), de 14,8% ao ano.

A Tabela 1 ressalta a importância e a concentração dos recursos
orçamentários em apenas uma região, a genérica ou Nacional (NA). A Tabela 2
comprova a concentração, nos percentuais da distribuição da alocação dos recursos
da União por Região.

A Tabela 2 mostra a série histórica de 2001 a 2008 dos percentuais dos
autógrafos por região. Observa-se a centralização das despesas na região NA, na
média de 8 anos de 80,7% das dotações orçamentárias na localidade Nacional, a
variância da população de 0,66 e o desvio padrão de 0,81, indicando pequena
dispersão dos percentuais anuais em relação ao Autógrafo médio de 80,7%.

Tabela 2 - Série histórica de 2001 a 2008 dos percentuais dos autógrafos por Região

Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA)
Série histórica de 2001 a 2008

Percentuais dos Autógrafos por Região

Exceto GND 2,6 e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento

Ano 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

Desvio

Região | | % % % % % % %
Autog. | Autog. | Autog. | Autog. | Autog. | Autog. | Autog.

co 31 24 24 2,2 2,4 24 2,4
EX 0,6 0,5 12 1,9 14 14 12
NA 80,3 80,8) 81,1 82,4 80,8 80,5 80,4
NE 51 5;5 4,9 4,0 4,9 4,9 4,9
No 23 21 2,2 1,7 2,0 1,9 2,0
sD 6,0 6,4 6,0 5,9 6,5 6,7 6,9
SL 21 2,2 2,2 2,0 21 21 2,2

Total 100,0] 100,0] 100,0] 100,0) 100,0] 100,0) 100,0

Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencia

Legenda: CO - Centro-Oeste; EX - Exterior; NA - Nacional;

NE - Nordeste; NO - Norte; SD - Sudeste; SL - Sul

% Autog. - Percentual do Autógrafo.

GND - Grupo de Natureza da Despesa

GND 2 -Juros e Encargos da Dívida

GND 6 - Amortização da Dívida;

GND 9 - Reserva de Contingência

Reserva de Contingência - Órgão Orçamentário 90000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Data da carga dos dados: 09/07/2008

 
46

No Gráfico 1 é visível a linearidade e a constância dos percentuais por região,
além da grande diferença entre a região “Nacional” e as demais.

Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA)
Exceto GND 2, 6e 9e Reserva de Contingência
Exercícios Financeiros de 2001 a 2008

Percentual do valor do Autógrafo por Região e Ano

 

DEX
ENO
DSL
DCco
ENE
BSD
BNA

 

 

 

 

 

Gráfico 1 - Representação percentual da série histórica dos valores da Tabela 2

Da análise da Tabela 2 e do Gráfico 1 estabelecemos o Índice Médio de
Regionalização da Despesa (IMRD), 19,3%, apresentado na Tabela 3 na série
histórica da regionalização da despesa, que é o somatório de todas as dotações
nominalmente identificadas às Regiões, Estados ou Municípios, exceto para a
localidade “Nacional”, sigla “NA”, ou na classificação funcional da despesa de
subtítulo “0001”.

No SIGA Brasil a formula do filtro para excluir a região Nacional, já foi descrita
e explicada no Título 2 - Metodologia desta monografia, e apresentada novamente,
47

para robustecer a acuidade das informações apresentadas na Tabela 3 é a dada
por: IRD(Autografo)!º = ([Autografo] Onde ([Região]<>"NA")/Autografo]) "º.

Tabela 3 - Série histórica de 2001 a 2008 do Índice de Regionalização da Despesa no PLOA

Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA)

Série histórica da regionalização da despesa de 2001 a 2008

Percentual do Índice de Regionalização do Projeto de Lei e do Autógrafo
Exceto GND 2,6 e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento

     

 

   
   

 

 

 

 

   

 

   

 

   

 

 

     

 

   

 

    

 

   

 

 
      
   

 

 

  

 

Descrição
9
2001 RI , 17,5%
Autógrafo 19,7%
9
2002 RI . 18,0%
Autógrafo 19,2%
9
2003 RE o 17,5%
Autógrafo 18,9%
9
2004 PIE . 16,1%
Autógrafo 17,6%)
9
na PL E 18,3%
Autógrafo 19,2%)
9
2006 Ro . 18,6%
Autógrafo
9
2007 RI 18,1%
Autógrafo
9
ODE PL . 19,4%
Autógrafo 20,7%
[IMRD PL

 

 

IMRD Autógrafo

 

Data da carga dos dados: 09/07/2008

Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial
Legenda: IRD - Índice de Regionalização da Despesa;
IMRD - Índice Médio de Regionalização da Despesa
PL - Projeto de Lei;
GND - Grupo de Natureza da Despesa: GND 2 - Juros e Encargos da Dívida,
GND 6 - Amortização da Dívida e GND 9 - Reserva de Contingência.
Reserva de Contingência - Órgão Orçamentário 90000

A Tabela 3 sintetiza os dados da Tabela 2 com a determinação do Índice
Médio de Regionalização da Despesa (IMRD) de 2001 a 2008. O índice representa a
percentagem das despesas nominalmente identificadas no PLOA com o localizador
do gasto determinado excluído o gasto genérico Nacional.

1º Variável criada pelo autor da monografia, no SIGA Brasil.

'º São variáveis pertencentes ao universo Execução Emendas no SIGA Brasil: [Autografo] é objeto de
valor e [Região] é um objeto de dimensão. O filtro para exclusão da região genérica Nacional é dado
na fórmula, pela expressão: Onde ([Região]<>"NA").
48

O IMRD igual a 19,3% atesta a baixa vinculação no PLOA, desestimula a
participação popular no processo orçamentário, além de colaborar com o ditado
popular de que o “Orçamento da União é uma peça de ficção”.

Na Tabela 3 os percentuais do IRD baseado nos percentuais do Projeto de
Lei (PL) e o IRD baseado no Autógrafo têm se mantido constantes nos últimos 8
anos e com a contribuição do Congresso Nacional a regionalização aumenta quase
nada.

O poder Executivo envia o PLOA ao Legislativo com um IMRD de 17,9% e no
processo de elaboração, os parlamentares, por meio das emendas individuais,
coletivas e as dos relatores, acrescentam ao IMRD 1,4 pontos percentuais refletido
no Autógrafo com o IMRD de 19,3%, ou um acréscimo médio de 7,8% na
regionalização do orçamento.

Os dados da Tabela 3 não deixam dúvidas a respeito da pouca participação
dos parlamentares na definição da localidade do gasto. Emenda sem localidade
definida, genérica, parece um contra-senso, pois elas têm por objetivo atender as
reivindicações dos bancadas regionais e locais dos parlamentares.

As informações não estão erradas da Tabela 3, apenas refletem o dado
macro da regionalização do PLOA, no início do processo de elaboração no
Legislativo, através do valor do PL, e ao final, pelo valor do Autógrafo enviado ao
Presidente da República para sanção e/ou veto. Então qual é a explicação para o
pequeno acréscimo de 7,8%, na regionalização da LOA pelos parlamentares?

A explicação pode estar no trecho abaixo retirado do artigo "Programação
Fiscal: Sugestões a médio prazo." de Giambiangi (2004) . Ele explica as etapas do
processo orçamentário no Brasil e a participação dos parlamentares no ciclo
orçamentário, pelas emendas individuais e coletivas. Ao explicar sobre as emendas
coletivas, o autor comenta sobre as emendas genéricas conhecidas como
“rachadinhas”:

[...] As emendas coletivas têm mais chances de aprovação porque têm o
apoio não só de indivíduos mas de um grupo que chegou a um acordo
coletivo. Porém, a admissão de emendas coletivas não quer dizer que as
individuais tenham desaparecido ou perdido importância. Não é raro que
parlamentares entrem em acordo com políticos nos estados e municípios
para propor emendas individuais - conhecidas como "rachadinhas" -
disfarçadas de coletivas, pois consistem na apresentação de emendas
genéricas ao orçamento, sem indicação do município onde será
49

aplicado o recurso. Depois de aprovada a emenda, entretanto, os
parlamentares enviam para o ministério responsável pela obra uma lista de
municípios que deverão ser contemplados na hora da liberação da verba.
De acordo com o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG), integrante da
CMPOF.[...] Grifo nosso.

Ainda sobre as emendas “rachadinhas”, Lúcio Vaz (2006), tece considerações
sobre o loteamento de R$ 2,8 bilhões, pelos parlamentares, que deveriam ser
investidos em grandes obras:

[...] Com três meses de atraso, a Comissão Mista de Orçamento começa a
votar hoje o parecer do relator-geral, deputado Carlito Merss (PT-SC). Dos
R$ 21,2 bilhões destinados a investimentos, cerca de R$ 5,8 bilhões serão
reservados para atender as emendas de bancadas. Essa verba deveria ser
aplicada em grandes obras estruturantes, mas quase a metade (R$ 2,8
bilhões) foi loteada entre parlamentares por intermédio das chamadas
“rachadinhas” — proposições coletivas que se transformam em
emendas individuais. Com essa estratégia, o dinheiro público é
pulverizado em milhares de pequenas obras nos redutos eleitorais dos
deputados e senadores.

O atendimento dessas emendas é depois negociado diretamente nos
ministérios. Essas emendas têm uma descrição genérica. [...] grifo nosso

Lima Filho (2002), Consultor de Orçamentos do Senado Federal, esclarece
que as leis orçamentárias recentes apresentaram inúmeras dotações a nível
nacional:

[..]O 8 7º do artigo 165 da Constituição estabelece que os orçamentos
fiscal e de investimento das estatais, compatibilizados com o plano
plurianual, terão entre suas funções a de reduzir desigualdades inter-
regionais, segundo critério populacional. As recentes leis orçamentárias
apresentaram inúmeras dotações consignadas a nível nacional, que,
apesar de muitas vezes serem despendidas de forma regional, distorcem os
dados de regionalização das despesas. A regionalização da execução da
despesa, mesmo alocada no orçamento a nível nacional, deveria
corresponder ao Município/Estado/Região beneficiado pela despesa.
[...] (grifo nosso)

O Consultor de Orçamentos, na Nota Técnica (NT 27/2002), expõe a
distorção dos dados relativos à regionalização devido ao caráter nacional do registro
da despesa, e que a alocação desta deveria corresponder ao Município, Estado ou
Região.

Diante do exposto, fica claro que a emenda genérica no orçamento, sem
indicação da localidade onde será aplicado o recurso, é fonte de negociação política
nos gabinetes dos ministérios, gerando baixíssima transparência, publicidade e com
objetivos eleitoreiros, o que fere o princípio da impessoalidade da verba pública na
LOA.
50

A Tabela 4 mostra a distribuição das emendas parlamentares por Tipo de
Autor no ano de 2007. Optamos por esse ano, devido atipicidade do PLOA 2008, em
que o valor do PL precisou ser reduzido diante da queda da receita prevista pela não
aprovação, pelo Congresso, da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira - CPMF,

Tabela 4 - Distribuição das Emendas por Região e Tipo de Autor no PLOA 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Projeto de Lei Orçamentária Anual de 2007 (PLOA 2007)
Distribuição das Emendas por Região e Tipo de Autor
Exceto GND 2, 6e 9e Reserva de Contingência
Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento - em R$ 1,00
E E Nºde Valor Aprovado da Percentual na Percentual
Região Nufor (Tipo) Emenda Eméfida Região no Total
BANCADA ESTADUAL 70 1.261.662.000 64,4% 4,3%
BANCADA REGIONAL 2 31.500.000 1,6% 0,1%
COMISSÃO SENADO FEDERAL 2 16.500.000 0,8% 0,1%
co DEPUTADO FEDERAL 518 240.345.000 12,3% 0,8%
RELATOR GERAL 23 224.283.884 11,4% 0,8%
RELATOR SETORIAL 46 121.273.428 6,2% 0,4%
SENADOR 140 63.820.000 3,3% 0,2%
co 801 1.959.384.312 100,0% 6,7%
BANCADA ESTADUAL 6 47.500.000 0,3% 0,2%
COMISSÃO CAMARA DOS DEPUTADO! 94 1.674.578.243 12,1% 5,7%
COMISSÃO SENADO FEDERAL 50 1.265.435.741 9,2% 4,3%
NA DEPUTADO FEDERAL 254 60.715.000 0,4%, 0,2%
RELATOR GERAL 105 10.295.708.278 74,7% 35,0%
RELATOR SETORIAL 193 427.534.558 3,1% 1,5%
SENADOR 3 16.250.000 0,1% 0,1%
NA 765  13.787.721.820 100,0% 46,9%
BANCADA ESTADUAL 168 2.868.800.000 57,6% 9,8%
BANCADA REGIONAL 2 21.000.000 0,4% 0,1%
NE DEPUTADO FEDERAL 2.004 887.050.000 17,8% 3,0%
RELATOR GERAL 55 953.866.203 19,1% 3,2%
RELATOR SETORIAL 52 92.653.394 1,9% 0,3%
SENADOR 332 158.700.000 3,2% 0,5%
NE 2.613 4.982.069.597 100,0% 17,0%
BANCADA ESTADUAL 125 2.032.658.709 63,9% 6,9%
BANCADA REGIONAL 2 40.450.000 1,3% 0,1%
COMISSÃO CAMARA DOS DEPUTADO! 2 23.000.000 0,7% 0,1%
No COMISSÃO SENADO FEDERAL 1 11.000.000 0,3% 0,0%
DEPUTADO FEDERAL 681 379.370.000 11,9% 1,3%
RELATOR GERAL 35 509.920.363 16,0% 1,7%
RELATOR SETORIAL 13 62.803.870 2,0% 0,2%
SENADOR 246 123.000.000 3,9% 0,4%
NO 1.105 3.182.202.942 100,0% 10,8%
BANCADA ESTADUAL 82 1.579.206.760 41,8% 5,4%
BANCADA REGIONAL 2 41.000.000 1,1% 0,1%
COMISSÃO CAMARA DOS DEPUTADO! 1 6.000.000 0,2% 0,0%
sD DEPUTADO FEDERAL 2.555 1.032.324.000 27,3% 3,5%
RELATOR GERAL 27 924.460.195 24,5% 3,1%
RELATOR SETORIAL 58 128.780.100 3,4% 0,4%
SENADOR 143 67.680.000 1,8% 0,2%
sD 2.868 3.779.451.055 100,0% 12,9%
BANCADA ESTADUAL 58 874.810.000 51,5% 3,0%
BANCADA REGIONAL 2 41.000.000 2,4% 0,1%
SL DEPUTADO FEDERAL 1.098 459.830.000 27,1% 1,6%
RELATOR GERAL 25 256.091.650 15,1% 0,9%
RELATOR SETORIAL 19 23.718.465 1,4% 0,1%
SENADOR 115 44.350.000 2,6% 0,2%
SL 1.317 1.699.800.115 100,0% 5,8%
Total 9.459 29.390.629.841 100,0% 100,0%
Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial
Legenda: CO -Centro-Oeste; NA - Nacional;
NE - Nordeste; NO - Norte; SD - Sudeste; SL - Sul

 

 
51

A Tabela 4 expõe que R$ 13,787 bilhões de reais, 46,9% das emendas têm
destinação genérica no orçamento de 2007, para Região “NA”, sem indicação da
localidade onde será aplicado o recurso, e deste percentual 74,7% são emendas do
Relator Geral. São R$ 13,787 bilhões de reais, apenas referente às emendas, de
livre negociação nas salas e ante-salas dos Ministérios, sem qualquer escrutínio
popular ou responsabilização específica.

A distribuição dos recursos da União para as unidades da Federação já foi
objeto de vários estudos, e todos eles reportam a dificuldade de identificar a
destinação regional do dispêndio público. O estudo do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada - IPEA “Sistema de Informações sobre os Gastos Públicos da
Área de Educação - SIGPE: Diagnóstico para 1995”, de 1999, menciona a
importância e a dificuldade na determinação do gasto público por estado com
programas sociais (Educação, Saúde, Assistência Social, Saneamento e outros):

[...] A regionalização dos gastos federais é fundamental para se realizar a
consolidação dos gastos públicos do país na área social por unidades da
Federação, tarefa de certa complexidade, sobretudo porque, para grande
parte dos programas, não foi possível identificar uma destinação
regional inequívoca dos recursos nos descritores dos projetos/atividades
associados aos códigos da classificação funcional-programática.
(ABRAHÃO; FERNANDES, 1999 p. 11) [...] Grifo nosso.

Nesse estudo os autores do IPEA, descrevem dois métodos de regionalização
dos gastos federais relacionados aos dados do Sistema de Acompanhamento
Financeiro (SIAFI) e do Sistema Integrado de Dados Orçamentários do governo
federal (SIDOR).

O primeiro método, descrito pelos pesquisadores do IPEA, é o via
classificação funcional da despesa - isto é, à regionalização via códigos e subtítulos
de projeto e/ou atividade, amplamente discutido nesta monografia, de reduzida
abrangência, devido à alta concentração, 80,7% em média de gastos nacionais ou
não regionalizáveis.

O segundo método, pela classificação institucional, isto é, o registro dos
gastos realizados por uma determinada unidade orçamentária no estado onde se
localiza. Esse critério pode parecer, à primeira vista, mais satisfatório para a
distribuição por UF, por não ter localização genérica regional ou nacional, mas há
também, concentração de despesa na UF: Distrito Federal, DF.
52

A centralização das despesas no DF ocorre, porque muitas unidades
orçamentárias - UOs ou unidades gestoras - UGs, empenham e compram bens e
serviços, consumidos ou executados noutros estados.

A Tabela 5 registra os valores orçamentários e financeiros das despesas
realizadas e pagas por UF das Unidades Gestoras (UG), descritas na LOA de 2007,
ano fechado.

Tabela 5 - Valores orçamentários e financeiros de 2007 por UF das Unidades Gestoras

Lei Orçamentária Anual - LOA 2007
Valores orçamentários e financeiros por UF da Unidade Gestora
Exceto GND 2, 6e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal e da Seguridade Social - em R$ 1,00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

me Autorizado Empenhado Liquidado enaa E Sao) % Total Pago
AC 144.217.002 491.973.551 491.972.111 470.261.726 0,08%
AL 529.066.519 722.256.669 721.956.928 687.331.744| 0,12%
AM 948.432.769 1.441.156.756 1.441.142.961 1.395.714.728 0,24%
AP 61.619.768 846.633.060 846.633.060 827.471.502 0,14%
BA 1.418.220.501 2.152.614.917 2.152.600.901 2.033.188.090 0,35%
CE 5.018.802.558 5.528.709.013 5.528.664.332 5.243.282.451 0,89%
DF 580.953.269.172) 520.828.574.218| 520.828.064.867 501.828.235.981 85,23%
Es 637.166.179 887.354.664 887.349.832 849.556.678 0,14%
Go 747.789.052 1.115.112.969 1.115.304.734 1.078.711.529 0,18%
MA 567.713.267 1.015.777.065 1.015.773.105 941.882.565 0,16%
MG 3.657.883.334 5.039.539.876 5.039.499.920 4.886.223.151 0,83%
MS 444.031.431 911.643.509 911.546.989 882.251.832 0,15%
MT 534.950.428 1.025.082.099 1.024.841.090 996.548.342 0,17%
PA 2.073.193.671 3.384.914.218 3.384.910.204 3.127.005.711 0,53%
PB 1.118.788.594 1.424.348.970 1.424.370.253 1.382.121.935 0,23%
PE 2.020.508.481 3.570.331.759 3.570.269.053 3.377.131.546 0,57%
PI 409.217.316 976.464.919 976.464.514 776.647.049 0,13%
PR 1.356.977.545 2.142.840.161 2.142.794.660 2.078.310.255 0,35%
RJ 25.859.635.120 36.380.786.364 36.379.846.062 34.911.687.418 5,93%
RN 850.013.321 1.289.021.818 1.289.021.818 1.257.243.423 0,21%
RO 295.890.241 995.694.241 995.679.620 958.499.127 0,16%
RR 95.798.254 657.347.783 657.336.476 638.114.570 0,11%
RS 4.264.915.218 7.963.157.773 7.963.116.366 7.815.287.607 1,33%
sc 1.122.169.806 1.739.477.363 1.739.443.342 1.671.697.038 0,28%
SE 365.575.630 558.513.203 558.510.837 538.497.379 0,09%
sP 3.558.104.435 8.291.537.332 8.291.513.678 7.934.794.956 1,35%
TO 122.690.434 230.763.996 230.761.303 214.221.030 0,04%
Total 639.176.640.046| 611.611.628.266|) 611.609.389.016 588.801.919.363 100,00%

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/S enado Federal / SIAFI Gerencial

Data de atualização dos dados: 01/10/2008 :

Legenda: UF (UG) - Unidade da Federação da Unidade Gestora
GND - Grupo de Natureza da Despesa: GND 2 - Juros e Encargos da Dívida,
GND 6 - Amortização da Dívida e GND 9 - Reserva de Contingência.
Reserva de Contingência - Órgão Orçamentário 90000

* Total Pago = valores Pagos em 2007 + Restos a Pagar Pagos de 2006

O critério da regionalização baseado na classificação institucional, na unidade
orçamentária, descrito pelos pesquisadores do IPEA, ou unidade gestora, pode não
53

refletir o montante transferido pelo governo federal aos estados, e quando
combinado com o critério da classificação funcional da despesa, ocorrer à dupla
contagem.

Observa-se que a regionalização é uma tarefa difícil e complexa, mas não por
falta de um instrumento, pois existe a classificação funcional da despesa de 17
algarismos, sendo as últimas 4 posições reservadas ao localizador de gasto,
denominado de subtítulo, e que, devido ao pouco uso na LOA, tona a
regionalização precisa, uma empreitada quase que impossível.

3.2 Regionalização da LOA 2007 e do PLOA 2008

Nesta seção desvendaremos o Índice de Regionalização da Despesa (IRD)
da LOA 2007, Lei nº. 11.451, de 07 de fevereiro de 2007 e do PLOA 2008, Lei nº,
11.647 de 24 de março de 2008, por dentro da estrutura e classificação
orçamentária da despesa, ilustrada por várias tabelas.

O PLOA 2008 foi detalhado em diferentes visões a respeito do IR, por dois
motivos: primeiro, por ser o último projeto de lei orçamentária disponível, e segundo,
pelo fato do IRD de 20,7% no PLOA 2008 ser muito próximo ao Índice Médio de
Regionalização da Despesa - IMRD de 19,3% descrito na Tabela 3. Portanto, a
análise realizada no PLOA 2008 pode ser estendida aos anos anteriores.

A Tabela 6 indica que a esfera do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social
têm baixa regionalização, IRD(Autógrafo) 16,3% e IRD(Autógrafo) 15,9%
respectivamente, e que a esfera do Orçamento do Investimento, está próxima ao
IRD considerado razoável pelo anteprojeto de lei, descrito no Apêndice, de 75%. E
pelo Grupo da Natureza da Despesa - GND vemos que a regionalização é baixa,
exceto o GND 4- Investimentos com IRD(Autógrafo) 70,4%.

O GND 1 - Pessoal e Encargos Sociais, com IRD(Autógrafo) 18,1% poderia
ser muito mais elevado, superior até, do IRD mínimo exigido por este anteprojeto de
lei, descrito no Apêndice, de 75%, pois o governo federal conhece ou deveria
54

conhecer, a localização, a lotação de cada funcionário. Portanto não há justificativa

para a lei orçamentária expressar Índice medíocre para o GND 1.

Tabela 6 - Índice de Regionalização da Despesa do PLOA 2008 por Esfera e GND

“Projeto de Lei Orçamentária Anual - PLOA 2008
Índice de Regionalização da Despesa - IRD
Exceto GND 2, 6e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento - em R$ 1,00

 

 

 

 

 

Esfera (Cod/Desc) an Lei RD(PL) Autografo ( REA)
F - ORÇAMENTO FISCAL 311.893.272.914 13,9% 319.437.755.299 16,3%
|- ORÇAMENTO INVESTIMENTO 62.099.693.446 71,0% 62.122.693.446 71,0%
S - ORÇAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL 361.533.095.671 15,4% 362.560.931.229
TOTAL 735.526. 31 19,4% 744.121.379.974

 

 

Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial

Data de atualização dos dados : 09/07/2008

Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento - em R$ 1,00

 

 

 

 

 

 

GND (Cod/Desc) E Lei RD(PL) Autografo isto
1-PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS 140.982.923.203 17,7% 137.612.598.490 18,1%
3 - OUTRAS DESPESAS CORRENTES 465.710.670.898 11,3% 469.516.914.900 11,5%
4 - INVESTIMENTOS 90.889.735.945 67,1% 100.005.723.199 70,4%
5 - INVERSÕES FINANCEIRAS 37.942.731.985 11,7% 36.986.143.385 12,8%
TOTAL 735.526.062.031 19,4% 744.121.379.974 20,7%

 

Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial
Legenda: GND - Grupo de Natureza da Despesa: GND 2 - Juros e Encargos da Dívida,
GND 6 - Amortização da Dívida e GND 9 - Reserva de Contingência.

Data de atualização dos dados : 09/07/2008

Já a Tabela 7 exibi a regionalização do PLOA 2008 por Setor em ordem

decrescente do IR D(Autógrafo). Por essa tabela nota-se um grupo de setores 05, 07,

06 e 09 com IRD próximo ao mínimo de 75%, e um outro grupo de setores 10, 01,
04, 03, 08 e 02 distante do IRD mínimo.

Tabela 7 - Índice de Regionalização da Despesa do PLOA 2008 por Setor

[Projeto de Lei Orçamentária Anual - PLOA 2008
Indice de Regionalização da Despesa - IRD
Exceto GND 2,6e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal, da Seguridade e do Investimento - em R$ 1,00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Setor (Cod/Desc) ca Lei mD(PL) Autografo (nto
05 INFRAESTRUTURA 7056797546] | 700% 71.186.504.569 70,5%
07- SAUDE 5L799.771210 63,0% 52.553.023.638 66,8%
Donna ro a oa ds TENGIR 37.295.684.139 612% 38.716.066.031 63,8%
09-INTEGRAÇÃO NACIONALE MEIO AMBIENTE 11329545207 59,5% 12871.009.293 63,8%
doar ELAMENTO E DESENVOLVIMENTO 16.435.560.282 24,0% 14.814.228.601 35,2%
01-PODERES DO ESTADO E REPRESENTAÇÃO 45.423.633414 87% 44.327.319.116 10,1%
Dede ULTURA E DESENVOLVIMENTO 10.233.483.462 13% 10.608.212.807 7,0%
03 - FAZENDA E DESENVOLVIMENTO 170.602.130.397 56% 176.571.183.973 6,4%
CECIL HO: PREVIDENCIA E ASSISTENCIA 271, 214.964.928 4,2% — 272112.602.025 4,3%
02 - JUSTIÇA E DEFESA 50.723.313.525 3,2% 50.361.229.921 4,2%
TOTAL 735.526.062031 19,4% | 744.121.379.974 20,7%

Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial

Legenda: GND - Grupo de Natureza da Despesa: GND 2 - Juros e Encargos da Dívida,
GND 6 - Amortização da Dívida e GND 9 - Reserva de Contingência.

Data de atualização dos dados : 09/07/2008
55

Por fim, a Tabela 8 registra a execução da LOA 2007 por Setor Orçamentário
em ordem decrescente do IRD(Liquidado). Nesta tabela fica claro a correlação
elevada entre a regionalização e o valor orçamentário Liquidado. Os benefícios da
regionalização são evidentes, pois quanto maior é a regionalização menor é a
INexecução? ou maior é o IRD, ou seja, maior o valor Liquidado.

Tabela 8 - LOA 2007 - Execução por Setor Orçamentário

Lei Orçamentária Anual - LO A 2007

Execução por Setor Orçamentário

Índice de Regionalização da Despesa - IRD
Exceto GND 2,6e 9e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal e da Seguridade - emR$ 100

 

 

 

Setor (Cod/Desc) Autorizado Liquidado INexecução RE (Eidilásdo]
07-SAÚDE 52.776.877.542 49.297.438.447 3.479.439.095 6,6% 67,3%
06 EDUCAÇÃO! CULTURA, GIENGINETEGNOLOGIA 36.614.469.749 35.211873.577 1402.596.72 3,8% 62,9%
E ESPORTE
09- INTEGRAÇÃO NACIONALE MEIO AMBIENTE D.446.651856 11156.771046 1289.880.810 10,4% 53,2%

05-INFRA-ESTRUTURA 16.925.940.014 14.877.042.079 2.048.897.935 2% 49,8%
10-PLANEJ AMENTO E DESENVOLVIMENTO

 

 

 

ORBÁTO B.028.760.020 10.724.671053 2.304.088.967 7% 36,7%
01-PODERES DO ESTADO E REPRESENTAÇÃO 38.802.092.601 37,087.951742 174.40.859 44% 8%
03-FAZENDA E DESENVOLVIMENTO 160.958.362.084 150.485.067.097 10.473.294.987 6,5% 6,3%
aa OUR FIDES ENVOLVIMENTO 10.743.49.339 8.422.269.061 2320.880.278 216% 6%
SL PRENIDENGIRE ASSISTÊNCIA 249.045.117 628 247.848.437.709 1196.679.919 0,5% 4,0%
O2-JUSTIÇAEDEFESA 4758229246 45BOLISOJA 1256478504 21% 12%
TOTAL 638.399.650.079 610.913.272.552 27.486.377.527 4,3% 15,7%

Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial Data de atualização dos dados : 10/10/2008

Legenda: Autorizado =Valor da Lei +Créditos,
Liquidado =Empenhos Liquidados,
INexecução = Autorizado - Liquidado

 

 

O Gráfico 2 elaborado com os dados da Tabela 8 elucida o percentual direto

entre IRD (Liquidado) x o percentual de INexecução.

2 INexecução = (Autorizado - Liquidado) conforme empregado por Pederiva (2008).
56
LOA 2007 - Execução por Setor Orçamentário

80%

 

70%

60%

 

50% |

 

40% |

 

30%

 

20%

 

10%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0%

 

mM, w o 14 O wo ; uu wu
8 gsu B8, 5 E É 8 ub sé Sas
á oo gu LE Lu ú nu « « di Sá JUSa va
0 GáDE gua fp à Zocge Cê EECSÁEO nl
É = a ' 5 Z sx
5 DodS Pia ay pugsBsi No dasésco Sê
n<Loa sós u z 2 O yu o RE '
nEéu Ega Ss 25 cuca “vu Giqgrl 8
120 a úÚ my «uu Sa
E ú as A uw Dn
Sar 2 Z n S q Su Eu
o q Q o Soa
—€— % INexecução BIRD (Liquidado)
ç

 

 

 

Gráfico 2 - LOA 2007 - Execução por Setor Orçamentário

A Tabela 6 e a Tabela 7 representam algumas das visões a respeito do IRD,
por dentro da estrutura e classificação orçamentária da despesa do PLOA 2008.
Conforme se pode observar, a existência, dentro da lei orçamentária, de diferentes
graus de detalhamento quanto à localidade da despesa. As Tabelas, pelos IRDs,
indicam áreas orçamentárias onde a consignação das dotações são baixas ou
elevadas.

3.3 Regionalização das Prioridades e Metas da LDO 2007

A LDO, entre outras providências, estabelece as prioridades e metas da
Administração Pública Federal, atendidas as despesas que constituem obrigação
constitucional ou legal da União, as de funcionamento dos órgãos e entidades que
57

integram os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, as quais terão precedência
na alocação dos recursos e na sua execução, não se constituindo, todavia, em limite
à programação da despesa.

O estudo sobre a Relevância das prioridades orçamentárias de Pederiva
(2008), embasou a questão da regionalização das prioridades e metas descritas na
LDO 2007, Anexo |. Na sua pesquisa na LOA 2006, Pederiva, confirmou
parcialmente a expectativa de preferência pelas programações prioritárias, em
relação às não prioritárias. As suas constatações apontam para uma seleção
adversa da execução das programações constantes do Anexo de Prioridades e
Metas da LDO 2006.

No nosso ensaio verificou-se uma relação entre a regionalização e o
percentual de INexecução?! (Autorizado - Liquidado) apresentado a Tabela 9 e no
Gráfico 3.

A Tabela 9 foi elaborada a partir da programação do Anexo | da LDO 2007,
que demonstra a execução desta, na LOA 2007 por Setor Orçamentário, excetuado
o serviço da dívida pública e reserva de contingência. Na tabela, observa-se uma
correção inversamente proporcional quase que perfeita entre % IDR (Liquidado) e o
% da INexecução.

Quanto maior o IDR (Liquidado) menor o percentual de INexecução, ou seja,
uma preferência pela execução das Ações de que possuem localização pré-
determinada, em detrimento às genérica ou localização Nacional, ou ainda, quanto
maior a regionalização, maior a execução orçamentária das prioridades e metas da
Administração Pública Federal.

a INexecução = (Autorizado - Liquidado) conforme empregado por Pederiva (2008).
58

Tabela 9 - LOA 2007 - Execução dos Programas e Ações da LDO 2007 - Prioridades e Metas

 

 

Lei Orçamentária Anual - LOA 2007

Execução dos Programas e Ações da LDO 2007 - Anexo | - Prioridades e Metas
Índice de Regionalização da Despesa - IRD

Exceto GND 2, 6e 9 e Reserva de Contingência

Orçamento Fiscal e da Seguridade - em R$ 1,00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Setor (Cod/Desc) Autorizado Liquidado INexecução % INexecução IRD (Liquidado)
08- TRABALHO, PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL 10.604.693.614 10.437.469.767 167.223.847 1,6% 87,4%
ESPORTE ' ' 15.385.447.873 14.868.539.742 516.908.131 3,4% 76,7%
05 - INFRA-ESTRUTURA 1.746.101.024 1.660.557.867 85.543.157 4,9% 75,5%
10 - PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO URBANO 4.685.730.588 3.492.944.549  1.192.786.039 25,5% 62,3%
09- INTEGRAÇÃO NACIONAL E MEIO AMBIENTE 1.251.737.405 832.772.059 418.965.346 33,5% 49,2%
07-SAÚDE 4.344.279.531 2.670.257.152  1.674.022.379 38,5% 45,5%
03 - FAZENDA E DESENVOLVIMENTO 3.194.062.110 2.792.047.886 402.014.224 12,6% 26,7%
02 - JUSTIÇA E DEFESA 1.473.073.463 977.599.838 495.473.625 33,6% 21,4%
04 - AGRICULTURA E DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO 5.094.774.394 3.248.852.399 1.845.921.995 36,2% 6,2%
01-PODERES DO ESTADO E REPRESENTAÇÃO 216.183.658 154.421.139 61.762.519 28,6% 0,7%
TOTAL 47.996,083.660 41,135.462.398 6.860.621.262 14,3% 65,0%
Fonte: SIGA Brasil/Senado Federal / SIAFI Gerencial Data de atualização dos dados : 10/10/2008

Legenda: Autorizado = Valor da Lei + Créditos,
Liquidado = Empenhos Liquidados,
INexecução = Autorizado - Liquidado.

 

 

 

O Gráfico 3 é a visualização espacial dos dados da por Setor Orçamentário, o
IDR (Liquidado) e % de INexecução, ou seja, maior a regionalização menor a
INexecução, ou maior o grau de execução por Setor na LOA 2007.
59

| LOA 2007 - Ações do Anexo | de Metas e Prioridades da LDO 2007, por Setor
' Orçamentário

100%

 

90%

80% e

70% 4

 

 

60%

 

50%

 

40%

 

30%

 

20% 4

 

10%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0% +

 

ju wu 14 0 O o u o u u o 9
SS osu 5 E E Sã 5 ui gs gsE 8,5
J02 120 ce G G QE z <ú SE Sã nv
DZ] DA Emis EN 5 ú
ag EosipE Cr à So Bug Do GE Gif G5c 85

il 1 5s2 044 ! > 3 >
ESsQD04S ah Dudá lia 5 Ng vã daé dEG
984 EEgh q 25 208 va 8 Ggl tus
Sa o PR a iu as q tu «iu a db

83H 9 2 Sun U S É

õ Ss 0 a Ea)

—€— % INexecução —B-— IRD (Liquidado)

 

 

 

Gráfico 3 - LOA 2007 - Programação do Anexo | - Prioridades e Metas da LDO 2007
O Gráfico 3 não deixa dúvidas, quanto à correlação inversa entre o IDR

(Liquidado) e o % de INexecução orçamentária das programações descritas no
Anexo | - Prioridades e Metas da LDO 2007 na LOA 2007.

Nota-se o benefício da regionalização na execução orçamentária. As
dotações consignadas, previamente, à localidade, têm menor INexecução, fator
este, para o autor da monografia, devido a um planejamento melhor da programação
orçamentária. Ademais, a não execução dessas programações regionalizadas,
acarreta maior desgaste político do que as programações sem definição prévia da
localidade.
60

3.4 Limitações e Desafios

Antes de tecer considerações sobre as limitações e os desafios, convêm
ressaltar a grande satisfação pelo tema, a regionalização orçamentária, na
realidade, uma bandeira do autor, de pouguíssimas vozes no Direito Financeiro
brasileiro.

O primeiro desafio foi a escolha, a determinação e a delimitação do tema de
pesquisa, tendo em vista a questão orçamentária no Brasil, objeto de numerosos
debates técnicos e políticos, pouco ou quase nada, se discutia da necessidade do
vinculo prévio do gasto público à localidade beneficiada da ação governamental.

Os doutrinadores e a mídia debatiam muito sobre a reforma constitucional
para aprimorar o orçamento público, o orçamento impositivo, o contingenciamento
ou uma nova norma geral de Direito Financeiro, para substituir a “velha norma”, a Lei
Complementar 4.320, de 1964.

O desafio de escrever sobre importância da regionalização para o
planejamento e controle das Finanças Públicas, diante do quadro de escassez
bibliografia, conseguimos delimitar, o presente estudo, a análise das despesas
orçamentárias descritas no PLOA e na LOA,

Outro desafio, diz respeito aos universos do SIGA Brasil, para cada ano há
em média 12 universos, entendê-los é uma tarefa complexa, inerente ao próprio
processo orçamentário, mas se agrupados, facilitariam as pesquisas.

Para obtermos a regionalização optamos pelo objeto de dimensão/variável
denominado de “UF” da classe “Localidade”, o descrito na Lei Orçamentária, porém
nos universos “Despesa Execução”, existem mais 4 objetos de dimensão/variáveis
denominados de “UF” - UF da UG, UF da Gestão, UF do Favorecido do Empenho e
UF da UG do Favorecido do Empenho. Eles devem ser revisados, pois ao cruzá-los
vemos divergências nas informações.

Por último, a pesquisa limitou a análise a despesa pública, porém a receita
descrita na lei orçamentária da União, carece de um estudo a respeito da
61

regionalização, uma melhor identificação da origem do recurso por estado da
Federação segundo seu fato gerador, pois nota-se pelas consultas do SIGA Brasil,
grande concentração dos recursos na unidade da Federação DF.
62

CONCLUSÃO

A questão inicial de pesquisa argúiu se o disposto nos artigos 3º, II12 e 165, $
7º da Constituição Federal são contemplados no orçamento da União. Os
resultados e as análises das tabelas e dos gráficos, amplamente demonstrados no
Capítulo 3, provam que o orçamento Federal observa parcialmente o que estabelece
os artigos mencionados acima.

A parcialidade está demonstrada na Tabela 3, pelo Índice Médio de
Regionalização da Despesa (IMRD), que atesta que apenas 19,3% das dotações
orçamentárias estão previamente identificadas quanto à localidade da despesa, e
que o restante 80,7% sem a indicação prévia da localidade onde será aplicado o
recurso, consignadas a nível nacional, na região “NA”, ressalvadas as dotações para
atender ao serviço da dívida pública e a reserva de contingência.

A Tabela 3 responde as hipóteses investigadas no Capítulo 1, sobre a
regionalização e o grau de discricionariedade na LOA. Ela sintetiza a comparação
dos percentuais da regionalização do PLOA e da LOA de 2001 a 2008, pelo Índice
de Regionalização da Despesa (IRD) foi possível determinar o grau baixo da
regionalização, por exemplo, para 2008, de 20,7%, corresponde ao
Município/E stado/R egião beneficiado pela despesa.

O objetivo de analisar o planejamento do PLOA e da LOA quanto à localidade
do gasto público no país, com base nos dados orçamentários por regiões não foi
possível, devido à concentração dos recursos na localidade genérica denominada de
Nacional.

ps

O Índice de Regionalização da Despesa (IRD)? proposto é um dos objetivos

desta monografia, de sugerir um instrumento para medir o grau de vinculação das
ações governamentais, das despesas públicas, à localidade física.

22 Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:

[...] Ill - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais; [...]

2 Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:

[..]8 7º - Os orçamentos previstos no $ 52, | e Il, deste artigo, compatibilizados com o plano
plurianual, terão entre suas funções a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo critério
populacional. [..]

* IRD: Somatório dos percentuais de todas as dotações nominalmente identificadas às Regiões,
Estados ou Municípios, exceto para a localidade “Nacional”, sigla “NA”, ou na classificação funcional
da despesa de subtítulo “0001”, excetuado o serviço da dívida pública e a reserva de contingência.
63

As dotações genéricas de caráter nacional centralizam a maior parte dos
recursos alocados no projeto de lei orçamentária. Esse fato concede expressivo
poder decisório, discricionário, aos gestores do orçamento, em detrimento das
decisões tomadas pelo poder Legislativo. O Congresso Nacional é leniente e tímido
quanto à regionalização do gasto federal, pois os parlamentares também alocam
recursos genéricos, através das emendas denominadas de “rachadinhas”, descrita
na Tabela 4.

Pelo IRD proposto, foi possível identificar na estrutura e na classificação da
despesa as áreas piores e as melhores ranqueadas, descrita na Tabela 6 e na
Tabela 7. Determinar quais áreas do orçamento necessitam maior ou menor
atenção.

Da análise das Tabelas 8 e 9 constatou-se a correlação elevada entre a
regionalização e a execução dos programas governais. Quanto maior o IRD menor é
a INexecução, ou maior e a execução pelo valor Liquidado.

Nota-se o benefício da regionalização na execução orçamentária. As
dotações consignadas, previamente, à localidade, têm menor INexecução, fator
este, para o autor da monografia, devido a um planejamento melhor da programação
orçamentária. Ademais, a não execução dessas programações regionalizadas,
acarreta maior desgaste político do que as programações sem definição prévia da
localidade.

A monografia apresenta uma ferramenta democrática que dá transparência ao
processo de alocação e regulamentação da despesa, propõe um anteprojeto de lei,
descrito no Apêndice, que adota o IRD mínimo para aceitação do PLOA pelo
Congresso Nacional.

Além disso, destaca-se a importância SIGA Brasil, portal do Senado Federal,
dedicado ao orçamento público, focado na transparência, publicidade e
acessibilidade, escolhido como a principal ferramenta de pesquisa, por disponibilizar
a qualquer pessoa, usuário, via internet, o acesso ao orçamento da União. Sem o
SIGA Brasil, as análises e os resultados teriam alguns anos de defasagem em
relação ao ano da pesquisa de 2008.

Nos trabalhos adicionais cumpre avançar, sobre a regionalização da despesa
e da receita com o objetivo de compatibilizar a participação individual e a
64

participação coletiva, estabelecer, as prioridades na aplicação dos recursos da
Região/Estado/Município para possibilitar o exercício da cidadania ativa.

Por fim, a correlação entre a regionalização e o valor Liquidado, abordado
acima, deve ser melhor investigada, em futuros estudos, com base no valor
financeiro do Total Pago (valor Pago no exercício financeiro + os Restos a Pagar
Pagos do exercício financeiro anterior).

Diante do exposto, podemos afirmar que regionalizar, na ótica das Finanças
Públicas significa: diagnosticar, participar, planejar, executar e controlar.
65

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ABRAHÃO, Jorge; FERNANDES, Maria Alice Cunha. Sistema de Informações
sobre os Gastos Públicos da Área de Educação - SIGPE: Diagnóstico para 1995.
IPEA, 1999. 40 p.

BALEEIRO, Aliomar. Uma introdução à ciência das finanças. 15. ed. Rio de
Janeiro: Forence, 2000, 517 p.

BRASIL, Constituição Federal de outubro de 1988. Constituição da República
Federativa do Brasil. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/Constituiçao.htm>. Acesso em:
05.ago.2008.

o . Lei n. 4.320, de 17 de março de 1964. Institui Normas Gerais de Direito
Financeiro para Elaboração e Controle dos Orçamentos e Balanços da União, dos
Estados, dos Municípios e do Distrito Federal. 1964. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L4320.htm>. Acesso em: 05.ago.2008.

o . Lei Complementar n, 101, de 04 de maio de 2000. Lei de Responsabilidade
Fiscal - LRF. Estabelece normas de finanças públicas voltadas para a
responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências. 2000. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/Leis/quadro/2000.htm>. Acesso em

02.ag0.2008.

o . Tecnologia da Informação a Serviço da Eficiência, Transparência e
Controle Social do Gasto Público: o projeto SIGA Brasil. Prêmio TIC Brasil. 2006.
1º lugar. Disponível em: <http://jwww.serpro.gov.br/imprensa/publicacoes/

Tema/tema 189/materias/premio-tic-brasil/>. Acesso em: 05.ago.2008.
66

Congresso Nacional. Relatório Final da CPMI do Orçamento. Brasília, 1994, 516 p.
Disponível em <http://www2.senado.gov.br/bdsfiitem/id/84896>. Acesso em:
02.ag0.2008.

CONORF. Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal.
SIGA Brasil O que é o SIGA Brasil. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/siga>. Acesso em: 05.ag0.2008.

GIACOMONI, J. Orçamento Público. 12. ed. São Paulo: Atlas, 2003, 314 p.

GIAMBIANGI, Fábio. Programação Fiscal: Sugestões a médio prazo. 2004.
<http://www .interlegis.gov.br/fiscalizacao/20040130112419/20040415161133/200402
05160008/>. Acesso em: 05.90.2008.

LIMA FILHO, Luiz Gonçalves. Nota Técnica 27/2002. Estrutura e Classificação da
Despesa. Brasília, 16.abr.2002. Consultoria de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização do Senado Federal. p. 3.

MANVE, Allan D. Instrumentos do Ciclo de Planejamento. Governo do Estado de
Mato Grosso. Cuiabá, 2002, 50 p.

Ministério do Planejamento, Portaria 42, de 14 de abril de 1999. Atualiza a
discriminação da despesa por funções de que tratam o inciso | do 8 lo doart. 20 e 8
20 do art. 80, ambos da Lei no 4.320, de 17 de março de 1964, estabelece os
conceitos de função, subfunção, programa, projeto, atividade, operações especiais, e
dá outras providências. Disponível em:
<http://www.planejamento.gov.br/orcamento/conteudo/legislacao/legislacao sof.htm>.
Acesso em: 30.ago.2008.

MORGADO, J. V. Introdução ao estudo do orçamento público. Brasília: ILB,
1997, 95 p.
67

PEDERIVA, João Henrique. Accountability, Constituição e Contabilidade. R evista
de Informação Legislativa. A. 35, n. 140, p. 17-39, out.-dez 1998. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/web/cegraf/ril/P df/pdf 140/1140-03.pdf> Acesso em:
01.0ut.2008.

acesa . Relevância das prioridades orçamentárias revisitada. 6º. Encontro da
ABCP, UNICAMP, Campinas (SP). De 29 de julho a 1º de agosto de 2008. Disponível
em: <http://201.48.149.88/abcp2008/AprovacaoS 2.asp? IdAtividade=2154&tipo =E f>.
Acesso em: 01.0ut.2008.

PEREIRA, ).M. Finanças Públicas: a política orçamentária no Brasil. São Paulo:
Atlas, 2003, 254 p.

RENNÓ, Lucio R.. Os militantes são mais informados? Desigualdade e
informação política nas eleições de 2002. Opinião Pública, Nov. 2006, vol.12, no.2,
p.329-347.

RESENDE, Dayse Cristina; STOCHIERO, Rosane Melo F. A. SIGA Brasil: um
instrumento para a transparência e democratização das informações orçamentárias.
Unilegis: 2005, 50 p.

SANCHES, Osvaldo Maldonado. A Atuação do Poder Legislativo no Orçamento:
Problemas e Imperativos de um Novo Modelo. Revista de Informação Legislativa,
Brasília, nº 138, p. 1-21, abr./jun. 1998.

SANTA HELENA, E.Z. O processo de alocação dos recursos federais pelo
Congresso Nacional. Cadernos ASLEGIS 21. Brasília, v. 6, p.1 a 112, dez 2003.

SANTORO, Carlos Magno. The Siga Brasil Project. World e-Parliament Report
2008. Genebra, Suiça. 2008. p. 121. Disponível em:
68

<http://www5.senado.gov.br/boletimprodasen/boletins/boletim55/> | Acesso em:
05.ago.2008.

SOF. Secretaria de Orçamento Federal. Manual Técnico de Orçamento - MTO.
Versão 2008 - 4, Brasília, 2007, 152 p.

TECNOLOGIA para o Bem - Funcionários do Senado criam software que
permite ao cidadão acompanhar a destinação do dinheiro da União. ) ornal
Correio Braziliense, Suplemento de Informática, p.3, 12.dez.2006. (ver anexo)

VAZ, Lúcio. Emendas coletivas dominam Orçamento. mar.2006. Disponível em:
<https://www portalsof.planejamento.gov.br/portal/clipping/clip marco.html>. Acesso
em: 05.ag0.2008.
69

APÊNDICE

Sugestão do autor da monografia
Anteprojeto de Lei Nº. de 2008

Regula o artigo 165º, parágrafo 7 e o artigo
3º, inciso Ill todos da Constituição Federal,
que dispõem da redução desigualdades
inter-regionais e institui o Indice de
Regionalização da Despesa (IRD).

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Os orçamentos previstos no artigo 165, 8 5º, | a Ill da Constituição
Federal e os créditos adicionais, compatibilizados com o plano plurianual,
ressalvadas as dotações para atender ao serviço da dívida pública e a reserva de
contingência, terão a programação dos gastos detalhados, no mínimo, por unidades
da Federação e Regiões.

$ 1º O detalhamento dos gastos dar-se-á na proporção de no mínimo 3/5 para
as Unidades da Federação e o restante para as Regiões, exceto a Nacional, sobre o
disposto no art. 29,8 2º,

8 2º A Classificação relativa à Regionalização das ações deve levar em conta

a localidade beneficiada pela ação.

Art. 22 O Projeto de Lei Orçamentária Anual encaminhado ao Congresso
Nacional apresentará um quadro com os valores previstos no projeto de lei por
unidades da Federação e Regiões observado o IRD.

$ 1º O Índice de Regionalização da Despesa (IRD) representa o somatório
dos gastos das unidades da Federação e Regiões, exceto a Nacional.

$ 22º O Índice de Regionalização da Despesa (IRD) será igual ou superior a
75% (setenta e cinco por cento).
70

Parágrafo Único O IRD no primeiro ano será de 30% (trinta por cento),
acrescido a cada ano, de 15 (quinze) pontos percentuais até atingir o disposto no
art. 22,8 2º.

Art. 3º Os valores dos Restos a Pagar serão detalhados, no mínimo, por
unidades da Federação ou Regiões de acordo com o Índice de Regionalização da
Despesa (IRD).

Art. 4º A execução dos gastos orçamentários e financeiros obedecerão IRD
disposto no art. 28,8 2º,

Art. 5º Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Brasília, — de de
7

ANEXO

SIGA BRASIL - MATÉRIA DO JORNAL CORREIO BRAZILIENSE

Suplemento de Informática, p.3, 12.dez.2006

q

Conrio BRAZILIENSE + Brasília. terça-feira. 2 de dezembro de 2006 + 3

 

INFORMÁTICA

 

 

SERVIÇO PÚBLICO

 

FUNCIONÁRIOS DO SENADO CRIAM SOFTWARE QUE PERMITE AO CIDADÃO ACOMPANHAR A DESTINAÇÃO DO DINHEIRO DA UNIÃO

TECNOLOGIA para o Bem

DA REDAÇÃO

ezaalenda que os funcio-

nários públicos são aco-

modados e não traba-

lham, de fato, para a so
ciedade. Bem, nem tanto à terra
nem ao tanto ao mar: há, sim,
muita gente por aí preocupada
coma eficácia do serviço público.
Asarmas? A transparência e a
inovação tecnológica. Esse é o ca-
so de Rita de Cássia dos Santos,
assessora legislativa do Senado
Federal, Ela coordenou o grupo
de servidores que desenvolveu
um sistema chamado Siga Brasil.
que possibilita a qualquer pessoa
acessar à internet e saber por on-
de anda o dinheiro que os contri-
buintes põem nos cofres dos go-
vernos. Por meio do Siga, qual-
quer um pode descobrir quem li-
berou a verba para determinado
município — e quando isso acon-
teceu, Fica mais fácil, também,
acompanhar (e cobrar ) o traba-
lho dos deputados e senadores
eleitos. Tudo isso sem sair de
frente do computador.

Antes do Siga Brasil, conseguir
informações sobre orçamentos
da União era tarefa praticamente
de garimpeiro. Era preciso coletar
dados em diversos órgãos e cru-
zar as mais diversas informações.
“Se já era difícil para funcionários
do próprio Senado, geralmente
altamente especializados, imagi-
ne para o cidadão, para servido-
res de órgãos estaduais e munici-
pais”, observa Rita de Cássia. “Até
para as ONGs que acompanham
políticas públicas é um trabalho
árduo; reforça.

Agora a realidade é outra. Por
meio do Data Warehouse, um
sistema de computação que in-
tegra banco de dados, o projeto

 

Pado H CarvahoiCB 111206

BRASIL

IRE O ORÇAMENTO DA UNIÃO

  

FUNCIONÁRIOS DO SENADO GANHADORES DO PRÊMIO BRASIL DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: CRIATIVIDADE PARA INFORMAR ONDE O DINHEIRO PÚBLICO É GASTO

desenvolvido pelo Processa-
mento de Dados do Senado
(Prodasen) põe à disposição de
qualquer cidadão todas as infor-
mações do orçamento. “No iní-
cio, ficamos com receio de libe-
rar. Com o tempo, isso foi se di-
luindo. O nosso objetivo era ex-
por as entranhas do Congresso
mesmo”, brinca a funcionária.
Rita ainda revela que quando
os funcionários envolvidos no
projeto se deram conta da poten-
cialidade do Siga Brasil, logo per.
ceberam que seria um serviço
útil à sociedade. Quem quiser ter

acesso às informações não preci-
sa ser “especialista” em orçamen-
to. À interface do programa tem
orientações de como encontrar
os dados, montar pesquisas mais
específicas e até consultar um es-
pecialista do Senado. As informa-
ções são liberadas para todos. Pa-
ra dados mais aprofundados.
basta fazer cadastro prévio. O
serviço está à disposição no site
wwwsenado gov.brósiga.

E como projetos bons preci-
sam ser mostrados, o projeto
de Maria Rita e seus funcioná-
rios chegou logo com reconhe-

cimento público: foi o ganha-
dor do | Prêmio Brasil de Tec-
nologia da Informação. cujo
tema era Promoção da Eficácia
no Setor Público.

O segundo lugar ficou com Ri-
naldo Accioly e Miguel Nery, fun-
cionários do Departamento Na-
cional de Produção Mineral
(DNPM). Eles sabiam e se inco-
modavam com o fato de que o
processo de registro, autoriza-
ções e mineração demorava até
quatro anos. Agora, com a inicia
tiva deles (batizada de Moderni-
zação da Sistemática das Outor-

gas Minerais no Brasil), quem de-
pende da extração mineral do
Brasil pode se beneficiar com
mais rapidez.

O projeto visa a moderniza-
ção tecnológica nos processos
de outorga, fiscalização e arreca-
dação no setor. “Por meio de so-
luções baseadas na web, o gover-
no tem mais controle e o dinhei-
ro chega mais rápido ao desti-
no”, explica Rinaldo. Toda vez
que alguém compra um produto
derivado de extração mineral
uma quantia é destinada aos
municípios, estados e à União.
