Marcelo de Carvalho
Roberto Bocaccio Piscitelli

 

Análise da relação entre
restos a pagar exigíveis
e resultado primário!

1 Esteartigo foi originalmente elaborado como trabalho de conclusão de
Marcelo de Carvalho no Curso de Especialização em Contabilidade Pú-
blica, promovido pela Faculdade de Economia, Administração e Conta-
bilidade da Universidade de Brasília no ano de 2014.

1

 
Resumo

Palavras-chave

O sistema de metas fiscais brasileiro é baseado na
apuração de resultado primário com intuito de
manter a sustentabilidade da dívida pública. Para que
este sistema seja eficaz, é necessário que os agentes
econômicos depositem confiança no cumprimento
destas metas. Autores apontam que o governo
federal tem lançado mão de “contabilidade criativa”
para atingir as metas fiscais. Um dos mecanismos
de elevação do resultado primário é a postergação
do Pi Pa Na SS piece TR Dj FNT o (or TON oC 0
a pagar. À medida desta postergação é chamada de
Dao tdo OR Tc NE Ro tes TEN ATT EO Se Tora jo ne

cálculos de resultado primário ajustado para retirar
o efeito do float. Entretanto, seus trabalhos não
empregaram os conceitos da Contabilidade Aplicada
ao Setor Público, entre os quais o conceito do
reconhecimento da despesa patrimonial. À luz
Fa RO o) feat [RAN e E TO ço E) OS
restos a pagar não-processados a liquidar não fazem
parte do passivo, pois não são exigíveis. A sucessiva
prorrogação da validade dos restos a pagar não-
processados permitiu um acúmulo de restos a pagar,
cujo estoque se tornou praticamente um orçamento
a executar. Este trabalho se propôs a calcular o
Pa [ota [SRS ro oe o caco Tata [o coco RN Tera
exigíveis dos não exigíveis e apontar sua relevância
frente às metas de resultados primários e os resultados
primários apurados pelo governo central. O resultado
primário ajustado pelo float de restos a pagar
FS tes Aga JET) 0) Tan MEa Toto e ES Ea oa Lilo
resultado primário ajustado encontrado nos trabalhos
Ea fae) to CS DA Vora Tae [o NU nto nico a afora feto oc CON]
pagar pela União, a Dívida Líquida do Setor Público

tem comportamento decrescente.

Metas fiscais, Restos a Pagar, Enfoque Patrimonia

 
Introdução

O Estado é o principal agente econômico de qualquer nação. Sua
capacidade de captação e alocação de recursos é tão superior aos demais
agentes que suas ações afetam fortemente toda economia nacional. O Es-
tado é um grande demandante do sistema de crédito e, como tal, exerce
ascendência sobre as taxas de juros da economia. Despesas públicas exces-
sivas influenciam os níveis de preços e salários. Segundo Vieira (2010), “o
conhecimento sobre as informações contábeis e financeiras dos governos
é prerrogativa do sistema democrático e se insere no amplo conjunto de
informações às quais o cidadão pode ter acesso”.

A função primordial de qualquer sistema contábil é prover os usuários
dos demonstrativos financeiros com informações que os ajudarão a tomar
decisões (TUDÍCIBUS, 2010). Em teoria, a construção do sistema con-
tábil levaria em consideração quais são seus usuários e o que interessa a
eles. Entretanto, existem usuários que estão em posição de exercer maior
influência sobre a contabilidade (NIYAMA, SILVA, 2013), orientando
sua forma para atender aos seus interesses.

A rigor, o usuário final da contabilidade pública é o cidadão, cujo
interesse é verificar a qualidade da administração pública. Os demais usu-
ários são os gestores, o Poder Legislativo, os órgãos de controle, a impren-
sa, os grupos de pressão, entre outros (NIYAMA, SILVA, op. cit). Pode-se
ainda acrescentar como usuários da contabilidade pública os credores do
governo e os investidores.

No caso do setor público, as entidades executam atividades que não
visam lucro, mas objetivam o bem-estar da sociedade. Portanto, suas in-
formações têm a característica primordial de prestar contas no uso dos
recursos obtidos por meio de tributos, de empréstimos e outras fontes
para alcançar seu fim.

A contabilidade do setor público brasileiro caracteriza-se pelo alto
grau de regulamentação e pelo foco nos usuários internos (NIYAMA,
SILVA, op. cit), o que pode ser creditado à posição privilegiada dos admi-
nistradores e legisladores em relação aos demais usuários.

A Lei nº 4.320/1964, principal norma brasileira de contabilidade e fi-
nanças públicas, não emprega em qualquer parte de seu texto atualizado as
palavras divulgação, publicação, acesso, transparência ou seus sinônimos.

Foi somente com a promulgação da Lei Complementar nº 101/2000,
conhecida como Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF, que os cidadãos
e a sociedade assumiram papel de principal destinatário da informação
contábil do setor público (CAMPOS, 2007). A LRF consagrou a trans-

 

Artigos & Ensaios
parência como um pressuposto da gestão fiscal responsável e elencou ins-
trumentos para assegurá-la.

Por ocasião da renegociação da dívida dos Estados e dos acordos com
o Fundo Monetário Internacional na segunda metade da década de 1990,
institucionalizou-se o resultado primário como medida da capacidade de
pagamento da dívida pública.

O resultado primário foi definido na Lei nº 9.496/1997, que tratou
do refinanciamento da dívida mobiliária dos Estados e do Distrito Fede-
ral, como sendo a diferença entre as receitas não financeiras e as despesas
não financeiras.

As receitas não financeiras são aquelas derivadas da cobrança de tri-
butos, da prestação de serviços, da mobilização do patrimônio e outras
receitas não enquadráveis como financeiras (SANCHES, 2013). As des-
pesas não financeiras são o conjunto de gastos do governo deduzidos os
relativos aos serviços da dívida pública, à concessão de empréstimos e à
equalização de taxas. (SANCHES, op. cit.)

Mora (2002) afirma que a sustentabilidade da trajetória descendente
da dívida púbica depende da capacidade de manter resultados primários
condizentes com o estipulado.

A LRF estabeleceu o resultado primário como principal medida de sus-
tentabilidade das contas públicas, determinando que a Lei de Diretrizes Or-
çamentárias - LDO trouxesse, em seu Anexo de Metas Fiscais, metas para o
resultado primário para o exercício a que se refere e para os dois seguintes.

A partir da meta de geração de superávits primários para os próximos
três anos constante da LDO, o mercado financeiro e os meios produtivos
criam uma expectativa racional do cumprimento desta política. As regras
fiscais tornam-se críveis somente se anúncios tornam-se efetivos e existe
convergência de expectativas entre os agentes de mercado e a política
anunciada. Se as regras mudam ou não são cumpridas, os agentes econô-
micos reagem, incorporando essas mudanças em suas restrições orçamen-
tárias e em suas respectivas decisões. Ademais, quando existe assimetria
de informações entre os gestores da política fiscal e o mercado, como,
por exemplo, a respeito dos efeitos da inscrição em restos a pagar sobre a
dívida pública, uma política fiscal que pareça sustentável no curto prazo
pode deixar de ser quando a assimetria de informações for eliminada.

Rosa (2011) afirma que a informação contábil deve ser confiável a
ponto de tornar-se uma ferramenta aceita e utilizada tanto para avaliação
quanto para decisão do usuário. Para tanto, a informação deve estar fun-
damentada na veracidade e na validade de seu conteúdo e não oferecer

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
privilégios a qualquer das partes, principalmente quando estas têm obje-
tivos e interesses contrários.

Entre os autores que apontaram recentemente evidências de que go-
verno federal se vale de “contabilidade criativa” para atingir as metas de
superávit primário estão Gerardo (2010), Schettini et al (2011), Barros
(2011), Accioli (2012) e Augustinho et al (2013).

De acordo com Gerardo (2010), a incidência de receitas atípicas, en-
tendidas como aquelas não recorrentes ou não derivadas do esforço fis-
cal do governo, ainda que contribua para a queda do estoque da Dívida
Líquida do Setor Público — DLSP, representa geração artificial de recei-
tas primárias e redunda em perda da credibilidade dos agentes públicos.
Schettini et al (2011), Barros (2011) e Accioli (2012) chegam a mesma
conclusão sobre efeito das receitas atípicas no resultado primário.

Augustinho et al (2013) argumentam que uma análise mais acurada
das contas nacionais indica que o governo vem fazendo uso de ajustes
contábeis para alcançar esses resultados, reconhecendo receitas conside-
radas atípicas ou extraordinárias, bem como protelando o pagamento de
despesas, por meio de sua inscrição em restos a pagar.

É notório que o volume de restos a pagar do governo federal tem cres-
cido na última década. Santos (2009) apontou um crescimento constante
do estoque de restos a pagar inscritos entre 2003 e 2008. Ainda segundo
o autor, o estoque de restos a pagar é especialmente alto entre as despesas
referentes a investimentos, alcançando, em 2008, 62,84% da dotação or-
çamentária do mesmo grupo de natureza de despesa.

Diversos autores (FERNANDES (2003), SILVA (2007), SANTOS
(2009), GERARDO (2010), AUGUSTINHO ET AL (2013)) já quanti-
ficaram o impacto da inscrição em restos a pagar sobre o resultado primá-
rio da União, utilizando-se de métodos variados para calcular o resultado
primário “real”, isto é, o resultado primário descontado os efeitos da ins-
crição em restos a pagar.

Nenhuma destas análises, entretanto, utilizou-se de conceitos intro-
duzidos pelas Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor
Público, especificamente a NBCT 16.5, que trata do registro contábil.

No novo modelo de balanço patrimonial definido pelo Manual de
Contabilidade Aplicada ao Setor Público - MCASP os restos a pagar não-
-processados são diferenciados quanto à sua exigibilidade: os restos a pa-
gar não-processados em liquidação são exigíveis e integram o passivo, os
restos a pagar não processados a liquidar não são exigíveis e não integram
o passivo. Assim, os restos a pagar exigíveis, que reúnem os restos a pagar
processados e os restos a pagar não-processados em liquidação, e os restos

 

Artigos & Ensaios
a pagar não exigíveis, que são os restos a pagar não-processados a liquidar,
devem ser tratados separadamente quando se analisa uma possível poster-
gação de dispêndios visando incrementar o resultado primário.

Neste ponto, define-se o problema de pesquisa deste trabalho: a ins-
crição em restos a pagar, tratada sob enfoque dos conceitos da Contabili-
dade Aplicada ao Setor Público, tem sido usada como recurso para que o
governo federal atinja a meta de superávit primário definida pela LDO?

Uma vez definido o problema, é possível estabelecer o objetivo do
trabalho, que é mensurar a influência da inscrição em restos a pagar, tra-
tada nos conceitos da Contabilidade Aplicada ao Setor Público, sobre o
resultado primário e sobre a Dívida Líquida do Setor Público.

Para estabelecer a relação entre restos a pagar e resultado primário,
serão levantados os montantes inscritos em restos a pagar exigíveis e não
exigíveis ano a ano a fim de calcular o float de restos a pagar utilizando
uma metodologia “abaixo da linha”. De posse destes resultados, eles serão
utilizados para ajustar o resultado primário divulgado pela Secretaria do
Tesouro Nacional (STN). Por fim, esses valores serão relativizados pelo
Produto Interno Bruto (PIB), a fim de montar uma série histórica.

Este trabalho é composto por seis capítulos. O primeiro capítulo é essa
introdução. O segundo capítulo trata de aprofundamento do referencial
teórico. A metodologia do trabalho é trazida no terceiro capítulo. Os resul-
tados e a conclusão são tratados, respectivamente nos quarto e quinto capí-
tulos. Por fim, as referências bibliográficas estão contidas no sexto capítulo.

Referencial teórico

O orçamento brasileiro observa o princípio da periodicidade ou anu-
alidade, que preconiza que o orçamento público deve ser elaborado para
um período limitado de tempo, correspondente ao ano civil no caso bra-
sileiro (GIACOMONJ). Esta periodicidade coincide com a prestação
anual de contas do Presidente da República e a apuração dos resultados
gerais do exercício prevista na Lei nº 4.320/1964.

A Lei nº 4.320/1964 estabeleceu que pertencem ao exercício finan-
ceiro as despesas nele empenhadas. Portanto, a despesa orçamentária está
vinculada com o exercício do Orçamento em que se encontrar autorizada
a sua realização.

Conforme Rosa (2011) esquematizou, nem todos os estágios da des-
pesa poderão ser concluídos durante o exercício, podendo a despesa en-
contrar-se em uma destas situações no encerramento do exercício:

a) despesas empenhadas, liquidadas e pagas;

b) despesas empenhadas, liquidadas e não pagas; e

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
c) despesas empenhadas, não liquidadas e não pagas.

As despesas liquidadas e não pagas constituirão os restos a pagar pro-
cessados e as despesas não liquidadas e não pagas, os restos a pagar não-
-processados.

Embora a legislação estabeleça que a despesa pública seja apropriada
pelo regime de competência, o setor público brasileiro tradicionalmente
tem utilizado o critério de competência orçamentária para reconhecimen-
to da despesa, e não o critério patrimonial. Este entendimento origina-se
no objetivo almejado pelos balanços do setor público, que é confrontar as
receitas arrecadadas com o destino que lhes foi dado, sob a lógica de fluxo
de recursos. (ALBUQUERQUE, MEDEIROS, SILVA, 2008).

Segundo Souza (2010), o estoque de despesas pendentes de paga-
mento, notadamente os restos a pagar, traçou uma linha ascendente nos
últimos anos, causando preocupações no Governo Federal. O registro
contábil desses valores, principalmente dos restos a pagar não-processa-
dos, prejudica a execução do orçamento público, uma vez que são in-
corporados ao patrimônio da entidade passivos que, em essência, ain-
da não se configuraram como tal. O aumento excessivo desses passivos,
oriundos de despesas que não foram integralmente realizadas, é capaz
de gerar orçamentos que, na prática, duram anos até que cumpram seus
objetivos, ferindo o princípio da anualidade do orçamento. Os resultados
demonstraram que a falta de tratamento contábil patrimonial, o limite de
desembolsos insuficiente e a morosidade na aprovação da Lei Orçamen-
tária Anual estão entre os prováveis fatores que têm contribuído para o
aumento do registro dos restos a pagar no País.

Castro (2011) afirma que os restos a pagar decorrem do distancia-
mento entre a ação da Secretaria de Orçamento Federal (SOF), que é
pressionada para fixar dotações sem garantia de recursos financeiros su-
ficientes, e da Secretaria do Tesouro Nacional (ST'N), que é pressionada
para atingir superávits financeiros a despeito dos orçamentos aprovados.
Castro acrescenta que os restos a pagar não-processados estão se trans-
formando em restos a fazer, pois a legislação e a cultura vigentes fizeram
com que bastassem a autorização orçamentária e o empenho para que a
despesa pública fosse reconhecida, sem que se considerasse a real execução
da despesa ou a existência de recursos para seu pagamento.

Fernandes (2004) apresentou o conceito de float de restos a pagar
como sendo a diferença entre as despesas primárias do exercício corrente
pagas em exercícios posteriores e as despesas primárias de exercícios an-
teriores pagas no exercício corrente. Neste sentido, um float de restos a

 

Artigos & Ensaios
pagar positivo indica que o estoque de restos a pagar é crescente e que,
portanto, o resultado primário ajustado é menor do que o oficial.

Silva (2007) aprimorou o conceito utilizado por Fernandes ao considerar
também o cancelamento de restos a pagar no exercício. Ele argumenta que,
quando o cancelamento de restos a pagar não é levado em conta, tende-se a
superestimar o float. Este autor obteve o float de restos a pagar pela diferença
entre o valor das despesas primárias inscritas em restos a pagar no final do
ano e a soma do valor dos restos a pagar que são pagos no exercício financeiro
com o montante de restos a pagar cancelados referentes ao total dos inscritos.
Conforme sua metodologia, o ajuste pelo float de restos a pagar impacta o re-
sultado primário do governo central negativamente em 0,30% do PIB entre
2003 e 2006, o que significa que a meta de resultado primário de 2,45% do
PIB não teria sido atingida em nenhum ano deste período. Gerardo (2010),
valendo-se da mesma metodologia, apontou um float de restos a pagar médio
de 0,62% do PIB entre 2003 e 2009.

À argumentação por trás deste conceito de float é que, para reduzir
a dívida mobiliária, fundada em títulos, o governo aumentou sua dívida
flutuante, devida aos seus fornecedores. Entretanto, veremos adiante que,
a luz dos novos conceitos da contabilidade aplicada ao setor público, restos
a pagar não-processados nem sempre podem ser considerados uma dívida.

Desde a publicação dos trabalhos de Fernandes e Silva, o estoque de res-
tos a pagar cresceu consideravelmente, especialmente o de restos a pagar não-
-processados. Este crescimento pode ser parcialmente atribuído à sucessiva
prorrogação da validade dos restos a pagar não-processados desde 2006.

A validade dos restos a pagar inscritos até 2006 era definida, pela reda-
ção original do Decreto nº 93.872/1986, até 31 de dezembro do ano subse-
quente. Entre 2008 e 2011, foram editados os Decretos nº 6.708/2008, nº
7.057/2009, nº 7.418/2010, nº 7.468/2011 e nº 7.511/2011, que de várias
formas prorrogaram a validade dos restos a pagar inscritos desde 2007. Por
fim, a situação vigente foi definida pelo Decreto nº 7.654/2011, que fixou
a validade dos restos a pagar não-processados e não liquidados até 30 de
junho do segundo ano subsequente ao da inscrição e estabeleceu condições
para que a validade dos restos a pagar seja mantida além dessa data.

Essa sucessão de prorrogações levou a uma redução do cancelamento
dos restos a pagar. Enquanto, entre 2005 e 2007, 29,0% do saldo inicial
de restos a pagar inscritos foram cancelados até o final do exercício, os
cancelamentos de restos a pagar representaram, de 2008 a 2013, 12,4%
do saldo inicial de restos a pagar inscritos.

A Lei de Diretrizes Orçamentárias para o exercício de 2013, Lei nº
12.708/2012, estabeleceu em seu artigo 118 que os restos a pagar fossem

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
segregados em exigíveis e não exigíveis. Neste sentido, a Secretaria do Te-
souro Nacional orientou que os restos a pagar não-processados inscritos
em 31 de dezembro de 2012 fossem segregados em restos a pagar não-
-processados a liquidar (não exigíveis) e restos a pagar não-processados
em liquidação (exigíveis). De acordo com a STN, estão em liquidação as
despesas em que o credor, de posse do empenho correspondente, forne-
ceu o material, prestou o serviço ou ainda executou a obra e que tenham
sido devidamente atestadas ou estão em fase de análise e conferência.

Segundo Rosa (2011), a despesa pública pode ser conceituada sob
os enfoques orçamentário, patrimonial e fiscal. No enfoque orçamentá-
rio, a despesa é reconhecida no momento do empenho. Já a despesa sob
o enfoque patrimonial, tratada no MCASP como variação patrimonial
diminutiva — VPD, deve ser reconhecida pelo respectivo fato gerador,
independentemente do momento da execução orçamentária. Por fim, a
despesa sob o enfoque fiscal corresponde ao pagamento e deve ser reco-
nhecida no momento do desembolso.

Os restos a pagar processados, os restos a pagar não-processados em
liquidação e os restos a pagar não-processados liquidados correspondem
a serviços já prestados ou a bens já entregues. No caso de serviços presta-
dos, houve uma despesa no enfoque patrimonial, isto é, VPD. No caso
de bens entregues, estes bens foram em algum momento incorporados
ao ativo. Existe, portanto uma obrigação de pagamento e, enquanto estes
serviços ou bens não forem pagos, deverão constar do passivo.

Já os restos a pagar não-processados a liquidar não passam de uma
intenção de aquisição de bens ou serviços. Se o serviço ainda não foi
prestado ou se o bem ainda não foi entregue, não há obrigação de paga-
mento. Dessa forma, é inadequado fazer os restos a pagar não-processados
a liquidar constarem do passivo. Portanto, restos a pagar não-processados
a liquidar não fazem parte da dívida pública.

Considerando que as despesas orçamentárias que ainda não foram
liquidadas ainda não constituíram uma despesa na acepção patrimonial
(variação patrimonial diminutiva), a inscrição de restos a pagar não-
-processados a liquidar não impacta a dívida pública. Portanto, à luz da
Contabilidade Aplicada ao Setor Público, a medida da protelação dos pa-
gamentos deve considerar apenas a variação do estoque de restos a pagar
exigíveis, ou seja, processados e não-processados em liquidação.

Assim, propõe-se um cálculo “abaixo da linha” para o float de restos
a pagar, definido pela variação dos restos a pagar primários processados e
dos restos a pagar primários não-processados em liquidação ao longo de
um exercício. Exemplificando, o float de restos a pagar exigíveis no ano

 

Artigos & Ensaios
2013 será dado pela diferença entre os restos a pagar inscritos e reinscritos
em 31/12/2013 e os restos a pagar inscritos e reinscritos em 31/12/2012.

Metodologia

Quanto ao objetivo, este trabalho caracteriza-se como pesquisa explo-
ratória e descritiva. De acordo com Gil (2008), uma pesquisa exploratória
dedica-se a proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas
a torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses. Já uma pesquisa descri-
tiva se propõe a descrever, dimensionar ou estabelecer relações entre as va-
riáveis do problema. Assim, o trabalho é exploratório na medida em que
expõe a relevância do problema, reúne resultados de outros autores e or-
ganiza o conhecimento acerca do tema. O trabalho também é descritivo,
pois se propõe a modelar o problema sob outro enfoque e dimensioná-lo
dentro deste modelo.

Quanto aos procedimentos técnicos, este trabalho empregou as pes-
quisas bibliográfica e documental. Ao conceituar as pesquisas quanto aos
procedimentos, Gil (op. cit.) afirma que a pesquisa bibliográfica é desen-
volvida com base em material já elaborado, constituído principalmente
de livros e artigos científicos. Em relação à pesquisa documental, o autor
assevera que essa se vale de materiais que não recebem ainda um trata-
mento analítico, ou que ainda podem ser reelaborados de acordo com os
objetos da pesquisa. O presente estudo abrangeu revisão bibliográfica,
que embasa os conceitos teóricos apresentados, e teve como fonte docu-
mental dados oficiais publicados pela Secretaria do Tesouro Nacional ou
disponíveis nos sistemas informatizados mantidos por aquela Secretaria.

Os dados referentes ao resultado primário do governo central, dívida
líquida do setor público e produto interno bruto foram coletados, respec-
tivamente, no sítios na Internet do Tesouro Nacional, do Banco Central
do Brasil e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.

Os dados referentes ao volume de restos a pagar inscritos foram cole-
tados no Portal Orçamento do Senado Federal — Sistema SIGA Brasil e,
especificamente no tocante aos restos a pagar processados em liquidação,
no Sistema Integrado de Administração Financeira — SIAFI, módulo ge-
rencial.

Na escala temporal, o escopo do trabalho limita-se aos exercícios de
2003 a 2013, que são aqueles cujos dados de execução de restos a pa-
gar classificados por indicador de resultado primário estão disponíveis no

SIGA Brasil.

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
Quanto à esfera orçamentária, os dados foram limitados às esferas
fiscal e da seguridade social, que correspondem ao âmbito do resultado
primário do governo central.

Para os exercícios até 2011, foram considerados como restos a pagar
exigíveis os restos a pagar processados. A partir de 2012, os restos a pagar
exigíveis foram calculados como a soma dos restos a pagar processados e
dos restos a pagar não-processados em liquidação.

Resultados

Na Tabela 1 estão compilados os restos a pagar inscritos e reinscri-
tos ao final de cada exercício, evidenciados aqueles que correspondem a
despesas primárias e, dentre esses, os processados, os não-processados em
liquidação e os exigíveis.

Inscrição / Reinscrição de restos a pagar (R$ 1.000.000,00)
Ano cai | Primário | Primário não | primário
Eq | ei
2003 31.677 18.782 72147 [o [774
2004 21.347 16.963 394 | | 394

[2005 [36791 [28657 [asse | [ass]
[06 [446 [siso [ago | [asa]

[207 | 55640 | 44050 | 5842 | | 5842 |
[ 208 | 94576 | 7613 | 25403 | | 25453]

[ 2009 | 114905 | 78555 | 10568 | | 10568]
[2010 | 128893 | 64385 | 2435 | | 21435]
[2011 | 141201 | 66343 | 20737 | | 20737]
218.635

Tabela 1. Inscrição de restos a pagar por exercício.

 

Da Tabela 1 depreende-se que os estoques de restos a pagar totais e
primários são crescentes desde 2004. Já os restos a pagar primários pro-
cessados tem um comportamento variável, com destaque para a grande
variação entre 2007 e 2008. Este variação está relacionada com alteração
do critério de contabilização dos benefícios da previdência social em de-
zembro de 2008. Os restos a pagar não-processados em liquidação repre-
sentam cerca de 10% do total de restos a pagar exigíveis. Cabe observar

Artigos & Ensaios ij
que os restos a pagar não-processados em liquidação foram inscritos pela
primeira vez em 2012.

Na Tabela 2 está calculado o float de restos a pagar, conforme metodo-
logia “abaixo da linha”, considerando os vários extratos de restos a pagar
contidos na Tabela 1.

Float de restos a pagar (R$ 1.000.000,00)

Primário não-
-processado em
liquidação
(1.819) (3.803) (3.803)
11.694 455 455
2.914 541 541

12.480 902 - 902

[2008 [sas [208 [os | [room]
[205 [20% [244 [ms [| [os]
[ooo [se [580 [user | [iso]
[on (rã [isso [sm | [6 |

Tabela 2. Float de restos a pagar por exercício.

Primário
exigível

Primário

Primata processado

 

 

 

 

 

 

 

Observa-se na Tabela 2 que os floats de restos a pagar totais e primários
foram positivos em todos os anos desde 2004, haja vista que os estoques
de restos a pagar totais e primários são crescentes desde então. Quanto ao
float de restos a pagar processados, uma vez que houve grande variação
no seu estoque no período analisado, tem um comportamento bastante
variado com alguns valores negativos e um pico registrado em 2008 pela
razão exposta anteriormente. O float dos restos a pagar não-processados
em liquidação foi positivo nos anos disponíveis, contribuindo para eleva-
ção do float de restos a pagar exigíveis.

ATabela 3 reúne as metas de resultado primário, os resultados obtidos
pelo governo central, qual seria o resultado primário caso fosse ajustado
pelo float de restos a pagar.

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
Resultado primário do governo central (% do PIB)
ms apo não = o a

2005 2,45% 2,45% 1,91% 2,43%
2006 2,45% 2,06% 1,93% 2,03%

Tabela 3. Resultado primário do governo central almejado, obtido e ajustado pelo float de restos a pagar.

 

A Figura 1 traz a representação gráfica do conteúdo da Tabela 3.

 

Resultado Primário do Governo Central

 

0,50%
0,00%
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Exercício
Meta — — Obtido Ajustado pelo float de RP total «==+..- Ajustado pelo float de RP exigível

 

 

Figura 1. Resultado primário do governo central almejado, obtido e
ajustado pelo float de restos a pagar.

Artigos & Ensaios

 
O governo central alcançou ou superou a meta de resultado primário
em 4 dos 10 exercícios analisados. Em média, o resultado apurado ficou
0,13% do PIB abaixo da meta nesse período de 10 anos. Quando o re-
sultado primário é ajustado pelo float de restos a pagar primários, a meta
teria sido superada em apenas 2 exercícios e a média da insuficiência em
relação à meta fica em 0,46% do PIB.

Como a evidenciação dos restos a pagar exigíveis foi introduzida na
inscrição dos restos a pagar de 2012, não existem dados a respeito dos
restos a pagar não-processados exigíveis anteriores a esse exercício. En-
tretanto, nos dois exercícios em que estes dados estavam disponíveis, os
restos a pagar não-processados em liquidação representaram 10% do total
de restos a pagar exigíveis. Assim, considerou-se que, para o período entre
2004 e 2011, os restos a pagar não-processados são uma boa aproximação
dos restos a pagar exigíveis.

Assim, ajustando o resultado primário pelo float de restos a pagar
exigíveis, a meta teria sido cumprida em 3 exercícios, porém a média da
insuficiência em relação à meta é de 0,18% do PIB. Em comparação com
o resultado primário apurado, o resultado ajustado pelo float de restos a
pagar exigíveis é em média 0,05% do PIB menor.

A Tabela 4 traz as razões entre a dívida líquida do setor público -
DSLP e o passivo financeiro da União sobre o produto interno bruto.

| Ano | RS DIRR | financeiro, % do PIB (B) (A) + (B)

 

 

 

 

2011 36,4% 4,4% 40,8%
2012 35,3% 47% 40,0%
2013 33,6% 5,3% 38,9%

 

Tabela 4. Evolução da dívida líquida do setor público e do passivo financeiro da União.

É possível depreender da Tabela 4 que, a despeito da incidência do
float de restos a pagar, os resultados primários obtidos pelo governo cen-

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
tral têm sido suficientes para diminuir consistentemente a razão entre a
DLSP eo PIB. Entretanto, a relação entre o passivo financeiro do gover-
no federal e o PIB triplicou no período de 10 anos analisado, o que pode
ser atribuído ao acúmulo de restos a pagar. Já o somatório destas medidas
é decrescente, o que demonstra que o aumento do passivo financeiro é
mais do que compensado pela queda da dívida pública.

Conclusões

A sustentabilidade da dívida pública depende da capacidade do Es-
tado de gerar resultados primários em montante suficiente. Se o governo
falha em atingir as metas estipuladas, os agentes econômicos modificam
suas decisões a fim de adequar-se ao novo cenário. Portanto, existe in-
centivo para que governo cumpra ou faça parecer que cumpriu as metas
fiscais. Diversos autores afirmam que o governo lança mão de “contabili-
dade criativa” para alcançar a meta de resultado primário.

Uma maneira de incrementar o resultado primário é a postergação do
pagamento de despesas, que pode ser observado pela sua inscrição em res-
tos a pagar. A variação dentro de um exercício do estoque de restos a pagar
é chamada de float. Alguns autores calcularam o float de restos a pagar
da União e calcularam qual seria o resultado primário do governo central
ajustado. Todavia, esses autores não levaram em consideração o enfoque
patrimonial preconizado pela Contabilidade Aplicada ao Setor Público.

Entretanto, como a previsão de segregação de restos a pagar exigíveis
dos não exigíveis foi introduzida em 2012, não existe ainda uma série
longa suficiente de dados para que seja estabelecida uma tendência. Para
tanto, considerou-se que os restos a pagar processados são uma boa apro-
ximação dos restos a pagar exigíveis para os exercícios até 2011.

Uma análise comparativa dos volumes de restos a pagar primários to-
tais e de restos a pagar primários exigíveis demonstrou que, quando apli-
cado o enfoque patrimonial, o float de restos a pagar é menor e, portanto,
os resultados primários ajustados pelo float situam-se, em média, apenas
0,05% do PIB abaixo do valor apurado pelo governo central.

Uma vez que a dívida líquida do setor público tem uma tendência
consistente de queda em relação ao PIB, pode-se inferir que o float de
restos a pagar não prejudica a sustentabilidade da dívida pública. Todavia,
o aumento do estoque de restos a pagar é evidenciado pelo aumento do
passivo financeiro da União.

 

Artigos & Ensaios bj
Bibliografia

ACCIOLI, Cláudio. Faz de conta. Governo utiliza artifícios fiscais
para cumprir meta de superávit primário. Revista Conjuntura Eco-
nômica, FGV, Rio de Janeiro, v. 66, n. 10, p. 42-43, out. 2012. Dis-
ponível em http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rce/article/
viewArticle/22189. Acessado em 16/8/2014.

ALBUQUERQUE, Claudiano Manoel de, MEDEIROS, Márcio
Bastos, SILVA, Paulo Henrique Feijó da. Gestão de Finanças Pú-
blicas — Fundamentos e Práticas de Planejamento, Orçamento e
Administração Financeira com Responsabilidade Fiscal. 2 ed. Bra-
sília: Gestão Pública, 2008.

AUGUSTINHO, Sonia Maria, OLIVEIRA , Antônio Gonçalves
de, LIMA, Isaura Alberton de. A “Contabilidade Criativa” e a inscri-
ção de Restos a Pagar como “Expediente” para Alcançar o Superávit
Primário. REUNIR — Revista de Administração, Contabilidade e
Sustentabilidade, Campina Grande, v.3, n. 4, p. 127-147, set./dez.
2013. Disponível em http://150.165.111.246/revistaadmin/index.
php/uacc/article/view/167. Acessado em 16/8/2014.

BARROS, Gabriel Leal de. Uma Medida de Esforço Fiscal Primá-
rio Líquido de Operações Atípicas. Nota Técnica. Rio de Janeiro:
FGV, 2013. Disponível de http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/han-
dle/10438/11717. Acessado em 16/8/2014.

BRASIL. Decreto nº 6.708/2008, de 23 de dezembro de 2008.
Prorroga a validade dos restos a pagar não processados inscritos no
exercício financeiro de 2007 e dá outras providências. Disponível em
hretp://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-2010/2008/Decre-
to/D6708.htm. Acessado em 29/7/2014.

BRASIL. Decreto nº 7.057/2009, de 29 de dezembro de 2009.
Prorroga a validade dos restos a pagar não processados inscritos nos
exercícios financeiros de 2007 e 2008. Disponível em http://www.
planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-2010/2009/Decreto/D7057.
htm. Acessado em 29/7/2014.

BRASIL. Decreto nº 7.418/2010, de 31 de dezembro de 2010.
Prorroga a validade dos restos a pagar não-processados inscritos nos
exercícios financeiros de 2007, 2008 e 2009. Disponível em http://
www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-2010/2010/Decreto/
D7418.htm. Acessado em 29/7/2014.

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
BRASIL. Decreto nº 7.468/2011, de 30 de abril de 2011. Mantém
a validade dos restos a pagar não processados inscritos nos exercícios
financeiros de 2007, 2008 e 2009 que especifica, altera o parágrafo
único do art. 68 do Decreto no 93.872, de 23 de dezembro de 1986,
e dá outras providências. Disponível em http://www planalto.gov.br/
ccivil 03/ Ato2011-2014/2011/Decreto/D7468.htm. Acessado em
29/7/2014.

BRASIL. Decreto nº 7.511/2011, de 30 de junho de 2011. Altera
a redação do inciso III do art. lo do Decreto no 7.468, de 28 de

abril de 2011. Disponível em http://www. planalto.gov.br/ccivil 03/
Ato2011-2014/2011/Decreto/D7511.htm. Acessado em 29/7/2014.

BRASIL. Decreto nº 7.654/2011, de 23 de dezembro de 2011. Al-
tera o Decreto no 93.872, de 23 de dezembro de 1986, que dispõe
sobre a unificação dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, atualiza
e consolida a legislação pertinente, e dá outras providências. Disponí-
vel em http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2011-2014/2011/
Decreto/D7654.htm. Acessado em 29/7/2014.

BRASIL. Decreto nº 93.872, de 23 de dezembro de 1986. Dispõe
sobre a unificação dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, atualiza
e consolida a legislação pertinente e dá outras providências. Diário
Oficial [da] República Federativa do Brasil. Brasília, 1986. Disponí-
vel em http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/decreto/D93872.htm.
Acessado em 29/7/2014.

BRASIL. Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. Esta-
belece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade
na gestão fiscal e dá outras providências. Brasília, 2000. Disponível
em http://www planalto.gov.br/ccivil 03/leis/lcp/lcp101.htm. Aces-
sado em 29/7/2014.

BRASIL. Lei nº 12.465, de 12 de agosto de 2011. Dispõe sobre as
diretrizes para a elaboração e execução da Lei Orçamentária de 2012
e dá outras providências. Brasília, 2011. Disponível em http://www.
planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm.
Acessado em 29/7/2014.

BRASIL. Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas
Gerais de Direito Financeiro para elaboração e contrôle dos orçamen-
tos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito
Federal. Brasília, 1964. Disponível em http://www.planalto.gov.br/
ccivil 03/Jeis/14320.htm. Acessado em 29/7/2014.

 

 

 

 

 

 

Artigos & Ensaios
CAMPOS, Cleber Silva. Informações Contábeis do Setor público:
Estudo de caso do Balanço Financeiro da União. Monografia de
Especialização em Orçamento Público. Instituto Serzedello Corrêa,
Brasília, 2007.

CASTRO, Domingos Poubel de. Auditoria, Contabilidade e Con-
trole Interno no Setor Público. 4 ed. São Paulo: Atlas, 2011.

FERNANDES, Ernani Luiz Barros. Restos a Pagar. Monografia
de Especialização em Orçamento e Políticas Públicas. UnB, Brasília,
2004. Disponível em http:/Ayww.orcamentofederal.gov.br/bibliote-
ca/estudos e pesquisas/Monografia Ernani Fernandes.pdf. Acessa-
do em 21/7/2014.

GERARDO, José Carlos. Receitas Atípicas e Restos a Pagar: im-
plicações sobre o Resultado Primário do Governo Central. In: XV
Prêmio Tesouro Nacional. Brasília: Ministério da Fazenda/Secreta-
ria do Tesouro Nacional, 2010. Disponível em http://www3.tesou-
ro.fazenda.gov.br/Premio TN/XVPremio/divida/2afdpXVPTN/
Tema 1 2Lugar.pdf. Acessado em 22/7/2014.

GIACOMONL James. Orçamento Público. 16 ed. São Paulo: Atlas,
2012.

GIL, Antonio Carlos. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4 ed.
São Paulo: Atlas, 2002.

IUDÍCIBUS, Sérgio de. Teoria da Contabilidade. 10 ed. São Paulo:
Atlas, 2010.

MORA, Mônica. Federalismo e Dívida Estadual No Brasil. Texto
para discussão n. 866. Rio de Janeiro: IPEA, 2002. Disponível em
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDEs/TDs/td 0866.
pdf. Acessado em 16/8/2014.

NIYAMA, Jorge Katsumi; SILVA, César Augusto Tibúrcio. Teoria da
Contabilidade. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2013.

ROSA, Maria Berenice. Contabilidade do Setor Público. 1 ed. São
Paulo: Atlas, 2011.

SANCHES, Osvaldo Maldonado. Novo Dicionário de Orçamento
e Áreas Afins. 1 ed. Brasília: OMS, 2013.

SANTOS, Armando Melo e. Análise da Distorção do Resultado
Primário do Governo Federal quando Apurado sob Regime de
Caixa. Monografia de Especialização em Orçamento e Finanças.

 

 

 

 

Cadernos ASLEGIS | 51 e Janeiro/Abril e 2014
UnB, Brasília, 2009. Disponível em http://bdm.unb.br/bitstre-
am/10483/1634/1/2009 ArmandoMeloeSantos.pdf. Acessado em
29/7/2014.

SCHETTINI, Bernardo Patta, GOUVÊA, Raphael Rocha, ORAIR,
Rodrigo Octávio, GOBETTI, Sérgio Wulff. Resultado Estrutural e
Impulso Fiscal: Uma Aplicação para as Administrações Públicas
No Brasil, 1997-2010. Texto para discussão n. 1650. Rio de Janeiro:

IPEA, 2011. Disponível em http://www.ipea.gov.br/portal/images/
stories/PDEs/TDs/td 1650.pdf. Acessado em 16/8/2014.

SILVA, Alexandre Manoel Ângelo da, CÂNDIDO JÚNIOR, José
Oswaldo e GERARDO, José Carlos. Restos a pagar: implicações
sobre a sustentabilidade fiscal e a qualidade do gasto público. In:
Prêmio SOF de Monografias — 2007. Brasília: Ministério do Planeja-
mento, Orçamento e Gestão/Secretaria de Orçamento Federal, 2008.
Disponível em http://www.orcamentofederal.gov.br/educacao-orca-
mentaria/premio-sof-de-monografias/i premio/tema 2 1 lugar.pdf.
Acessado em 21/7/2014.

SOUZA, Ana Cecília de. Restos a Pagar: a última fronteira da trans-
parência. Revista TCE-R]J, Rio de Janeiro, v. 5, n. 1 e 2, p. 68-83,

jan./dez. 2010. Disponível em http://www.ecg.tce.rj.gov.br/arquivos/
SinteseVol5-Num1-2-Jul-Dez2010.pdf. Acessado em 8/5/2014.

VIEIRA, Laércio Mendes. Nova Contabilidade Governamental
Brasileira e a evidenciação integral do valor dos passivos no Ba-
lanço Patrimonial Federal: o caso dos restos a pagar não processa-
dos, das despesas de exercícios anteriores e dos passivos reconheci-
dos por insuficiência de crédito. In: XV Prêmio Tesouro Nacional.
Brasília: Ministério da Fazenda/Secretaria do Tesouro Nacional,
2010. Disponível em http://www3.tesouro.fazenda.gov.br/Premio
TN/XVPremio/financas/2tefpXVPTN/Tema 4 2.pdf. Acessado em
27/9/2014.

 

 

Artigos & Ensaios
