XIV COLÓQUIO INTE RNAC IONAL DE
GESTAO UNIVERSITARIA - CIGU
A Gestão do Conhecimento e os Novos Modelos de Universidade

Florianópolis — Santa Catarina — Brasil
3,4e 5 de dezembro de 2014.

 

ISBN: 978-85-68618-00-4

EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA: UM ESTUDO SOBRE A INSCRIÇÃO
DE RESTOS A PAGAR NAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DO
NORDESTE

Clariovaldo Enias Tavares da Silva
Universidade Federal de Pemambuco
enisilvamadalenaç hotmail.com

Thiago José Galvão das Neves
Universidade Federal de Pemambuco

thiago.neves( ufpe.br

Jansen Dodo da Silva Campos
Universidade Federal de Pemambuco

jansencampos(» hotmail.com

Ana Lúcia Fontes de Souza Vasconcelos
Universidade Federal de Pernambuco

anafontes ufpe( yahoo.com.br

RESUMO

A presente pesquisa tem como objetivo verificar se houve modificação na situação dos restos
a pagar nas Universidades Federais do Nordeste com o advento do decreto nº 7654 de 23 de
dezembro de 2011. Para tanto, analisou-se a execução orçamentária em catorze universidades
de nordeste, por meio das informações disponibilizadas no site de Tribunal de Contas da
União (TCU) e do Senado Federal (SIGA Brasil). O levantamento de dados foi feito através
da pesquisa documental e a análise foi realizada por meio de software estatístico Statistical
Package for Social Sciences (SPSS), utilizando-se dos testes de Shapiro-Wilk e Wilcoxon,
media e desvio padrão, com 5% de significância. Conclui-se que não houve diferenças
estatísticas entre o antes e o depois do decreto em relação ao percentual de restos a pagar
sobre o montante empenhado pelas IFES (p=0,551). Contudo, em relação às despesas de
capital, foram constatadas diferenças estatisticamente significantes entre o percentual médio
empenhado/autorizado antes do decreto com o depois do decreto (p=0,006),ou seja, as IFES
passaram a emprenhar menos depois do decreto, sendo estas as que mais contribuíram para
inscrição de restos a pagar. Já quanto às despesas correntes, não houve diferenças
estatisticamente significantes entre as IFES ante e depois do decreto. Ressalta-se ainda que
houve um pequeno aumento em relação aos restos a pagar nas despesas com pessoal para as
IFES com menos orçamento.

Palavras-chave: Execução orçamentária. Restos a pagar, Universidades federais.
1. INTRODUÇÃO

A reforma e modemização do Estado Brasileiro, na década de 90 do século XX,
trazem algumas modificações para setor público, dentre elas, podemos destacaras exigências
das políticas educacionais, que propõe novos modelos de gestão para enfrentar a crise
educacional e a implementação de sistemas de avaliação (XAVIER e DEITOS; 2006). Nota-
se que a Constituição Federal de 1988, no seu art. 205, assegurou que a educação é um direito
de todos, sendo dever do Estado e da familia promover e incentivar a colaboração da
sociedade, visando o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da
cidadania e sua qualificação para o trabalho.

A Lei de Diretrizes e Bases da educação nacional (LDB), referindo no seu artigo (54)
diz que: “as universidades mantidas pelo Poder Público gozarão, na forma da lei, de Estatuto
Jurídico especial para atender às peculiaridades de sua estrutura, organização e financiamento
pelo Poder Público”. E, no artigo seguinte (55), é destacado que caberá “a União assegurar,
anualmente, em seu Orçamento Geral, recursos suficientes para a manutenção e
desenvolvimento das instituições de educação superior por ela mantidas” (LDB, 1996).

As atividades financeiras do Ensino Superior Público Brasileiro (em suas esferas
federais, estaduais e municipais) dependem principalmente das verbas do poder público via
orçamento, para sua manutenção, já que nelas o ensino é gratuito e somente cerca de 3,5% do
orçamento global é constituído por recursos por elas diretamente arrecadados (SOARES,
2001).

Nos anos de 1998 e 2000, o processo de planejamento do orçamento brasileiro passou
por uma reformulação com a introdução de novos conceitos e classificações, com objetivo de
possibilitar as avaliações quantitativas e qualitativas dos resultados das ações do govemo.
(GIACOMONI, 2003).

As Universidades Federais, como sendo as autarquias vinculadas ao Ministério da
Educação, não fogem à regra das demais instituições públicas quanto à necessidade de
adequação a um novo modelo de gerenciamento, pois como descreve Neves (2013, p.14),

Elas têm um papel importante na formação de profissionais qualificados e com
análise crítica, que podem modificar uma realidade social. Para tanto, também

devem buscar acompanhar a mudança de uma cultura burocrática para uma gerencial
e utilizar os novos instrumentos de gestão pública.

Quando se fala em controle de recursos públicos, se pensa imediatamente em
prestação de contas, responsabilização do poder público, transparência e accountability, que
devem ser acompanhados por um sistema eficiente de contabilidade. Segundo Lei n.º
4.320/64 (art. 83) constata-se que esta define o objetivo da contabilidade pública como de:
“evidenciar perante a Fazenda Pública, a situação de todos quantos, de qualquer modo,
arrecadem receitas, efetuem despesas, administrem ou guardem bens a ela pertencentes ou
confiados”. E, uma das formas da informação contábil é ser útil ao processo de controle,
utilizando-a como meio de verificação, uma vez que a administração necessita avaliar
periodicamente a qualidade dos serviços prestados por seus empregados (FARBER e
SEGRET, 2006).

Decorrente da necessidade de estabelecer mais controle dos Recursos Públicos, o
decreto nº 7654,de 23 de dezembro de 2011, alterou o decreto nº 93.872, de 23 de dezembro
de 1986, que dispõe sobre a unificação dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, o que, por
seu tumo, atualiza e consolida a legislação pertinente, e dá outras providências. O artigo 68
passou a vigorar de seguinte forma: $ 2º Os restos a pagar inscritos na condição de não
processados e não liquidados posteriormente terão validade até 30 de junho do segundo ano
subsequente ao de sua inscrição. No 8 5º, aporta que para fins de cumprimento do disposto no
$ 2º, a Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda efetuará, na data prevista no
referido parágrafo, o bloqueio dos saldos dos restos a pagar não processados e não liquidados,
em conta contábil específica no Sistema Integrado de A dministração Financeira do Governo
Federal (SIA FI).

Nesse contexto, surge a indagação a ser investigada: Houve modificação na situação
dos restos a pagar nas Universidades Federais do Nordeste com o advento do decreto nº 7654
de 23 de dezembro de 2011?

Dessa forma, tomou-se objetivo principal desta pesquisa a verificação da modificação
na situação em restos a pagar nas Universidades Federais do nordeste com o advento do
decreto nº 7654 de 23 de dezembro de 2011.

Esse objetivo pode ser desmembrado nos seguintes tópicos: a) Comparar as
Universidades Federais de Nordeste, em termos quantitativos, no que se refere à execução
orçamentária das despesas. b) Levantar a situação de restos a pagar das universidades antes e
depois do advento do decreto nº 7654 de 23 de dezembro de 2011; c) Identificar as categorias
econômicas de despesas que mais contribui para inscrição de restos a pagar.

Portanto, justifica-se esta pesquisa tendo em vista a importância social e econômica da
execução das despesas orçamentária de maneira eficiente e transparente que atenda as
exigências da Controladoria Geral da União (CGU) e do Tribunal de Contas da União (TCU).
Além das necessidades essenciais da sociedade, bem como a relevância da mesma para a
constituição de uma boa gestão púbica, possibilitando assim a melhoria na educação.

2. REFERENCIAL TEÓRICO
2.1 Relevância de Informação Contábil nas Entidades Públicas

Fomecer a informação é objetivo principal da contabilidade de acordo com
Iudicibus apud Slomski (2010, p. 28) “o objetivo principal da contabilidade (e de relatórios
dela emanados) é fornecer informação econômica relevante para que cada usuário possa
tomar suas decisões e realizar seus julgamentos com segurança”. Assim, o seu objeto de
estudo é o patrimônio público. Contudo não se limita a isto, ou seja, não está interessada
somente no patrimônio e suas variações, mas também na elaboração do orçamento e em sua
execução, previsão e arrecadação da receita, bem como na fixação e a execução da despesa e
na prestação de contas, de acordo com as Normas Brasileiras de Contabilidade A plicada a
Setor Público NBCT, 16.1, vê-se que:

O objetivo da Contabilidade Aplicada ao Setor Público é fornecer aos usuários
informações sobre os resultados alcançados e os aspectos de natureza orçamentária,
econômica, financeira e física do patrimônio da entidade do setor público e suas

mutações, em apoio ao processo de tomada de decisão; a adequada prestação de
contas; e o necessário suporte para a instrumentalização do controle social.

Ao analisar a Lei n.º 4.320/64 (art. 83), constata-se que esta define o objetivo da
contabilidade pública como de: “evidenciar perante a Fazenda Pública, a situação de todos
quantos, de qualquer modo, arrecadem receitas, efetuem despesas, administrem ou guardem
bens a ela pertencentes ou confiados”. Nota-se que a Contabilidade Pública além de registrar
todos os fatos contábeis que alteram o patrimônio público, registra também todos os atos
potenciais praticados pelos administradores que poderão alterar qualitativamente ou
quantitativamente o patrimônio.
Desta forma, seu campo de aplicação abrangerá todos os órgãos, pessoas jurídicas
de direito público ou privado, a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, assim
como os seus fundos,as suas autarquias e as fundações que guardem ou usem o dinheiro
público para a realização de suas atividades. Para tal, a contabilidade busca então explicar de
forma integrada os efeitos das ações de governo no patrimônio e nas finanças públicas, bem
como o reflexo nos resultados do atendimento às demandas sociais. (CASTRO e CARCIA,
2008).

A função social da contabilidade conforme NBCT 16.1 “deve refletir,
sistematicamente, o ciclo da administração pública para evidenciar informações necessárias à
tomada de decisões, à prestação de contas e à instrumentalização do controle social”. No
aparelho do estado, a função da contabilidade é indispensável para que haja efetividade no
controle da execução orçamentária e financeira. Tal controle faz-se necessário em vista da
importância de prestar as informações que representam à realidade econômica (prestação de
contas com transparência) do conjunto dos órgãos e entidades públicas, levada o efeito por
meio da atividade financeira do estado. (SILVA apud CRUZ 2008, p.08). Por isto, a
finalidade de contabilidade consiste em fomecer as informações de qualidade aos seus
usuários por meio de evidenciação da situação patrimonial, econômico e financeiro Para Cruz
(2008, p. 08)

A contabilidade constitui uma área do conhecimento que possui prerrogativas para
fornecer informações tempestivas e fidedignas acerca da atuação governamental,

configuradas através do orçamento, partindo-se da premissa que a linguagem
orçamentária é essencialmente contábil.

A informação contábil permite aos seus usuários a análise e a tomada de decisões
com vistas a melhorar e a controlar as políticas públicas, proporcionando melhor programação
dos gastos, de acordo com a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) nos seu art.50, inciso HI
define que: “as demonstrações contábeis compreenderão, isolada e conjuntamente, as
transações e operações de cada órgão, fundo ou entidade da administração direta, autárquica e
fundacional, inclusive empresa estatal dependente”. Decorrente disto, o julgamento dos
administradores públicos, no que tange à gestão dos recursos, pode realizar-se sob a forma de
peça contábil (demonstrações), que devem ser disponibilizadas para a análise dos cidadãos, os
quais poderão, inclusive, questionar a sua legitimidade. Com isso, considera-se que as
informações geradas pela contabilidade pública constituem elemento fundamental para que os
govemos apresentem à sociedade a destinação que estão dando aos recursos públicos.

2.2 Prestação de Conta das Universidades Federais

Quando há movimentação de recursos públicos, requer-se que as organizações
assumam mais responsabilidades sobre a qualidade de suas ações e do impacto que têm na
sociedade. Isso demanda uma prestação de contas acerca da utilização de tais recursos, para a
sequência do seu recebimento e, consequentemente, do funcionamento das entidades. Por
prestação de conta o Conselho Federal de Contabilidade CFC (2008, p.78) define como:

Conjunto de documentos e informações disponibilizados pelos dirigentes das
entidades aos órgãos interessados e autoridades, de forma a possibilitar a apreciação,
conhecimento e julgamento das contas e da gestão dos administradores das
entidades, segundo as competências de cada órgão e autoridade, na periodicidade
estabelecida no estatuto social ou na lei.

O agente público é mero gestor do recurso, pois, como tal, o dinheiro utilizado não

lhe pertence, sendo dever do mesmo informar ao povo a maneira como os recursos a este
destinado foram empregados durante o exerciciopara qual foi legalmente autorizado a sua
utilização. Consta no Código Civil (1973), artigo 914, que a ação de prestação de contas
competirá a quem tivero direito de exigi-las ea obrigação de prestá-las.

O Tribunal de Contas da União (TCU, 2008) trata a prestação de contas como uma
obrigação social e pública de prestar informações sobre algo, pelo qual se é responsável e
afirma que a ela é a base da transparência e do controle social. Assim, a prestação de contas
constituiu um importante instrumento de transparência no processo da gestão dos gestores
públicos, esse ato nada mais édo que um relatório elaborado por um administrador público. Já
que, todos aqueles que receberam os valores que lhes foram confiados são obrigados por
comprovar ao órgão competente o uso, o emprego ou a movimentação destes bens.

O Art. 70 da Constituição Federal de 1988, em seu parágrafo único, define que
“prestarão contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade,
guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União
responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária”. Dessa forma,
as Universidades Públicas Federais, com administração própria que recebem os recursos
públicos para implementação das suas ações, deverão prestar contas ao órgão de controle e da
fiscalização, ao Poder Legislativo, o Tribunal de Contas, a Controladoria Geral e à Sociedade.

Tais prestações de contas devem ser realizadas anualmente e tem seu conteúdo
orientado por Normas de Execução da Controladoria Geral da União (CGU) e pelo Tribunal
de Contas da União (TCU). A sua composição deve abranger o Relatório de Gestão, as
Demonstrações Contábeis, o Rol de Responsáveis e o Parecer da Unidade de Auditoria
Interna, entre outros documentos. Dentre essas peças, o Relatório de Gestão possui maior
destaque, uma vez que contempla todas as informações sobre a execução dos programas e
ações sobre responsabilidade dessas instituições, bem como sobre todos os recursos por ela
gerenciados ao longo do ano e sua elaboração é obrigatória para todos os entes da
Administração Pública Federal, independente de estar obrigada a apresentar suas contas ao
TCU.

O relatório de gestão constitui uma Fonte importante de informação tanto para a
gestão das IFES como para o controle dos atos e fatos praticados pelos gestores, ressaltando-
se que a sua elaboração devem seguir as determinações das Decisões Normativas e Portarias
do TCU emitidas anualmente. Nesses normativos, após o exercício base de 2009, foi
determinado aos gestores que quando da elaboração de seus Relatórios de Gestão efetuassem
uma análise crítica da execução de cada programa orçamentário, informado os eventos
negativos e positivos que facilitaram ou dificultaram sua execução.

Pode-se dizer que o mais perfeito instrumento para a transparência da A dministração
Pública é a Prestação de Contas dos atos por ela praticados. O que não significa que
apenasaquilo que a esse título é remetido aos Tribunais de Contas ao fim de cada exercício,
mas sim, a demonstração correta e sincera, a qualquer época, do que a administração vem
fazendo em prol da sociedade, o que vem a fortalecer não apenas a democracia, mas também
combate a corrupção, como se refere o Portal da Transparência.

2.3 Execução Orçamentária

O Orçamento Público tem característica diferente dos demais orçamentos por possuir
uma multiplicidade de aspectos: político, jurídico, contábil, econômico, financeiro e
administrativo. A reformulação, em sua essência, exigia que os orçamentos públicos
devessem constituir-se em instrumentos de administração, de forma que auxiliassem o Poder
Executivo nas varias etapas do processo administrativo, como o planejamento, execução e
controle (GIACOMONI 2009). Assim sendo, o orçamento é uma ferramenta legal de
planejamento, que contém as descriminações da previsão de receitas e a estimativa de
despesas a serem realizadas por um Govemo em um determinado exercício, objetivando a
execução de seus programas (geralmente compreendido por um ano).

Como se trata de um documento com característica diversificada a sua elaboração
exige a observância de certo princípios como constamna Lei nº 4.320/64 princípio da unidade,
universalidade, do orçamento bruto, periodicidade, da não afetação das receitas,
especialização, exclusividade e do equilíbrio. Era preciso, que antes de fixar despesas ou
prever as receitas a distribuir, saber quais as reais deficiências e as necessidades sociais, além
de categorizar as ações necessárias visando à correção ou minimização dos problemas para tal
que o Decreto-Lei nº 200/67 criou o chamadoorçamento programa que consagrou a interação
entre planejamento e o orçamento público.

No orçamento brasileiro as ações que integram os programas orçamentários delimitam
quais despesas podem ser executadas em cada parcela do orçamento. De acordo com a Lei
4.320/64, a execução dessas despesas deve ocorrer em três fases, quais sejam: o empenho, a
liquidação e o pagamento. Em seu Art. 58, essa Lei descreve empenho como “o ato emanado
de autoridade competente que cria para o Estado obrigação de pagamento pendente ou não de
implemento de condição”.

No que conceme à liquidação, esta consiste na segunda fase da despesa pública. Ela
representa a verificação do direito adquirido pelo credor após a comprovação do fornecimento
do material ou da prestação do serviço, conforme previsto no Art.63 da Lei 4.320/64. A
última fase da despesa, o pagamento, encontra-se prevista no Art.64 da Lei 4.320/64 e
representa a transferência para o fornecedor dos recursos financeiros como forma de
pagamento pelo material fomecido ou serviço prestado. A não realização dessa fase da
despesa dentro do exercício em que ela foi empenhada é a responsável pelo surgimento dos
restos a pagar, que podem se dividir, conforme previsto no Parágrafo Unico do Art.92 dessa
Lei, em Processados e Não Processados. Estes quando não há a entrega do bem ou a
prestação do serviço. Já naquele, houve a liquidação da despesa, mas resta ainda o seu
pagamento pelo govemno.

As novas determinações do govemno federal contidas no Decreto 7654/2011 de 23 de
dezembro de 2011 não só aumentaram em seis meses o prazo de validade dos restos a pagar
não processados, como também possibilitou exceções ao cancelamento de determinadas
despesas após essa data, conforme pode ser observado em seus $ 32e 8 4º

$ 3º Permanecem válidos, após a data estabelecida no 8 20, os restos a pagar não
processados que:

I- refiram-se às despesas executadas diretamente pelos órgãos e entidades da União
ou mediante transferência ou descentralização aos Estados, Distrito Federal e
Municípios, com execução iniciada até a data prevista no $ 2% ou

II - sejam relativos às despesas:

a) do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC;

b) do Ministério da Saúde; ou

c) do Ministério da Educação financiadas com recursos da Manutenção e
Desenvolvimento do Ensino.

$ 4º Considera-se como execução iniciada para efeito do inciso I do 8 3%:

I - nos casos de aquisição de bens, a despesa verificada pela quantidade parcial
entregue, atestada e aferida; e

II - nos casos de realização de serviços e obras, a despesa verificada pela realização
parcial com a medição correspondente atestada e aferida.

Ressaltando-se que cada órgão federal é beneficiado com orçamento próprio, para que

possa desenvolver aquelas atividades relacionadas à sua área de atuação, uma vez que todos
os programas desenvolvidos pelo Governo estão organizados por assuntos correspondentes
aos ministérios. Nessa ordem o novo decreto cria um cerco para os gestores forjando eles
eficácia e eficiência nas suas execuções orçamentárias, pois quando existem recursos para um
determinado fim deveriam ser aplicá-los nestes.

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

Em consonância com os objetivos traçados, a pesquisa foi descritiva, adotando o
entendimento de Lakatos (2011, p. 6), quando diz que esta aborda quatro aspectos: descrição,
registro, analise e interpretação de fenômenos atuais objetivando o seu funcionamento no
presente.

O levantamento dos dados foi feitos através da pesquisa documental. As informações
sobre a execução orçamentária foram consultadas no site do Senado Federal e do Tribunal de
Contas da União. Os dados coletados foram submetidos a uma pesquisa que objetiva
descrever as características de determinado fenômeno ou população, correlacionar fatos
fenômenos (variáveis) sem, no entanto, manipulá-los (MARION, 2002).

Para atingir os propósitos desta pesquisa foi utilizada a Microsoft Excel para tabulação
dos dados e para analise dos dados foi usado o software estatístico Statistical Package for
Social Sciences (SPSS), foram usado os testes de Shapiro-Wilk e Wilcoxon, media e desvio
padrão, com 5% de significância.

Outro procedimento metódico a ser adotado no estudo é da ordem dedutiva “que tem o
objetivo explicar o conteúdo das premissas, por intermédio de uma cadeia de raciocínio em
ordem descendente, de análise do geral para o particular”, diz (SILVA 2001), pois o estudo
em questão propende verificar se houve modificação na situação em restos a pagar nas
Universidades Federais do nordeste com o advento do decreto nº 7654 de 23 de dezembro de
2011.

3.1 Delimitação da Pesquisa

Existem dezoito Universidades Federias no Nordeste do país, mas para atender aos
propósitos desta pesquisa foram escolhidas quatorze, que possuem as informações dos quatro
anos a serem analisados. A pesquisa analisou a execução orçamentária das universidades
numa faixa de quatro (4) anos compreendidos entre 2010 a 2013, observando todas as
mudanças ocorridas nesse espaço temporal e realizando todas as análises à luz da literatura
estudada.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIGLA DA UNIVERSIDADE UNIVERSIDADE
UFAL Universidade Federal de Alagoas
UFBA Universidade Federal da Bahia
UFERSA Universidade Federal Rural do Semi Arido
UFPB Universidade Federal da Paraíba
UFPI Fundação Universidade Federal do Piauí
UFRN Universidade Federal do Rio Grande do Norte
UFS Fundação Universidade Federal de Sergipe
UNIVASF Fundação Universidade Federal do Vale do São Francisco

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

UFRPE Universidade Federal Rural de Pernambuco
UFRB Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
UFPE Universidade Federal de Pernambuco

UFMA Fundação Universidade Federal de Maranhão
UFCG Universidade Federal de Campina Grande
UFC Universidade Federal de Ceara

 

 

 

Quadro 1: Lista das Universidades analisadas
Fonte: Disponível em: hitp://pt.wikipedia.org/wiki/Anexo:Lista de universidades federais do Brasil. Aceso
em: 01/09/2014

3.2 ANÁLISE DOS DADOS

Os dados foram digitados no Excel e a análise estatística foi realizada pelo software
estatístico SPSS versão 20. Os dados foram analisados primeiramente para detectar a
normalidade pelo teste de Shapiro-Wilk como eles não atingiram a normalidade, a análise foi
realizada por meio de métodos não-paramétricos. Foi utilizado o teste de MWilcoxon para
comparar o percentual antes e depois do decreto do Empenhado em relação ao Autorizado e
do Resto a pagar em relação ao empenhado. Os dados foram expressos em média + desvio
padrão. Foram adotados 5% de significância.

4, RESULTADOS

As quatorzes IFES foram escolhidas para presente trabalho, por serem entidades
públicas que recebem recursos federais e, por conseguinte têm a obrigatoriedade não só de
prestar conta, mas sim de executar os recursos recebidos de forma eficiente e que atende as
necessidades sócias. O gráfico que se segue mostra valores dos restos a pagar das IFES de
2010 a 2013. Nele, pode-se constatar ainda de que não houve melhora na situação de restos a
pagar dessas universidades antes e depois do decreto.

 

140.000.000 +

120.000.000

100.000.000

80.000.000

60.000.000 m2010

=m2011
40.000.000

RESTOSA PAGAR

=m2012
20.000.000
m2013

 

o

Ses <
SÊ

Se so S s>
FÉ E ET S SÉ sas

Read

so
E
UNIVERSIDADES

Gráfico 01- Análise descritiva situação de restos a pagar das IFES de 2010 a 2013
Fonte: elaborado pelos autores.

O gráfico 02 demonstra que as quatorzes IFES do estado do Nordeste receberam

orçamentos proporcionais a sua população, caracterizando-se em três faixas de orçamento,
conforme demonstrado a seguir:
 

1.400.000.000
UFC

 

  

 

 

1.200.000.000 UFPB o O SEE
| o UFRN
-E 1.000.000.000
800.000.000 +
UFAL

600.000.000 E
vrRPE UFS VU O vrrI
o UEMA

 

400.000.000 UFCG

 

EB UFERSA

e...
UNIVASF

200.000.000

 

o

o 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000 30.000 35.000 40.000 45.000 50.000

Nº de Alunos Equivalentes

 

 

 

Gráfico 02: distribuição das IFES por valor do orçamento autorizado em 2013 segundo o numero o
número de alunos equivalentes.
Fonte: elaborado pelos autores.

Segundo a tabela 01 a seguir, em relação às despesas de capital foram constatadas
diferenças estatisticamente significantes entre o percentual médio empenhado/autorizado
antes do decreto com o depois do decreto p=0,006 através do teste de Wilcoxon para amostras
pareadas, destacando as IFES dos grupos de orçamento acima de um bilhão UFBA com
91,7% antes do decreto para 64,7% depois do decreto, UFPE de 64,8% para 44,7% depois do
decreto, ou seja, o percentual médio desta faixa de orçamento passou a empenhar menos após
o decreto.

Na faixa de orçamento entre 400 as 900 milhões, destacam-se a UFRPE que passou de
95,2% para 44,8% do empenhado/autorizado e a UFS teve um pequeno aumento de 51,1%
para 66,6%, já as IFES com faixa de orçamento de menos de 400 milhões a UFERSA,
UFRBA e UNIVASF passagem da média acima dos 90% para em tomo de 70% do
empenhado/autorizado. Quanto ao resto a pagar não houve diferenças estatisticamente do
antes com o depois do decreto p=0,551.

Tabela 01 - Comparativo entre os percentuais de Empenhado sobre os Autorizados e percentuais do resto a
pagar sobre o empenhado antes e depois do decreto segundo as faixas de orçamento, IFES e o tipo de despesa.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

% Resto a % Resto a
Faixa de IFES Tipo % PR % PRA fa pagar/Empenha | pagar/Empenha
Orçamento Despesa utorizado Antes | utorizado Depois do Antes do Depois
Decreto Decreto

Decreto Decreto
UFBA Capital 91,7+2,3 64,7 +18,1 82,7 +4,2 80,2 +9,5
é UFPB Capital 989+14 85,5 +5,9 76,0 5,2 80,0 + 18,1
4 UFRN Capital 98,6 2,0 730 +14 646+13 69,5 +12
É UFC Capital 834+16 73,2 +4,7 69,1+24 89,7+0,7
UFPE Capital 648 +14 44,7+5,0 71,2 +6,6 83,0 +5,2
UFAL Capital 89,8 6,7 69,7 +32,9 82,8+3,5 86,1+14
E UFP Capital 740+366 7654134 5484160 75,5 +81
é ; UFS Capital 51,1+15,1 66,6 7,5 7184+6,1 33,8+371
UFCG Capital 94,6+1,3 71,9+7,0 74,4 +40 55,6+14
á UFMA Capital 97,3 +3,5 82,8 +164 721+1,2 534 +44
UFRPE Capital 95,2 +0,6 44,8 +10,6 68,3 +9,8 87,8+0,9

 

 
 

 

8 UFERSA Capital 99,9 +0,1 72,8 14,2 194+7,0 79,8+8,1
é E Â UFRBA | Capital 92,9 +1,2 61,9 +24,5 89,2 +24 66,4 +27,2
UNIVASE Capital 94,9 +3,6 72,3 +18,0 66,8 +4,5 71,3+6,9

 

p-valor = 0,006 (% Empenhado/A utorizado antes e depois) e p=0,551 (%Resto a pagar/Empenhado antes e depois decreto)
Fonte: elaborado pelo autor.

Em relação às despesas correntes não houve diferenças estatisticamente significantes
entre as IFES ante e depois do decreto para o percentual empenhado/autorizado e como
também para o percentual do resto a pagar/Empenhado com p=0,109 e p=180,
respectivamente, conforme tabela 02 a seguir:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 02 - Comparativo entre os percentuais de Empenhado sobre o Autorizado e percentuais do resto a pagar
sobre o empenhado antes e depois do decreto segundo as faixas de orçamento, IFES e o tipo de despesa.

Faixa de Tipo % Empenhado/A % Empenhado/A ncia Sra

Orçamento IFES Despesa nina ana Les va Deus do Antes do Depois

Decreto Decreto

UFBA Corrente 94,9+24 91,8 +2,6 23,0+3,5 19,3+1,9

á UEEB Corrente 97,0 +0,2 93,3+6,3 19,2+2,0 16,7 +6,6

3 UFRN Corrente 97,7 +18 98,3 +1,7 104+11 18,2+1,0

é UFC Corrente 974 +2,3 82,7+2,5 15,7+1,0 14,3+2,5

UFPE Corrente 82,4+0,5 76,8+0,3 29,5 *7,5 38,8 +6,3

UFAL Corrente 93,8 +3,9 88,2 +4,5 9,0 +0,2 14,2+1,8

5 UFPI Corrente 95,1+2,7 894+1,3 25 A%47 21,7+6,1

é á UFS Corrente 874+0,1 86,0 +3,3 16,3+7,0 13,7 +5,9

7 UFCG Corrente 96,8 +2,5 91,243 MA sl 13,0+2,1

é UFMA Corrente 95,7 +13 90,3 +0,8 41,9+1,9 234+1,0

UFRPE Corrente 87,3 +71 85,8+1,9 20,8 + 0,2 227487

UFERSA | Corrente 96,4 +2,4 99,0 + 0,2 17,7+7,5 294 +0,5

É E É UFRBA Corrente 94,6 +1,7 93,1 +38 11,1 +6,0 14,8 +54

$ UNIVASF | Corrente 96,2 +2,5 924 +41 176422 18713

 

 

 

p-valor = 0,109 (Empenhado/A utorizado) e p=0,180 (%Resto a pagar/Empenhado antes e depois decreto)
Fonte: elaborado pelo autor.

De acordo com a tabela 03, em relação às despesas de pessoal foram constatadas
diferenças estatisticamente significantes entre o percentual médio empenhado/autorizado
antes do decreto com o depois do decreto p=0,002 através do teste de Wilcoxon para amostras
pareadas, apesar de o percentual ficar acima dos 97%, houve uma pequena redução
significativa após o decreto, ou seja, o percentual médio desta passou a empenhar um pouco
menos após o decreto. Quanto ao resto a pagar houve diferenças estatisticamente do antes
com o depois do decreto p=0,023, destaca-se a UFBA que tinha uma média de 4,3% de resto a
pagar passou para 0%, a UFC passou de 0,1% para 1,2% ea UFAL de 0% para 1,2%, A UFPI
de 0% para 0,4%, a UFCG de 0% paral,9%, UFMA de 0% para 1,5%, UFRPE de 0% para
0,7%, a UFERSA de 0% para 0,6% e UFRBA de 0% para 0,8%, ou seja, as IFES com menos
orçamento apresentaram uma piora em relação as despesas com pessoal depois do decreto.

Tabela 03 - Comparativo entre os percentuais de Empenhado sobre o Autorizado e percentuais do resto
a pagar sobre o empenhado antes e depois do decreto segundo as faixas de orçamento, IFES e o tipo de despesa.

 

 

 

 

Faixa de
Orçamento

 

IFES

 

Tipo
Despesa

 

% Empenhado/A
utorizado Antes

 

% Empenhado/A
utorizado Depois

 

% Resto a
pagar/Empenha

 

% Resto a
pagar/Empenha

 

 
 

Decreto Decreto do Antes do Depois

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Decreto Decreto
UFBA Pessoal 98,3 +04 98,7+14 43+54 0,0+0,0
8 UFRB Pessoal 99,5 +0,1 99,1+0,2 0,0 +0,0 0,0+0,0
Ê á UERN pessoal 99,5+0,1 98,5 +0,2 0,0 +0,0 0,1+0,1
< UFC Pessoal 98,5 +0,8 97,8+11 0,1+0,1 12+1,7
UFPE Pessoal 99,6 +0,2 99,4+0,2 0,0+0,0 0,0+0,0
UFAL Pessoal 99,1+0,0 97214 0,0 +0,0 12+16
5 UERI Pessoal 99,5 +0,0 99,0+1,2 0,0+0,0 0,4+0,5
é Â ES Pessial 99,2 +0,0 98,4 +0,2 0,0 +0,0 0,0 +0,0
; UFCG Pessoal 99,7 +0,2 98,3 +11 0,0 0,0 1,9+2,6
á UFMA Pessoal 99,2 +0,3 97,9+2,5 0,0+0,0 15+2,2
UEREE Pessoal 99,2 +04 99,1+0,1 0,3+04 0,7+0,9
E UFERSA Pessoal 98,2 +0,9 97,4+0,9 0,0 +0,0 0,6+0,9
é ã Â UERBA: Pessoal 98,8+14 98,1+04 0,0+0,0 0,8+11
UNIVASF | Pessoal 99,2 +0,8 98,0+0,9 0,0+0,0 0,0+0,0

p-valor = 0,002Empenhado/A utorizado e p=0,023 (%Resto a pagar/Empenhado antes e depois decreto)

Fonte: elaborado pelo autor.

5. CONCLUSÃO

O estudo objetivou Verificar se houve modificação na situação em restos a pagar nas
Universidades Federais do nordeste com o advento do decreto nº 7654, de 23 de dezembro de
2011. Com base nos estudos realizados, Conclui-se que não houve diferenças estatísticas entre
o antes e o depois do decreto em relação ao percentual de restos a pagar sobre o montante
empenhado pelas IFES (p=0,551). E que as despesas que mais contribui para inscrição de
restos a pagar são as despesas de capital. Já quanto às despesas correntes, não houve
diferenças estatisticamente significantes entre as IFES antes e depois do decreto para o
percentual empenhado/autorizado, nem para o percentual do resto a pagar/Empenhado com
p=0,109 e p=180, respectivamente

Observou-se que existem diferenças estatisticamente significantes em relação às
despesas de capital entre o percentual médio empenhado/autorizado antes do decreto com o
depois do decreto p=0,006, destacando as IFES dos grupos de orçamento acima de 1 bilhão
que o percentual médio desta faixa de orçamento passou a ser empenhar menos após o
decreto. Na faixa de orçamento entre 400 as 900 milhões, destaca-se a UFS que teve um
aumento de 51,1% para 66,6%, já as IFES com faixa de orçamento de menos de 400 milhões
passaram da média acima dos 90% para em tomo de 70% do empenhado/autorizado.

No que concemem, as despesas no grupo despesas de pessoal foram constatadas
diferenças estatisticamente significantes entre o percentual médio empenhado/autorizado
antes do decreto com o depois do decreto, ou seja, o percentual médio desta passou a
empenhar um pouco menos após o decreto, no que tange ao restos a pagar houve diferenças
estatisticamente do antes com o depois do decreto destacando-se as IFES com menos
orçamento que apresentaram um pequeno aumento em relação aos restos a pagar nas despesas
com pessoal depois do decreto.

 
Para estudos futuros, observou-se a necessidade de verificar as causas da alta
percentagem de restos a pagar nas IFES do nordeste.

6. REFERENCIAS

BRASIL. DECRETO Nº 7.654, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2011. Disponível em:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2011-2014/2011/D ecreto/D'7654.htm. A cesso em:
18/11/13.

O . DECRETO-LEI Nº 200, DE 25 DE FEVEREIRO DE 1967. Disponível em:
< http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/decreto-lei/del0200.htm>.

. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil.

nn LEI Nº4.320 - DE 17 DE MARÇO DE 1964 - DOU DE 23/3/64 Disponível
em <http://www81.dataprev.gov.br>. Acesso em 02/06/2013.

E LEI Nº 9.394, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1996 Estabelece as diretrizes e

bases da educação nacional. Disponível em:://www.planalto.gov .br/ccivil 03/leis/1/9394.htm.
Acesso em 07/02/2013.

apare LEI COMPLEMENTAR Nº 101, DE 4 DE MAIO DE 2000. Estabelece normas
de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras
providências.Disponível em:< http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/leis/lcp/lcp101.htm>.

Acesso em: 23/02/2013.

O LEI Nº 5.869, DE 11 DE JANEIRO DE 1973.Institui o Código de Processo
Civil. Disponível em:http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis//5869compilada.htm. A cesso
em 20/02/2013.

CASTRO Domingos Poubel, GARCIA Leice Maria Contabilidade Publica no Governo
Federal 2º edição São Paulo Edit. Atlas 2008.

CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO. Transferências de Recursos da União.
Disponível em:

<http://www.cgu.gov .br/publicacoes/C artilhaG estaoRecursosFederais/A rquivos/Transferencia
RecursosUniao.pdf>acesso em 02/06/2014.

CFC. Manual de Procedimentos Contábeis e Prestação de Contas das entidades de interesse
social / 2.ed.reimpr-Brasília: CFC.,2008. Disponível em:
<www.cfc.org.br/uparg/Manual procedimentos2008.pdf>. A cesso em 06/07/2013.

e aee NBCT 16.1. RESOLUÇÃO CFC Nº. 1.128/08. Disponível em:
<http://portalcfc.org.br/wordpress/wp-content/uploads/2013/01/Setor PYC3%BA blico.pdf>.
Acesso em: 02/06/2014.

CRUZ Cláudia Ferreira Transparência na Elaboração, Execução e Prestação de Contas
do Orçamento Municipal: um estudo em um município brasileiro. Disponível em:
<http://www .spell.org.br>. A cesso em: 04/07/2013.

FARBER,J.C.; SEGRETI,J. B. Contribuição da Contabilidade para a Eficácia da
Gestão e Controle de Condomínios. In: Congresso de Controladoria e contabilidade da USP.
Disponível em: <http://www.congressoeac.localweb.com.br/art62006/401.pdf>. Acessoem
16/08/2013.

GIACOMONL James. Orçamento Público. São Paulo: Atlas, 2003.
GIACOMONL James. Orçamento Público. São Paulo: Atlas, 2009.

LAKATOS Maria Eva, Marconi Andrade Marina Metodologia Cientifica 5º Edi. S.P Atlas
2011.

MARION, José Carlos; DIAS, Reinaldo; TRALDI, Maria Cristina. Monografia para os
cursos de administração, contabilidade e economia. São Paulo: Atlas, 2002.

Neves, Thiago José Galvão das Um estudo de variáveis que impactam a execução física e
orçamentária dos programas das universidades federais brasileiras. Dissertação
(mestrado ciências contábeis) Universidade Federal de Pemambuco, Recife: 2013.

PRADO, O.; etal. Discursos, prestação de contas e responsabilização democrática nas
reformas da gestão pública. In: EnANPAD, 31., 2007, Rio de Janeiro. Anais... Rio de
Janeiro, 2007. Promulgada em 5 de outubro de 1988.

SILVA Edna Lúcia da, EsteraMuszkat Menezes M etodologia da Pesquisa e Elaboração de
DissertaçãoFlorianópolis 2001.disponível em :<http://projetos.inf.ufsc.br>. A cesso
15/05/2013.

SLOMSKI ValmorM anual de Contabilidade Publica 2º edição São Paulo Edit. Atlas 2010.

SOARES Thiago Coelho, SERRA Fernando Antônio Ribeiro correlação entre valor
repassado pelo estado e conceito capes nas universidades federais brasileirasDisponível
em <http://www .inpeau.ufsc.br>, acesso em 25/05/2013.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO DecisãoNormativa TCU nº 100/2009, de 7 de
outubro de 2009. Brasília, 2009.

XAVIER,M.E.S.P.; DEITOS, R.A. Estado e Política Educacional no Brasil. In: DEITOS,
R.A; RODRIGUES, R.M. (Orgs.). Estado, Desenvolvimento, Democracia & Políticas
Sociais. Cascavel: Edunioeste, 2006.
