 

SENADO FEDERAL
UNIVERSIDADE DO LEGISLATIVO BRASILEIRO
UNILEGIS

CARLOS MELLO MARSHALL

OS CRÉDITOS EXTRAORDINÁRIOS ABERTOS POR MEDIDA
PROVISÓRIA: UM ORÇAMENTO PARALELO?

BRASÍLIA
2008
O
e

UNILEGIS

CARLOS MELLO MARSHALL

OS CRÉDITOS EXTRAORDINÁRIOS ABERTOS POR MEDIDA
PROVISÓRIA: UM ORÇAMENTO PARALELO?

Trabalho final apresentado para aprovação no
curso de pós-graduação lato sensu em Ciência
Política realizado pela Universidade do
Legislativo Brasileiro e Universidade Federal
do Mato Grosso do Sul como requisito para
obtenção do título de especialista em Ciência
Política em 2008.

Orientador: Prof. Dr. Caetano Emesto Pereira
de Araújo

BRASÍLIA
2008
OS CRÉDITOS EXTRAORDINÁRIOS ABERTOS POR MEDIDA
PROVISÓRIA: UM ORÇAMENTO PARALELO?

Trabalho de Conclusão do Curso de Especialização em Ciência Política
realizado pela Universidade do Legislativo Brasileiro e Universidade Federal
do Mato Grosso do Sul no 1º semestre de 2008.

Aluno: Carlos Mello Marshall

Banca Examinadora:
Prof. Dr. Caetano Emesto Pereira de Araújo - Orientador

Profê. Drê Leany Barreiro de Sousa Lemos - Professor convidado

Brasília, 3 de Dezembro de 2008.
DEDICATÓRIA

Aos meus pais, Isnard e Mariza, por todas as
lições de vida recebidas.

À minha esposa, Norma, por ter ficado ao meu
lado em todos os momentos desta caminhada.

Aos meus filhos, Rogério e Rafael e à minha
enteada Carolina, pelo apoio incondicional.
AGRADECIMENTOS

Ao Senado Federal, por ter me dado a oportunidade de ampliar os meus conhecimentos em
Ciência Política neste curso de especialização.

Ao colega e orientador, Prof. Dr. Caetano Emesto Pereira de Araújo, pelas sugestões
recebidas, sempre pertinentes e úteis.

Ao diretor da Subsecretaria de Apoio Técnico da Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e
Controle do Senado Federal, Leonei Gomes de Oliveira, pelo apoio recebido na elaboração
das consultas aos bancos de dados do SIGA Brasil.
EPÍGRAFE

“Creio no povo, anônimo e coletivo, com todos
os seus contrastes, desde a febre criadora à
mansidão paciente. Creio ser desse amálgama,
dessa fusão de lama e emoções, que emana não
apenas o Poder, mas a própria sabedoria. E,
nele crendo, não posso desacreditar de seus
delegados. Creio na palavra, ainda quando viril
ou injusta, porque acredito na força das idéias e
no diálogo que é seu livre embate. Creio no
regime democrático, que não se confunde com
a anarquia, mas que em instante algum possa
rotular ou mascarar a tirania. Creio no
Parlamento, ainda que com suas demasias e
fraquezas, que só desaparecerão se o
sustentarmos livre, soberano e independente.
Creio na liberdade, este vínculo entre o homem
e a eternidade, essa condição indispensável
para situar o ser à imagem e semelhança de seu
Criador"

Mário Covas (12/12/1968)
RESUMO

As constituições brasileiras, regra geral, adotaram o princípio da separação dos poderes,
sistematizado por Montesquieu. A Constituição de 1988 o consagrou como cláusula pétrea. A
par disso, dotou o Poder Executivo de um poderoso instrumento que o permite legislar de
forma excepcional: a medida provisória, sucedânea do decreto-lei, de larga utilização na Era
Vargas e no período da ditadura militar. A medida provisória deve ser empregada, segundo a
Constituição de 1988, apenas em casos de relevância e urgência. Ela também é utilizada para
abrir créditos extraordinários à lei orçamentária anual. Nesse caso em particular, a
Constituição de 1988 exige também que a despesa a ser coberta pelo crédito seja imprevisível.
Recentemente, a edição recorrente de medidas provisórias editadas pelo atual Presidente da
República sem a observância, na visão dos partidos políticos de oposição, dos pressupostos
constitucionais de urgência e relevância, levou o Partido da Social Democracia Brasileira a
ingressar com uma ação no Supremo Tribunal Federal questionando a ausência daqueles
pressupostos em uma determinada medida provisória. O Supremo Tribunal Federal decidiu,
liminarmente, no sentido de suspender a vigência do diploma questionado. No julgamento, o
ministro Celso de Mello, em seu voto, reproduziu trecho no qual o autor da ação argumenta
que o Presidente da República, ao abusar da edição de medidas provisórias para abrir créditos
extraordinários, cria uma espécie de “orçamento paralelo”. O presente trabalho tem como
objeto verificar a veracidade daquela assertiva, ou seja, se as medidas provisórias que abrem
créditos extraordinários afetam a lei orçamentária aprovada e a sua execução financeira a
ponto de configurarem um “orçamento paralelo”. A dotou-se como hipótese a ser testada a de
que, se adotado como parâmetro da pesquisa o Grupo de Natureza da Despesa, os créditos
extraordinários abertos entre 2003 e 2007 modificariam a distribuição percentual das despesas
autorizadas pelo Congresso Nacional nas leis orçamentárias anuais, o que configuraria um
afastamento das prioridades nacionais lá estabelecidas e, em consequência, a existência de um
“orçamento paralelo”. Adicionalmente, o trabalho analisa a distribuição percentual dos
créditos extraordinários entre os grupos de natureza de despesa, tanto nos orçamentos
autorizados como na execução financeira. Ademais, para o grupo de maior interesse dos
parlamentares - o grupo Investimentos -, examina a repartição dos valores pagos entre as
funções e programas. Por fim, conclui que os créditos extraordinários alteraram, em todos os
anos estudados, a distribuição percentual dos grupos de natureza de despesa dos orçamentos
autorizados e da execução financeira, o que confirma a hipótese de trabalho inicial.

Palavras-chave: Créditos extraordinários. Medida provisória.
LISTA DE TABELAS

Tabela 1- Leis aprovadas por autoria de iniciativa, exceto decretos-leis....................... 31
Tabela 2 - Leis aprovadas por autoria de iniciativa, inclusive decretos-leis.................... 32
Tabela 3 - Leis aprovadas por autoria de iniciativa e MP's originárias aprovadas.......... 32
Tabela 4 - Medidas provisórias de créditos extraordinários: 2003-2007... 41
Tabela 5 - Efeito global dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados:
2003-200 escopo Denon 41
Tabela 6 - Distribuição percentual dos grupos de natureza de despesa para os valores
autorizados: 2003-2007 asas nasais ana area aa oa 42
Tabela 7 - Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2003, por
grupo de natureza de despesa... reererereerereererererrerereaeaerenearerere are rerersarenenos 43
Tabela 8 - Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2004, por
grupo de natureza de dESDESA.. ssa esa nana nano 43

Tabela 9 - Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2005, por

 

grupo de natureza de despesa. 44
Tabela 10 - Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2006,
por grupo de natureza de despesa............eemereeareeararararararararararaearararararararaeararanas 45
Tabela 11 - Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2007,
por grupo de natureza de despesa................reeeeeeerrereereaererearereneasererersaserenensa 45
Tabela 12 - Emendas aprovadas no grupo Investimentos: 2003-2007........................... 46
Tabela 13 - Efeito global dos créditos extraordinários na execução financeira: 2003-
70 (0 AR 47
Tabela 14 - Distribuição percentual dos grupos de natureza de despesa para os valores
pagos: 2003-2007 «susana nao nes aa ns aa ns eae 48

Tabela 15 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2003, por
grupo de natureza de despesa.
Tabela 16 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2004, por
grupo de natureza de despesa.
Tabela 17 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2005, por

grupo de natureza. dO dESDESA.. ssa amenos nana 50
Tabela 18 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2006, por

grupo de natureza de despesa.
Tabela 19 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2007, por
grupo de natureza de despesa.
Tabela 20 - Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados e na

   

   

execução financeira, para os principais grupos de natureza de despesa... 52
Tabela 21 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira do grupo
Investimentos, em 2006: principais funções e programas...............imseseemeea 53

 

Tabela 22 - Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira do grupo
Investimentos, em 2007: principais funções e programas...............emeemeea 3
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO... eee 10
2 O PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DOS PODERES.............mems 13
3 A COMPETÊNCIA LEGISLATIVA DO PODER EXECUTIVO NO

BRASIL san acasos 17
3:1.A Consumiiçao de 1824. apra ecoa remos 17
3.2 A Constituição de 1891... rreeeeeearereeeeerererernrerecereraseeesa 17
3.3 0 Decreto nº 19.938/30.............ii ci serem remeneeremeeeerereerererereerereeeers 18
3.4 A Constituição de 1934... reeeeeeaeeraeea rara rara re rare ererereress 18
3.5 A Constituição de 1937... erereereeeeereraeeeeere rare raraererererereenea 19
3.6 A Constituição de 1946... erreereeeeererareeeeere rare rareerererereseeaea 20
3.7 Os Atos Institucionais emitidos entre 1964 e 1967... 20
3.8 A Constituição de 1967, outros Atos Institucionais e a Emenda

Constitucional nº 1, de 1969............. er erreeereeaeeneeerereeereararanas 21
3.9A Constituição-Cidadã de 1988... reeeeeeeeeeeerrrerareraes 23
3.10 A Medida Provisória..........eeeeeeeereeereeeemererererereerererereeeeererata 25
3.11 A produção legislativa do Poder Executivo no período republicano

PECENE. ucrmasamaramancanis aa 31
4 A MEDIDA PROVISÓRIA COMO INSTRUMENTO PARA A

ABERTURA DE CREDITO EXTRAORDINÁRIO...............ss 34
4.1 Histórico... ereereeeeereerrerererereereerererener erre rece reereerererererenereeserata 34
4,2 A tramitação no Congresso Nacional.................seesneemsnena 37

5 O EFEITO DOS CRÉDITOS ORÇAMENTÁRIOS NOS
ORÇAMENTOS FISCAL E DA SEGURIDADE SOCIAL (2003-2007)... 39

5.1 Definições... eeeeerereerieeereraseereaaiaeraeaaraeecaraere raise ee easeereneeresa 39
5.2 Simplificações e conseguências.............iireemeeeemeeeerereeerereererereees 40
5.3 Os créditos extraordinários no período 2003-2007... 41
5.4 O efeito global dos créditos extraordinários nos orçamentos

EUTONZAÇOS. acessam aa na 41
5.5 O efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados, por

grupo de natureza de despesa.............eeeereereeereeaeraeeeereerererraeitas 42

5.6 O efeito global dos créditos extraordinários na execução
IIANCOITA, ssa esa cr aa caça 47
5.7 O efeito dos créditos extraordinários na execução financeira, por grupo

de natureza de despesa: suma asus mana casaca aan asaDam ana
5.8 O efeito dos créditos extraordinários na execução financeira do grupo
Investimentos, por função e por programa..............emeeeeeneemerereraereos 2
6 CONCLUSÕES............... ci iteeermeeeemeermeeeremeerteeee remo reeeeerreereemaettos 55

REFERÊNCIAS... eae eee tee teares 58
10

1 INTRODUÇÃO

A teoria da separação dos poderes, idealizada por Montesquieu, foi por ele
sistematizada na obra O Espírito das Leis e está inscrita na maioria das constituições
republicanas do século XX. A segregação das funções do Estado e o controle recíproco entre
os seus Poderes se constituem nos dois pilares da teoria. Assim, ela preconiza uma divisão das
funções do Estado entre três Poderes: o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. Em paralelo,
admite algum espaço de competência concorrente, com o objetivo de produzir um equilíbrio
entre eles (MONTESQUIEU, 2000).

As constituições republicanas brasileiras, à exceção daquelas dos períodos ditatoriais,
não se afastaram do paradigma de Montesquieu, tendo adotado a tripartição de Poderes e um
sistema capaz de proporcionar um equilíbrio entre eles!. Assim, cabe ao Poder Legislativo,
via de regra, legislar. Entretanto, a Constituição de 1988, seguindo o exemplo da maioria das
democracias contemporâneas, permite que o Poder Executivo, em condições especialíssimas,
atue como legislador sob controle, a posteriori, do Poder Legislativo.

O instrumento por excelência utilizado pelo Poder Executivo para exercer seu papel de
legislador extraordinário foi, no passado, o decreto-lei; hoje, é a medida provisória, instituída
pela Constituição de 1988. No entanto, desde o seu aparecimento no ordenamento jurídico
pátrio ela tem sido mal utilizada, segundo um grande número de doutrinadores, juristas e
parlamentares. Os questionamentos têm se concentrado principalmente no excessivo número
de medidas provisórias adotadas e na ausência dos pressupostos constitucionais de urgência e
relevância que deveriam balizar a sua utilização.

A medida provisória também é, conforme dispõe o art. 167 da Carta Magna, o
instrumento de que dispõe o Presidente da República para a abertura de créditos
extraordinários à lei orçamentária anual. A Constituição de 1988 também exige, nesse caso
em particular, que a despesa a ser coberta pelo crédito extraordinário seja imprevisível e
urgente.

As críticas à edição de medida provisória em geral e, em particular, àquelas com o
objetivo de abrir créditos extraordinários, têm se exacerbado nos últimos anos. Essa situação
levou o Partido da Social Democracia Brasileira, um dos partidos políticos de oposição ao
Govemo Lula, a ingressar com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade no Supremo
Tribunal Federal (STF) (ADIN nº 4.048/DF, de 31/05/2008) questionando a

! Denomina-se sistema de pesos e contrapesos ao arranjo, quase sempre constitucional, que tem esse objetivo.
11

constitucionalidade da Medida Provisória nº 405/2007 (MP nº 405/2007), que abria crédito
extraordinário para diversos órgãos do Poder Executivo e do Poder Judiciário. O autor da ação
argumentou que o fato que motivou a abertura do crédito não era imprevisível, não era
relevante e não demandava uma providência urgente por parte do Estado. O STF decidiu,
liminarmente, no sentido de suspender a vigência da Lei nº 11.658/2008 (lei de conversão da
MP nº 405/2007) desde a sua publicação, em 22 de abril de 2008. No julgamento, o ministro
Celso de Mello, em trecho de seu voto, destacou, das alegações do autor da ação, o seguinte
trecho a respeito do efeito orçamentário causado pela edição abusiva de medidas provisórias
para abertura de créditos extraordinários:
[...]
Para que se tenha uma idéia da gravidade da situação, de 10.01.2007 até 17.04.2008,
foram editadas 23 medidas provisórias relativas à abertura de créditos
extraordinários que somam, aproximadamente, R$ 62,5 bilhões. O orçamento da
União, no ano passado, ficou em algo em tomo de R$ 1,2 a 1,4 trilhão.
Desconsiderada a dívida pública, o valor fica em tomo de R$ 600 bilhões. Em suma:
as últimas medidas provisórias de créditos extraordinários somaram mais de 10% do
orçamento de 2007. Em outras palavras: tem-se, na prática, em razão do notório

abuso de créditos - ditos - “extraordinários”, um orçamento paralelo [...]
(grifei) (BRASIL, 2008f).

Esta monografia pretende verificar empiricamente a veracidade da afirmação, contida
na parte final do fragmento reproduzido, de que o excessivo número de créditos
extraordinários abertos caracteriza um “orçamento paralelo”. A leitura do excerto incluído no
voto do ministro Celso de Mello não deixa dúvidas a respeito do sentido daquela assertiva: o
autor acredita que o elevado número de créditos extraordinários abertos tem como
consegiência um desvirtuamento do orçamento aprovado pelo Congresso Nacional (e
sancionado pelo Presidente da República) e, portanto, um distanciamento das prioridades
nacionais lá estabelecidas. Em consonância com essa interpretação, o objetivo desta
monografia é investigar se os créditos extraordinários abertos no período compreendido entre
os anos 2003 e 2007, alteraram o perfil das despesas autorizadas e de sua execução financeira.
A hipótese a ser testada é a que, adotado como parâmetro da pesquisa o Grupo de Natureza da
Despesa, os créditos extraordinários realmente modificam a distribuição das despesas
autorizadas e da execução financeira e, portanto, configuram um “orçamento paralelo”. O
parâmetro selecionado para o teste da hipótese foi o Grupo de Natureza da Despesa, por ser,
no universo de itens que compõem a classificação funcional, institucional e programática dos
orçamentos da União, o que melhor informa o destino das dotações orçamentárias. A
verificação da hipótese dar-se-á a partir da comparação entre os orçamentos autorizados de

cada ano, com e sem a inclusão dos créditos extraordinários. O mesmo procedimento será
12

adotado para a execução financeira. Essa será avaliada segundo o conceito de caixa: os
valores pagos correspondem aos valores pagos no ano em análise, relativos ao orçamento
autorizado daquele ano, acrescido dos valores pagos nesse mesmo ano referentes a
orçamentos de exercícios anteriores.

Os dados orçamentários foram obtidos por meio do sistema SIGA Brasil, do Senado
Federal, administrado pelo Serviço de Processamento de Dados do Senado Federal (Prodasen)
e pela Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle do Senado Federal (CONORF),
que utiliza informações constantes do Sistema de Administração Financeira Integrada
(SIA FD)”, de responsabilidade do Ministério da Fazenda.

Além da Introdução, outros cinco capítulos compõem este trabalho.

O segundo capítulo trata do princípio da separação dos poderes e dos corretivos
utilizados pelas democracias modernas para amenizar a sua rigidez.

O terceiro analisa a competência legislativa do Poder Executivo no Brasil no período
compreendido entre 1824 e 1988.

No quarto capítulo são analisadas a medida provisória como instrumento para a
abertura de crédito extraordinário e a sua tramitação legislativa.

O quinto capítulo apresenta, para o período 2003-2007, os dados relativos aos efeitos
produzidos pelos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados e na sua execução
financeira, e discute os resultados obtidos.

Finalmente, no último capítulo, são apresentadas as conclusões e oferecidas sugestões
de temas que, na visão do autor, mereceriam ser explorados para o aprofundamento da análise
desenvolvida neste trabalho.

2 As empresas estatais não se utilizam do SIA FI para registrar os dados da execução financeira da programação
constante do Orçamento de Investimento das Empresas Estatais; daí decorre que este trabalho considera apenas
os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
13

2 O PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DOS PODERES

O desaparecimento das instituições políticas, econômicas e sociais instauradas com o
feudalismo marcou o fim da Idade Média e o fortalecimento do poder real, origem do
Absolutismo, regime que se tomou predominante em quase toda a Europa até o final do
século XVIII.

Nos dois principais estados europeus da época, duas revoluções marcaram,
respectivamente, o fim do período absolutista: a Revolução Gloriosa de 1688, na Inglaterra, e
a Revolução Francesa de 1789. Esses dois movimentos inauguraram, na Europa, novas formas
de organização estatal estruturada com base em poderes independentes e harmônicos.
Surgiram assim novos Estados, agora burgueses, liberais e democráticos (NOGUEIRA
FILHO, 2007).

Os estados modemos formados após a queda do Absolutismo se inspiraram no
Liberalismo, doutrina política, filosófica e econômica, nascida das reivindicações burguesas
contra as arbitrariedades do Estado Absoluto, das limitações econômicas produzidas pelas
corporações de ofício e dos entraves intelectuais de origem religiosa. O propósito do
Liberalismo era a fundação de uma nova ordem social que garantisse, a todos, direitos
políticos, de consciência e de propriedade (MESQUITA JÚNIOR, 2006).

O Liberalismo defendia a existência de um conjunto de direitos naturais do homem
como, por exemplo, o direito à vida, à liberdade e à propriedade privada, os quais deveriam
ser respeitados e garantidos pelo Estado. A doutrina liberal também preconizava a
implantação de um Estado de Direito, onde a atuação estatal estaria limitada por normas
legais, as funções do Estado seriam segregadas, e haveria mecanismos de controle recíprocos
entre as instituições responsáveis pelo exercício daquelas funções. Esses mecanismos, na
visão dos liberais, possibilitariam controlar o poder estatal. Observa-se a coerência desses
pontos com o desejo liberal de reduzir ao máximo o papel do Estado e deixar aflorar o espírito
de iniciativa dos homens nas esferas política, econômica e religiosa.

O princípio da separação dos poderes reuniu estas duas características do Liberalismo:
a segregação das funções do Estado entre Poderes e a existência de mecanismos de controle
recíproco entre eles.

O sistematizador do princípio da separação dos poderes foi Montesquieu (2000) que,
em sua obra O espírito das leis afirmou ser necessário distribuir as funções do Estado em

instituições distintas para prevenir o uso abusivo do poder e assegurar a existência da
14

liberdade negativa - na definição de Benjamin Constant de Rebecque -, tão cara aos adeptos
do Liberalismo.

De início, Montesquieu, no Livro Décimo Primeiro de sua obra, define liberdade, em
uma sociedade onde existam leis, como o direito de fazer tudo o que as leis permitem. Para
ele, essa liberdade só existiria nos Estados onde esse poder não fosse exercido de forma
abusiva. No entanto, faz parte da natureza humana que todo homem que possui algum poder
dele irá abusar até que se lhe imponham limites. Portanto, é necessário que a sociedade se
organize de tal forma que possibilite a existência de um mecanismo de contenção do poder
estatal.

Dito isso, ele distingue três Poderes em cada Estado.

Existem em cada Estado três tipos de poder: o poder legislativo, o poder executivo
das coisas que dependem do direito das gentes e o poder executivo daqueles que
dependem do direito civil. (MONTESQUIEU, 2000, p. 167).

Em sua concepção, esse terceiro Poder seria, em realidade, o Judiciário, visto que
teria, segundo o autor (p. 168), a função de “castigar os crimes” ou “julgar as querelas entre
os particulares”.

Prosseguindo, Montesquieu elabora uma conexão entre a liberdade e os três Poderes
por ele concebidos, ao afirmar que a primeira não poderia existir enquanto funções que
deveriam estar repartidas estivessem reunidas em um só ente. Assim ele se manifestou a
respeito:

Quando, na mesma pessoa [...] o poder legislativo está reunido ao poder executivo,
não há liberdade; porque se pode temer que o mesmo monarca [...] faça leis tirânicas
para executá-las tiranicamente.

Tampouco existe liberdade se o poder de julgar não estiver separado do poder
legislativo e do executivo. Se estivesse unido ao poder legislativo, o poder sobre a
vida e a liberdade dos cidadãos seria arbitrário, pois o juiz seria legislador. Se
estivesse unido ao poder executivo, o juiz poderia ter a força de um opressor.
(MONTESQUIEU, 2000, p. 168).

E ainda:

Tudo estaria perdido se o mesmo homem [...] exercesse os três poderes: o de fazer
leis, o de executar as resoluções públicas e o de julgar os crimes ou as querelas entre
os particulares. (MONTESQUIEU, 2000, p. 168).

Montesquieu também idealizou um sistema que produzisse um equilíbrio entre os três
Poderes. Esses deveriam ter não só a faculdade de estatuir”, ou seja, o direito de ordenar por si
mesmo ou de forma independente, mas também o de corrigir as decisões tomadas por outro
Poder; igualmente deveriam possuir a faculdade de impedir, isto é, o direito de anular uma
decisão de outro Poder. Exemplificando, de acordo com Montesquieu, o Executivo deveria ter

* Estatuir, de acordo com o dicionário Aurélio, significa: resolver, estabelecer, decretar.
15

o direito de limitar as iniciativas do Legislativo, caso contrário esse poderia ser tornar
despótico, pois, para isso, bastaria outorgar a si mesmo todo o poder que desejasse; por outro
lado, o Legislativo deveria ter o direito de examinar como as leis por ele criadas estariam
sendo aplicadas pelo Executivo.

De acordo com Bonavides (2006), as faculdades de estatuir e de impedir, presentes na
concepção de Montesquieu, anteciparam as formas de controle extemo entre os Poderes,
presentes no constitucionalismo modemo. Esses mecanismos têm como objetivo suavizar a
rigidez inerente ao princípio da separação do poderes. Por meio deles, cada Poder, além de
exercer suas competências primárias, exerce uma parte das do outro, como uma forma de
controle recíproco; em outras palavras, há uma mescla de funções.

Assim, conforme assinala Bonavides (2006), essa teoria admite a interferência de um
Poder na esfera de atuação originária de outro. Por exemplo, o Executivo atua na órbita de
competência do Legislativo quando veta uma lei aprovada por esse ou apresenta um projeto
de lei. No primeiro caso, impede a introdução de um normativo legal no ordenamento
jurídico; no segundo, inicia um processo de produção legislativa. Já o Executivo age na área
do Judiciário por meio do indulto e da nomeação de membros daquele Poder. Como exemplo
da participação do Legislativo na esfera de competência do Executivo, encontra-se a rejeição
ao veto, o processo de impeachment, a aprovação de tratados e a apreciação de indicação de
autoridades para o desempenho de altos cargos na administração pública. O Legislativo
interfere no Judiciário quando fixa o número de membros daquele Poder, determina limites
para as suas despesas, e realiza julgamento político. Por fim, o Judiciário exerce sua faculdade
de impedir quando decide sobre a inconstitucionalidade de atos do Legislativo e sobre a
ilegalidade de ações administrativas do Executivo.

Aqui é importante ressaltar que Montesquieu, quando se referiu à capacidade de
estatuir do Poder Executivo, sustentou, embora de forma indireta, a tese que esse Poder não
deveria legislar. Isso pode ser constatado no trecho de sua obra onde afirma: “O poder
executivo, como já dissemos, deve participar da legislação com sua faculdade de impedir, sem
o que ele será logo despojado de suas prerrogativas”. (MONTESQUIEU, 2000, p. 175).
Assim, parece claro que a contenção do Poder Legislativo por parte do Poder Executivo
estaria circunscrita, na concepção do filósofo, à capacidade de impedir, isto é, exercer o poder
de veto. Nesse sentido dispôs a Constituição Americana de 1787 quando adotou o princípio da
separação dos poderes e um adequado sistema de pesos e contrapesos, mas vedou ao Poder
Executivo competência para apresentar projetos de lei.
16

Ainda a respeito da faculdade de legislar do Poder Executivo, Pessanha (2002) afirma
que as circunstâncias históricas da Primeira Guerra Mundial levaram os países beligerantes e
neutros a simplificarem os procedimentos legislativos. Isso, na prática, resultou em um
aumento da participação do Poder Executivo naquele processo. O autor esclarece ainda que o
término dos conflitos não motivou um retorno à situação original. Ao contrário, o que se
observou foi a sua intensificação.

Em outra obra, Pessanha (2000) assinala que essa influência do Poder Executivo na
produção legal fez-se notar com mais intensidade nas constituições promulgadas após a
Segunda Guerra Mundial. As formas de intervenção mais usuais são a delegação, por meio da
qual o Poder Legislativo confere ao Poder Executivo a capacidade de apresentar projetos de
lei sobre assuntos específicos e a intervenção direta, onde o Poder Legislativo legisla, em
caráter extraordinário e emergencial, mediante o uso de decreto-lei e suas variantes. Essa
última forma está presente nas constituições da Alemanha, da França, de Portugal, da Espanha
e da Itália.

Concluindo, verifica-se que os textos constitucionais mais recentes, ao exacerbarem a
competência legislativa do Poder Executivo, excederam a concepção original de
Montesquieu, segundo a qual esse Poder deveria ter apenas a faculdade de impedir (ou seja, a
de vetar) como forma de controle sobre o Poder Legislativo.

Como os textos constitucionais brasileiros trataram, em uma perspectiva histórica, o
princípio da separação dos poderes? O Poder Executivo desde sempre possuiu competência
legiferante excepcional? Caso positivo, ele a tem exercido? Em que medida? Essas questões
são analisadas no próximo capítulo.
17

3A COMPETÊNCIA LEGISLATIVA DO PODER EXECUTIVO NO BRASIL

Este capítulo se dispõe a examinar como o princípio da separação dos poderes e as
prerrogativas legislativas do Poder Executivo estiveram presentes na vida imperial e
republicana brasileira até desembocar, em 1988, na instituição da medida provisória. Além
disso, pretende, ao final, mostrar empiricamente como aqueles privilégios influenciaram a

produção legislativa brasileira nos últimos anos.

3.1 A Constituição de 1824

Na lição de Bonavides (2006), o Brasil, ao optar pela forma republicana de govemo,
aderiu ao princípio da separação de poderes na melhor tradição francesa. O Império se
abraçara, porém, à tese de Benjamin Constant de Rebecque, que defendia a necessidade da
existência de um quarto Poder - o Poder Real ou Moderador -, que teria a função de manter o
equilíbrio político entre os Poderes. A esse respeito, assim dispunha a Constituição de 1824,
outorgada por D.Pedro I:

Art. 9. A Divisão, e harmonia dos Poderes Politicos é o principio conservador dos
Direitos dos Cidadãos, e o mais seguro meio de fazer effectivas as garantias, que a
Constituição offerece.

Art. 10. Os Poderes Politicos reconhecidos pela Constituição do Imperio do Brazil
são quatro: o Poder Legislativo, o Poder Moderador, o Poder Executivo, e o Poder
Judicial. (como grafado no original)

Segundo Pessanha (2002), a participação do imperador no processo legislativo deu-se
por meio da faculdade de expedir regulamentos visando à boa execução das leis (art. 102,
XII). No que diz respeito ao orçamento imperial, cabia ao Poder Executivo a elaboração da
proposta orçamentária (art. 172) e à Assembléia Geral (Câmara dos Deputados e Senado) a
sua aprovação (art. 15, X).

3.2 A Constituição de 1891

A Constituição Republicana de 1891 dispunha em seu art. 15: “São órgãos da
soberania nacional o poder legislativo, o executivo e o judiciário, harmônicos e
independentes”. Entretanto, além do poder de sancionar, promulgar e fazer publicar as leis e
resoluções do Congresso, ao Presidente da República ainda competia expedir decretos,
instruções e regulamentos para a fiel execução daqueles instrumentos (art. 48, 19). Assim,

conforme Pessanha (2002), o Poder Executivo permaneceu com o poder de participar de
18

forma ativa na produção legislativa, pela via da regulamentação. Cabe destacar, ainda, que a
elaboração da proposta orçamentária era de competência privativa do Congresso Nacional,
embora, segundo vários doutrinadores, os trabalhos fossem conduzidos, extra-oficialmente,
pelo Ministro da Fazenda. Assim rezava o art. 34, 1º:

Art 34 - Compete privativamente ao Congresso Nacional:
19) orçar a receita, fixar a despesa federal anualmente e tomar as contas da receita e
despesa de cada exercício financeiro;

3.3 0 Decreto nº 19.938/30

O Decreto nº 19.398, de 11/11/1930, instituiu o Govemo Provisório no Brasil. Por esse
decreto todas as funções e atribuições do Poder Legislativo e do Poder Executivo ficavam
concentradas no Governo Provisório, chefiado por Getúlio Vargas, que passou a deter poderes
ditatoriais:

Art. 1º O Govemo Provisório exercerá discricionariamente, em toda sua plenitude,
as funções e atribuições, não só do Poder Executivo, como tambem do Poder

Legislativo, até que, eleita a Assembléia Constituinte, estabeleça esta a
reorganização constitucional do país;

3.4 A Constituição de 1934

O constituinte de 1934 reverteu completamente a situação anterior ao optar por
estabelecer mecanismo que impedisse a delegação de poderes do Legislativo ao Executivo,
presente nas constituições de 1824 e 1891 (PESSANHA, 2002). Dessa forma, a Constituição
de 1934 deu maior ênfase à separação dos poderes:

Art 3º - São órgãos da soberania nacional, dentro dos limites constitucionais, os
Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, independentes e coordenados entre si.

$ 1º- E vedado aos Poderes constitucionais delegar suas atribuições.

8 2º- O cidadão investido na função de um deles não poderá exercer a de outro.

A Constituição de 1934 também devolveu ao Presidente da República a competência
privativa de elaborar a proposta orçamentária (art. 50, 8 1º). Ao Poder Legislativo coube votá-
la (art. 39, 8 29), podendo emendá-la sem restrições de qualquer espécie. A demais, inovou ao
tratar, pela primeira vez em sede constitucional, da questão dos créditos extraordinários.

Art 186

8 1º. A abertura de crédito especial, ou suplementar, depende de expressa
autorização da Câmara dos Deputados; a de créditos extraordinários poderá ocorrer,
de acordo com a lei ordinária, para despesas urgentes e imprevistas em caso de
calamidade pública, rebelião ou guerra.
19

3.5 À Constituição de 1937

A Carta de 1937 teve como traço principal o fortalecimento do Poder Executivo e
vigeu durante o período ditatorial do Estado Novo. O Poder Executivo passou a dispor de um
enorme arsenal de prerrogativas que o tomava praticamente o único legislador. Foi a
Constituição de 1937 que inaugurou a figura do decreto-lei no Brasil, que mais tarde
inspiraria a medida provisória da Constituição de 1988. A Constituição de 1937 dispunha: a
iniciativa de projetos de lei cabia, em princípio, ao Governo (art. 64, caput); não eram
admitidos projetos de lei de qualquer das Câmaras que versassem sobre matéria tributária ou
resultassem em aumento de despesa (art. 64, caput); a iniciativa de projeto de lei exigia a
assinatura de um terço dos Deputados ou membros do Conselho Federal (art. 64, 819.
Ademais, o Presidente da República podia expedir: os decretos e regulamentos necessários à
execução das leis (art. 74); decretos-leis sobre matérias de competência legislativa da União,
com algumas exceções, nos períodos de recesso do Parlamento ou de dissolução da Câmara
dos Deputados (art. 13); decretos-leis sobre a organização do Govemo e da Administração
Federal, o comando supremo e a organização das forças armadas (art. 14); decretos-leis sobre
todas as matérias da competência legislativa da União, enquanto não se reunisse o Parlamento
(art. 180). Essa última prerrogativa foi fartamente exercida por Getúlio Vargas. O Congresso
Nacional esteve fechado durante todo o período do Estado Novo, o que permitiu a Getúlio
Vargas a emissão de 8.154 decretos-lei (PESSA NHA, 2002).

* Como visto, não havia, nas Constituições de 1824, 1891 e 1934, menção a instrumento semelhante ao decreto
com força de lei ou decreto-lei. Entretanto, Dantas (1997) observa que a primeira referência a “medida
provisória” é a constante no art. 179, XXXV, da Carta de 1824, mas que tinha sentido diverso daquele que hoje
lhe é dada:
Art. 179. A inviolabilidade dos Direitos Civis, e Politicos dos Cidadãos Brazileiros,
que tem por base a liberdade, a segurança individual, e a propriedade, é garantida
pela Constituição do Imperio, pela maneira seguinte.
[res]
XXXV. Nos casos de rebellião, ou invasão de inimigos, pedindo a segurança do
Estado, que se dispensem por tempo determinado algumas das formalidades, que
garantem a liberdede individual, poder-se-ha fazer por acto especial do Poder
Legislativo. Não se achando porém a esse tempo reunida a Assembléa, e correndo a
Patria perigo imminente, poderá o Governo exercer esta mesma providencia, como
medida provisoria, e indispensavel, suspendendo-a immediatamente que cesse a
necessidade urgente, que a motivou; devendo num, e outro caso remetter á
Assembléa, logo que reunida fôr, uma relação motivada das prisões, e d'outras
medidas de prevenção tomadas; e quaesquer Autoridades, que tiverem mandado
proceder a ellas, serão responsaveis pelos abusos, que tiverem praticado a esse
respeito. (como grafado no original)
3 0 Conselho Federal era uma das duas câmaras do Parlamento Nacional. A outra era a Câmara dos Deputados.
é No período compreendido entre 1937 e 1946, José Linhares emitiu 810 e Eurico Dutra, 950 decretos-leis;
Linhares, apoiado nas disposições transitórias da Carta de 1937 e Dutra, autorizado pela Lei Constitucional nº
15/45.
20

A Carta de 1937 manteve a prerrogativa do Presidente da República de elaborar a
proposta orçamentária (art. 67, b) e, embora coubesse à Câmara dos Deputados e ao Conselho
Federal deliberar separadamente a respeito da proposta (art. 71), as Câmaras não funcionaram
durante todo o período do Estado Novo. Na prática, portanto, o Presidente da República
elaborava e decretava o orçamento.

3.6 A Constituição de 1946

A Constituição de 1946 manteve o modelo da separação dos poderes e vedou a
delegação legislativa. O art. 36 dispunha:

Art 36 - São Poderes da União o Legislativo, o Executivo e o Judiciário,
independentes e harmônicos entre si.

$ 1º- O cidadão investido na função de um deles não poderá exercer a de outro,
salvo as exceções previstas nesta Constituição.

$ 2º- E vedado a qualquer dos Poderes delegar atribuições.

O texto constitucional de 1946 não elencou, dentre as atribuições do Presidente da
República, a de editar decretos-leis. Esses voltaram a ser admitidos no ordenamento jurídico
pátrio na década de 60, em plena ditadura militar.

Na lição de Pessanha (2002), a Constituição de 1946 ampliou e diversificou as
possibilidades de iniciativa legal do Poder Legislativo. Regra geral, a iniciativa passou a ser
concorrente entre o Presidente da República e os membros do Congresso (art. 67). Embora a
Carta de 1946 não contemplasse a delegação legislativa propriamente dita, o art. 87, 1,
concedia ao Presidente da República competência privativa para sancionar, promulgar e fazer
publicar as leis e expedir decretos e regulamentos para a sua fiel execução. A elaboração da
proposta orçamentária a ser submetida ao Congresso era de competência privativa do
Presidente da República (art. 87, XVI) ao passo que o Poder Legislativo tinha a competência
de deliberar a respeito da proposta (art. 65, 1), podendo modificá-la por meio de emendas.

3.7 Os Atos Institucionais emitidos entre 1964 e 1967

O regime ditatorial implantado no Brasil em 31 de março de 1964 foi o responsável
por alterações no processo legislativo que, como era de esperar, por um lado, restringiram a
possibilidade de o Poder Legislativo apresentar projetos de lei e, por outro, aumentaram a
competência do Poder Executivo nessa direção. De particular importância para esse trabalho
foi a modificação introduzida pelo Ato Institucional nº 2 de 1965, que reintroduziu no Brasil a
figura do decreto-lei, ao autorizar o Presidente da República a se utilizar desse instrumento
21

para legislar sobre matéria de segurança nacional (art. 30) e, em caso de recesso do Congresso
Nacional, sobre qualquer matéria (art. 31, parágrafo único). Esse recesso poderia ser
decretado pelo Presidente da República a qualquer tempo (art. 31, caput).

Em 1966, por meio do Ato Institucional nº 4, o Congresso Nacional foi convocado
extraordinariamente, no período compreendido entre 12/12/1966 a 24/01/1967, com o
objetivo de votar o projeto de Constituição apresentado pelo Presidente da República, Castello
Branco. O ato concedia prerrogativa ao Presidente da República para baixar decretos-lei sobre
matéria de segurança nacional, até 15/03/1967 (art. 99), e sobre matéria financeira enquanto
durasse o período de convocação extraordinária do Congresso Nacional (art. 9º, 8 1º). Por fim,
o ato dava ao Presidente da República competência para expedir decretos com força de lei
sobre matéria administrativa e financeira, no período compreendido entre o fim da
convocação extraordinária do Congresso Nacional e a primeira reunião ordinária do
Congresso Nacional (art. 9º, 8 29).

3.8 A Constituição de 1967, outros Atos Institucionais e a Emenda
Constitucional nº 1, de 1969

O princípio da separação dos poderes foi mantido na Carta de 1967, que estabeleceu,
em seu art. 6% “São Poderes da União, independentes e harmônicos, o Legislativo, o
Executivo e o Judiciário”.

O art. 58 introduziu o decreto-lei nas constituições brasileiras:

Art 58 - O Presidente da República, em casos de urgência ou de interesse público
relevante, e desde que não resulte aumento de despesa, poderá expedir decretos com
força de lei sobre as seguintes matérias:

I- segurança nacional;

I - finanças públicas.

Parágrafo único - Publicado, o texto, que terá vigência imediata, o Congresso
Nacional o aprovará ou rejeitará, dentro de sessenta dias, não podendo emendá-lo;
se, nesse prazo, não houver deliberação o texto será tido como aprovado.

Aqui vale ressaltar alguns pontos desse texto: primeiro, a instituição de três condições
para a apresentação do decreto-lei: urgência, interesse público relevante e ausência de
aumento de despesa; segundo, a vigência imediata do decreto; terceiro, o prazo para deliberar
sobre o decreto-lei corria a favor do Poder Executivo, uma vez que a inércia do Congresso
Nacional acarretaria a aprovação do decreto-lei por decurso de prazo; por fim, o Congresso
Nacional não podia alterar o decreto-lei; apenas aprová-lo ou rejeitá-lo, o que, conforme
salientou Pessanha (2002), amplificava os poderes legislativos do Presidente da República.
22

A Carta de 1967 retirou do Poder Legislativo toda e qualquer possibilidade de
participar do processo orçamentário: o art. 67, caput, concedeu ao Poder Executivo a
iniciativa exclusiva das leis orçamentárias e de quaisquer outras que autorizassem, criassem
ou aumentassem a despesa pública, e o 8 1º do mesmo artigo restringiu de tal maneira a
apresentação de emendas à proposta orçamentária por parte do Poder Legislativo, que nada
mais lhe restava senão aprovar integralmente a proposta:

Art 67 - É da competência do Poder Executivo a iniciativa das leis orçamentárias e
das que abram créditos, fixem vencimentos e vantagens dos servidores públicos,
concedam subvenção ou auxilio, ou de qualquer modo autorizem, criem ou
aumentem a despesa pública.

$ 1º- Não serão objeto de deliberação emendas de que decorra aumento da despesa
global ou de cada órgão, projeto ou programa, ou as que visem, a modificar o seu
montante, natureza e objetivo.

Em 1968, uma vez mais, um ato autoritário devolveu ao Poder Executivo a
prerrogativa de baixar decretos-leis sem a deliberação do Poder Legislativo. Assim dispunha o
Ato Institucional nº 5:

Art. 2º - O Presidente da República poderá decretar o recesso do Congresso
Nacional, das Assembléias Legislativas e das Câmaras de Vereadores, por Ato
Complementar, em estado de sitio ou fora dele, só voltando os mesmos a funcionar
quando convocados pelo Presidente da República.

$ 1º - Decretado o recesso parlamentar, o Poder Executivo correspondente fica
autorizado a legislar em todas as matérias e exercer as atribuições previstas nas
Constituições ou na Lei Orgânica dos Municípios.

Em 1969, a Emenda Constitucional nº 1 manteve as mesmas exigências para a
expedição de decreto-lei da Constituição de 1967 (urgência, interesse público relevante e
ausência de aumento de despesa), porém aumentou significativamente o rol de matérias que
poderiam ser objeto daquele instrumento. À semelhança do disposto na Constituição de 1967,
a vigência era imediata e o Congresso Nacional não tinha competência para modificar o
decreto do Poder Executivo. Vale notar que a rejeição do decreto-lei não implicava na
nulidade dos atos praticados durante a sua vigência. O art. 55, em sua redação original,
estabelecia:

Art. 55. O Presidente da República, em casos de urgência ou de interesse público
relevante, e desde que não haja aumento de despesa, poderá expedir decretos-leis
sobre as seguintes matérias:

I- segurança nacional;

I - finanças públicas, inclusive normas tributárias; e

III - criação de cargos públicos e fixação de vencimentos.

$ 1º Publicado o texto, que terá vigência imediata, o Congresso Nacional o aprovará
ou rejeitará, dentro de sessenta dias, não podendo emendá-lo; se, nesse prazo, não
houver deliberação, o texto será tido por aprovado.

8 2º A rejeição do decreto-lei não implicará a nulidade dos atos praticados durante a
sua vigência.
23

O 8 1º do art. 55 foi alterado pela Emenda Constitucional nº 22, de 1982 que, embora
mantivesse o mecanismo do decurso de prazo, dava ao Congresso Nacional um prazo extra de

dez sessões para deliberar sobre a matéria.

Art. 55.

[3]

$ 1º. Publicado o texto, que terá vigência imediata, o decreto-lei será submetido
pelo Presidente da República ao Congresso Nacional, que o aprovará ou rejeitará,
dentro de sessenta dias a contar do seu recebimento, não podendo emendá-lo, se,
nesse prazo, não houver deliberação, aplicar-se-á o disposto no $ 3º do art. 51.

[e]

O art. 51 determinava:
Art 51.

[...]

$ 2º- Se o Presidente da República julgar urgente o projeto poderá solicitar que a
sua apreciação seja feita em sessão conjunta do Congresso Nacional, dentro do prazo
de quarenta dias.

$ 3º - Na falta de deliberação dentro dos prazos estabelecidos neste artigo e no
parágrafo anterior, cada projeto será incluído automaticamente na ordem do dia, em
regime de urgência, nas dez sessões subsequentes em dias sucessivos, se, ao final
dessas, não for apreciado, considerar-se-á definitivamente aprovado.

A partir desse ponto passaram a conviver no cenário político nacional duas formas
distintas de decretos-leis: os autorizados pelo $ 1º do art. 2º do Ato Institucional nº 5, que
estavam imunes de apreciação pelo Congresso Nacional, e os que passariam pelo crivo
legislativo, nas condições estabelecidas pelo art. 55 da Emenda Constitucional nº 1, de 1969,
alterado pela Emenda Constitucional nº 22, de 1982. O uso dos primeiros seria
definitivamente banido por meio da Emenda Constitucional nº 11, de 1978, que declarou
revogados, a partir de 1º de janeiro de 1979, os atos institucionais e complementares, no que
contrariarem a Constituição Federal (art. 3º); os do segundo grupo tiveram que aguardar a

Constituição de 1988.

3.9 A Constituição-cidadã de 1988

A Constituição-cidadã de 1988 confirmou, em seu art. 2º, o princípio da separação dos
poderes: “São Poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o
Executivo e o Judiciário”. E mais, o consagrou como cláusula pétrea ao não admitir emenda
constitucional que tenha o intuito de aboli-lo (art. 60, 8 4º, III). No que diz respeito às
competências do Poder Legislativo, a Constituição de 1988 atuou em dois sentidos. De um
lado o fortaleceu, ao restabelecer muitas das prerrogativas que lhe foram subtraídas no
período militar e ao ampliar os seus poderes, se comparados àqueles constantes da Carta de
24

1946; por outro, o limitou, ao não retirar do Presidente da República recursos que lhe
permitiram dirigir o processo legislativo durante a quadra autoritária. Dito de outra forma,
embora a Constituição de 1988 tenha proporcionado ao Poder Legislativo uma inegável
revitalização, o que é sempre lembrado e exaltado pelos analistas políticos, há que se
reconhecer que traços da legislação autoritária foram mantidos na nova ordem constitucional,
fato que tem sido menos notado.

Nesse sentido, de acordo com Figueiredo e Limongi (1999), o fortalecimento do Poder
Legislativo comparado ao do Executivo, se tomado como parâmetro a Constituição de 1946,
pode ser avaliado pelas seguintes conquistas: a redefinição do papel do Poder Legislativo no
processo orçamentário e no controle das finanças públicas; o fortalecimento do Tribunal de
Contas da União; a participação do Congresso Nacional na nomeação dos membros desse
tribunal; a diminuição da abrangência do veto presidencial; a redução da maioria necessária
para a derrubada de voto presidencial, de dois terços para maioria absoluta; a maior
abrangência da área de competência legislativa exclusiva reservada ao Legislativo; a
faculdade do Congresso Nacional de sustar os atos normativos do Poder Executivo que
exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa.

Por outro lado, muitas das competências do Presidente da República introduzidas
pelos militares no ordenamento jurídico foram mantidas: a capacidade de o Presidente da
República solicitar, unilateralmente, regime de tramitação extraordinária para os projetos de
lei de sua autoria e, ainda, de sobrestar a pauta de votação da Casa onde estiver tramitando,
caso não tenha se ultimado a votação dentro do prazo de quarenta e cinco dias; a manutenção
da competência exclusiva do Presidente da República de iniciar legislação sobre a maioria dos
temas mais importantes, como matéria tributária e orçamentária; a prerrogativa do Poder
Executivo de elaborar leis delegadas, a partir de uma autorização específica do Congresso
Nacional, dada sob a forma de uma resolução, que especificaria seu conteúdo e os termos de
seu exercício. Além disso, foi mantida a faculdade do Poder Executivo, presente em todas as
constituições republicanas anteriores, de expedir decretos e regulamentos para fiel execução
das leis.

Por fim, na visão de Figueiredo e Limongi (1999), a capacidade de legislar sem o
concurso do Poder Executivo, em situações excepcionais, por medida provisória (art. 62),

pode ser considerada como a manutenção do poder presidencial de editar decretos-leis.
25

3.10 A Medida Provisória

A Constituição de 1988, embora tenha adotado a tripartição dos poderes como
postulado fundamental permite, como bem salientou Szklarowsky (1991), que o Poder
Executivo, em condições especialíssimas, atue como legislador sob controle, a posteriori, do
Poder Legislativo. Assim, o art. 62 autoriza o Presidente da República a editar, em caso de
relevância e urgência, ato excepcional, com força de lei, com o objetivo de regular a situação
excepcional que lhe deu causa, devendo, entretanto, submetê-lo, de imediato, à apreciação do
Congresso Nacional. Esse instrumento recebeu a denominação de medida provisória” e
sucedeu ao antigo decreto-lei. A capacidade de o Presidente da República legislar por meio de
medidas provisórias é visto como o principal poder pró-ativo do Poder Executivo presente na
Constituição de 1988.

O entendimento que o titular do Poder Executivo deve dispor de um instrumento ágil
e excepcional para enfrentar situações relevantes e urgentes é pacífico. Os estados
contemporâneos demandam, muitas vezes, principalmente no domínio econômico, uma
pronta intervenção do Poder Executivo; caso contrário, as providências tomadas podem não
surtir o efeito esperado. Cite-se, no caso brasileiro, a medida provisória que instituiu o Plano
Real, em 1994. Essa necessidade premente não se coaduna com a lentidão natural do processo
decisório do Poder Legislativo. Isso porque é característica desse Poder a busca de uma
solução consensual para as questões que lhe são submetidas, tendo como pano de fundo os
diversos interesses em jogo. Assim, é natural que, em face desse binômio, as decisões
legislativas sejam mais demoradas; porém, é lícito supor também que sejam mais
democráticas que as tomadas unilateralmente pelo Poder Executivo.

Segundo Moraes (2007), o constituinte brasileiro, ao incluir a medida provisória no
ordenamento jurídico pátrio, inspirou-se na Constituição da República Italiana de 1947, cujo
art. 47 prevê os chamados decretilegge in casi straordinari di necessitá e d'urgenza
(decretos-leis em casos extraordinários de necessidade e urgência). Entretanto, no Brasil vige
um regime presidencialista de govemo e na Itália um parlamentarista. Nesse último, é o

7A redação original do art. 62 era a seguinte:

Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar
medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao
Congresso Nacional, que estando em recesso, será convocado extraordinariamente
para se reunir no prazo de cinco dias.

Parágrafo único. As medidas provisórias perderão eficácia, desde a edição, se não
forem convertidas em lei, no prazo de trinta dias, a partir de sua publicação, devendo
o Congresso Nacional disciplinar as relações jurídicas delas decorrentes.
26

Primeiro Ministro que edita uma medida provisória e a sua rejeição pelo Parlamento equivale
a uma perda de confiança no Gabinete por parte do Parlamento. Na maioria das vezes, esse
fato traz como consegiiência a queda do Gabinete. Já no Brasil, se uma medida provisória for
rejeitada, o Presidente da República não sofre nenhuma sanção política.

A medida provisória, sucedânea do decreto-lei, na versão original do art. 62, guardou
algumas importantes diferenças em relação ao seu antecessor. As principais características
que diferenciavam as medidas provisórias dos decretos-leis eram: as medidas provisórias não
sofriam restrições de ordem temática?, ao contrário dos decretos-leis; as medidas provisórias
tinham vigência imediata e perdiam eficácia desde sempre, em caso de ausência de
deliberação no prazo fixado; já os decretos-leis, nesses casos, eram tacitamente aprovados; no
caso de rejeição das medidas provisórias cabia ao Congresso Nacional dispor sobre os atos
praticados durante a sua vigência enquanto a rejeição dos decretos-leis não atingia esses atos;
as medidas provisórias podiam ser emendadas pelo Congresso Nacional, o que não era
permitido para os decretos-leis.

A medida provisória, na versão original do art. 62, suscitou importantes reflexões nas
esferas política e jurídica, principalmente a respeito dos pressupostos constitucionais de
relevância e urgência e da possibilidade de reedição da medida provisória.

Segundo a maioria dos doutrinadores, a verificação do atendimento aos pressupostos
constitucionais nunca seria uma tarefa fácil, principalmente quando se tratasse do aspecto da
relevância. De acordo com Bulos (2007), os termos relevância e urgência são vagos, fluidos e
imprecisos. A compreensão do significado desses vocábulos envolve juízos de valor e pode
alcançar dimensões variáveis no tempo e no espaço. A questão da urgência é menos
complexa, na opinião unânime dos estudiosos. Para eles, o pressuposto estaria atendido se a
matéria a ser regulada pela medida provisória não pudesse aguardar o prazo para a tramitação
urgente de um projeto de lei no Congresso Nacional. Alinham-se com esse entendimento
Greco (1991, apud Cléve, 1999), Rocha (2001), Corrêa (2005), Chiesa (2002), Bulos (2007).
Também é geral a convicção sobre a dificuldade de se dar uma interpretação objetiva ao
termo relevância. Para Rocha (2001), a adoção de medida provisória somente se justifica caso
essa seja a única solução para superar uma situação, essa sim, relevante, ou seja, importante

ou essencial para a sociedade. Por sua vez, Chiesa (2002, p. 46) defende um critério bastante

É Essa situação mudou, a partir de 1994, com a promulgação da Emenda Constitucional de Revisão nº 1 e as
Emendas Constitucionais nºs 5, 6, 7, 8 e 9, que impuseram limites matérias à edição de medidas provisórias. De
toda forma, a ausência de qualquer limite material nunca foi um entendimento pacífico entre os doutrinadores;
muitos defendiam a tese que uma interpretação lógico-sistemática do texto constitucional levaria a uma série de
restrições, mas esse é um tema que excederia os limites desse trabalho.
27

interessante. Para ele, o termo relevância deve ser entendido “como sendo algo tão importante
que justifique o abandono da sistemática da separação dos poderes, transferindo-se a
competência legislativa para o chefe do Poder Executivo”.

Quanto a esses pressupostos, o Congresso Nacional, ao dispor sobre a apreciação das
medidas provisórias”, estabeleceu a necessidade de um parecer prévio a respeito. Entretanto, a
resolução pertinente considerava os requisitos de relevância e urgência atendidos, caso o
Plenário do Congresso Nacional não deliberasse a respeito em um prazo determinado. A
ausência de deliberação tomou-se rotineira e, em consegiência, os requisitos eram,
invariavelmente, considerados atendidos por decurso de prazo. Resumindo, a própria
resolução admitiu a possibilidade de o Congresso Nacional abrir mão de seu poder de
inadmitir uma medida provisória. A omissão do Poder Legislativo facilitou o uso abusivo
desse instrumento por parte do Poder Executivo. Esse, por exemplo, considerou relevante e
urgente e, portanto, editou uma medida provisória para inscrever o nome de Tiradentes no
Livro dos Heróis da Pátria e outra para comprar um automóvel para o Vice-Presidente da
República (VALLE, 2004). Por sua vez, o Poder Judiciário, provocado a respeito, decidiu,
reiteradas vezes, que “a necessidade de edição de uma medida provisória obedece a critérios
subjetivos do Presidente da República”. (VALLE, 2004, p. 36); ou, nas palavras do Ministro
Moreira Alves, “os pressupostos para a edição de medidas provisórias decorrem, em
princípio, do juízo discricionário de oportunidade e de valor do Presidente da República”?

Quanto à reedição, o texto constitucional original não previa essa possibilidade para
medida provisória não apreciada pelo Poder Legislativo no prazo constitucional; tampouco a
vedava explicitamente. A partir do momento em que a primeira medida provisória naquela
condição foi reeditada pelo Presidente Samey, o Congresso Nacional perdeu seu principal
mecanismo de controle. O Poder Judiciário avalizou o procedimento do Poder Executivo ao
decidir sobre a constitucionalidade da reedição de medida provisória não apreciada pelo
Congresso Nacional no prazo legal. Ademais, admitiu a convalidação!! dos atos praticados
durante a vigência da medida provisória reeditada!?, embora o art. 62, parágrafo único, fosse
bastante claro ao determinar a perda de eficácia, desde a sua edição, de medida provisória não

º Resolução nº1, de 1989.

19 ADI 162-1/DF.

! Convalidar, segundo o dicionário Aurélio, significa “restabelecer a validade ou eficácia de ato ou contrato”.

!2 A súmula 651 do STF foi editada após várias decisões do Supremo Tribunal Federal, a saber: ADI 1397 MC,
ADI 1617 MC, ADI 295 MC, ADI 1533 MC, ADI 1647, ADI 1610, ADI 1612, ADI 1614, RE 239287 AgR.
Segundo a súmula, a Medida Provisória não apreciada pelo Congresso Nacional podia, até a Emenda
Constitucional 32/2001, ser reeditada dentro do seu prazo de eficácia de trinta dias, mantidos os efeitos de lei
desde a primeira edição. (BRASIL, 20084).
28

convertida em lei no prazo legal. Assim, o Poder Judiciário, indiretamente, revogou o
mecanismo da perda da eficácia e etemizou as medidas provisórias.

A omissão do Congresso Nacional em deliberar sobre a medida provisória no prazo
legal, a carta-branca dada pelo Poder Judiciário ao Poder Executivo para reeditar medida
provisória não apreciada e, por fim, a relutância do Poder Judiciário em julgar a
constitucionalidade de medida provisória editada sem atender aos requisitos de relevância e
urgência, foram determinantes para acelerar o processo de banalização do instrumento. Dessa
forma, embora tenha sido concebida com a perspectiva de ser utilizada excepcionalmente, a
medida provisória acabou se transformando, na prática, em um instrumento ordinário.

Tudo isso fez com que o Congresso Nacional aprovasse uma alteração do art. 62 por
meio da Emenda Constitucional nº 32, de 2001. Segundo Valle (2004, p. 9), a intenção do
legislador “foi restringir a edição das medidas provisórias e assegurar um procedimento célere
de apreciação pelo Congresso Nacional”. As principais inovações introduzidas foram: a
dilatação do prazo de validade das medidas, que passou de 30 para 60 dias, prorrogáveis por
outros 60 dias, apenas uma vez; a vedação de reedição no caso de medida provisória que
tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficácia por decurso de prazo; a explicitação das
matérias que não poderiam ser objeto de medida provisória; a inclusão do juízo prévio sobre o
atendimento aos pressupostos constitucionais de relevância e urgência; o sobrestamento das
deliberações legislativas na Casa em que a medida provisória estiver tramitando, caso não seja
apreciada no prazo estabelecido; a manutenção das relações jurídicas constituídas e
decorrentes de ato praticados durante a vigência de medida provisória rejeitada ou que tenha
perdido eficácia, caso o Congresso Nacional não tenha editado, no prazo estabelecido, decreto
legislativo disciplinando aquelas relações jurídicas; e, de forma indireta, a autorização para a
edição de medida provisória para a abertura de crédito extraordinário. Este é o texto vigente
do art. 62 da Constituição de 1988:

Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar
medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao
Congresso Nacional.

$ 1º E vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

1- relativa a:

a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito eleitoral;

b) direito penal, processual penal e processual civil;

c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de
seus membros;

d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais e
suplementares, ressalvado o previsto no art. 167,8 3º;

II - que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou qualquer
outro ativo financeiro;

TI - reservada a lei complementar;
29

IV - já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente
de sanção ou veto do Presidente da República.

$ 2º Medida provisória que implique instituição ou majoração de impostos, exceto
os previstos nos arts. 153, I, IL IV, V, e 154, II, só produzirá efeitos no exercício
financeiro seguinte se houver sido convertida em lei até o último dia daquele em que
foi editada.

$ 3º As medidas provisórias, ressalvado o disposto nos 88 11 e 12 perderão eficácia,
desde a edição, se não forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias,
prorrogável, nos termos do $ 7º, uma vez por igual período, devendo o Congresso
Nacional disciplinar, por decreto legislativo, as relações jurídicas delas decorrentes.
$ 4º O prazo a que se refere o 8 3º contar-se-á da publicação da medida provisória,
suspendendo-se durante os períodos de recesso do Congresso Nacional.

$ 5ºA deliberação de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o mérito das
medidas provisórias dependerá de juízo prévio sobre o atendimento de seus
pressupostos constitucionais.

$ 6º Se a medida provisória não for apreciada em até quarenta e cinco dias contados
de sua publicação, entrará em regime de urgência, subsequentemente, em cada uma
das Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas, até que se ultime a votação,
todas as demais deliberações legislativas da Casa em que estiver tramitando.

$ 7º Prorrogar-se-á uma única vez por igual período a vigência de medida provisória
que, no prazo de sessenta dias, contado de sua publicação, não tiver a sua votação
encerrada nas duas Casas do Congresso Nacional.

$ 8º As medidas provisórias terão sua votação iniciada na Câmara dos Deputados.

$ 9º Caberá à comissão mista de Deputados e Senadores examinar as medidas
provisórias e sobre elas emitir parecer, antes de serem apreciadas, em sessão
separada, pelo plenário de cada uma das Casas do Congresso Nacional.

$ 10. E vedada a reedição, na mesma sessão legislativa, de medida provisória que
tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficácia por decurso de prazo.

$ 11. Não editado o decreto legislativo a que se refere o $ 3º até sessenta dias após a
rejeição ou perda de eficácia de medida provisória, as relações jurídicas constituídas
e decorrentes de atos praticados durante sua vigência conservar-se-ão por ela
regidas.

$ 12. Aprovado projeto de lei de conversão alterando o texto original da medida
provisória, esta manter-se-á integralmente em vigor até que seja sancionado ou
vetado o projeto.

A nova redação foi, em um primeiro momento, recebido com entusiasmo, e esperava-
se que os problemas detectados na utilização da medida provisória fossem sanados, e que o
Congresso Nacional exercesse as suas prerrogativas. Tudo indicava que a conjugação de
quatro novidades inseridas no texto, quais sejam, a dilatação do prazo de validade das
medidas provisórias, a possibilidade de uma reedição e apenas uma; a exigência, agora em
sede constitucional, de um juízo prévio a respeito do atendimento de seus pressupostos
constitucionais, e o instituto do sobrestamento da pauta seriam suficientes para que o
Congresso Nacional deliberasse sobre as medidas provisórias antes do prazo fatal.

Em face da nova redação, a adoção de um novo rito de tramitação da medida
provisória no Congresso Nacional fez-se necessário, o que deu origem à Resolução nº 1, de
2002. Essa, embora tivesse exigido, como condição para que a medida provisória fosse
apreciada pelo plenário da Casa onde estivesse tramitando, que uma comissão mista se
manifestasse previamente sobre os pressupostos de relevância e urgência, permitiu que esse
30

parecer fosse substituído por um parecer de plenário, quase sempre emitido sem maiores
análises por parte do relator designado. Em consequência, houve uma acomodação por parte
do Congresso Nacional e o que seria exceção tornou-se regra: a comissão não se reunia, ou
quando se reunia não deliberava no prazo regimental. Assim, o Poder Executivo, ao perceber
a condescendência com que o Congresso Nacional analisava os pressupostos constitucionais,
não relaxou o ritmo de edição das medidas provisórias, indo de encontro às expectativas
geradas pelo novo texto constitucional.

Constatado o fato de que a nova redação mostrara-se inócua para limitar a edição de
medidas provisórias, outras críticas surgiram. O texto não previu uma sanção política ao chefe
do Poder Executivo pela edição de uma medida provisória sem o devido respaldo legal, ou,
em outras palavras, em desacordo com os pressupostos constitucionais de urgência e
relevância!, Em consegiiência, observou-se um afrouxamento na avaliação desses critérios
por parte do Poder Executivo.

Outra censura estava relacionada à regulação das situações jurídicas constituídas pela
medida provisória rejeitada, tanto expressa como tacitamente, no período de sua vigência.
Havendo omissão do Congresso Nacional em regulá-las, essas situações conservar-se-iam,
por tempo indeterminado, regidas pela medida provisória rejeitada. Desse modo, segundo
Chiesa (2002), estaria consolidada uma situação na qual relações jurídicas poderiam se tornar
definitivas com fundamento em ato unilateral baixado pelo Poder Executivo e não em virtude
de ato normativo editado pelo Poder Legislativo ou com o qual esse tenha aquiescido
previamente ou a posteriori.

Por fim, conforme preceitua o art. 62, 8 6º da Constituição, a não apreciação de
medida provisória, em prazo de 45 dias, pelo Congresso Nacional, teria como consegiuência o
sobrestamento de todas as deliberações legislativas da Casa onde a medida provisória estiver
tramitando, o que prejudicaria o bom andamento dos trabalhos legislativos. De fato,
levantamento recentemente realizado pela Secretaria-Geral da Mesa da Câmara dos
Deputados confirmou essa suspeita ao apontar que, entre 2004 e 2007, a pauta daquela Casa
esteve obstruída, por conta daquele sobrestamento, em 70% das sessões, em média (BRASIL,
2008b). Situação idêntica observou-se no Senado Federal. Em entrevista concedida ao
programa Senado Federal em Pauta nº 47 (BRASIL, 2008c), em 27/05/2008, o presidente da
Casa, Senador Garibaldi Alves Filho, ao ser indagado se havia consenso político sobre a
3 Em consonância com essa crítica, o Congresso Nacional, sob forte pressão dos partidos de oposição ao
Govemo, principalmente o PSDB e o DEM, reabriu a discussão sobre a forma de tramitação das medidas

provisórias. Em consequência dessa ação, encontra-se atualmente em tramitação, na Câmara dos Deputados, a
PEC nº2511-A, de 2006, do Senado Federal, que tem como objetivo alterar o art. 62 da Constituição de 1988.
31

necessidade de o Executivo reduzir a edição de medidas provisórias, afirmou que “[...] no ano
passado [2007], por exemplo, das 122 sessões deliberativas ordinárias realizadas no Senado,
89 estiveram sobrestadas por medidas provisórias. É um número significativo, pois representa
73% de todas as reuniões deliberativas da Casa”. Nesse sentido, o novo art. 62, 8 6%, em
combinação com o excessivo número de medidas provisórias editadas acarretou, na prática,
uma virtual paralisação das demais atividades legislativas na Casa onde estava tramitando a
medida provisória. Isso, de certa forma, permitiu ao Poder Executivo, de um lado, bloquear a
tramitação no Congresso Nacional dos projetos que não fazem parte de sua agenda e, de
outro, impor a apreciação da sua própria agenda, consubstanciada nas medidas provisórias.

Pode-se concluir, portanto, que a Constituição de 1988 não se afastou do paradigma do
constitucionalismo modemo ao dotar o Poder Executivo de um instrumento célere e poderoso
para enfrentar situações que requeiram uma ação urgente do Estado.

3.11 A produção legislativa do Poder Executivo no período republicano recente

A importância do poder de legislar concedido ao Poder Executivo nas últimas
constituições brasileiras pode ser avaliada empiricamente a partir da análise da taxa de
dominância!! dos três Poderes ao longo do período, constante das tabelas seguintes.

 

Tabela 1
Leis aprovadas por autoria de iniciativa, exceto decretos-leis (1)
Executivo Legislativo Judiciário
Período Taxa de Nº Taxa de Nº Taxa de Nº
- dominância (%) dominância (%) dominância (%)
1946/1963 | 1804 40,7 2403 54,2 228 5,0 4430
1964/1988 | 2527 | 74,0 [569 16,7 318 9,3 [3a

 

Fonte: Pessanha (2007. Elaboração do autor.
(1) Exclui leis delegadas!º e decretos-leis.

Observa-se que os dois períodos analisados apresentam características distintas. No
período 1946/1963 houve uma razoável predominância de legislação de iniciativa do Poder
Legislativo e no período ditatorial nota-se uma clara supremacia do Poder Executivo.

De acordo com Pessanha (2002), no período 1965/1985!º foram editados 2.481”
decretos-leis, sendo 2449 aprovados. Verifica-se que quando os decretos-leis aprovados são

!! A taxa de dominância em um determinado período é a relação entre o número de leis cuja iniciativa de autoria
é de um determinado Poder e o total de leis aprovadas no mesmo período (Limongi, 2006).

I5 A delegação foi pouco utilizada na tradição republicana brasileira: no período que correspondeu ao regime
parlamentarista (1961-1963), apenas onze leis delegadas foram aprovadas; no govemo Fernando Collor, outras
duas, em 1992.
32

agregados ao quantitativo de leis aprovadas de autoria do Poder Executivo, a preponderância
legislativa desse Poder toma-se ainda mais flagrante, alcançando uma taxa de dominância de
84,9% no período 1964/1988. É o que demonstra a tabela seguinte.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 2
Leis aprovadas por autoria de iniciativa, inclusive decretos-leis (1)
Executivo Legislativo Judiciário
Período Nº Taxa de Nº Taxa de Nº Taxa de Nº
dominância (%) dominância (%) dominância (%)

1946/1963 | 1804 40,7 2403 54,2 225 5,0 4430

1964/1988 | 4976 | 84,9 5569 | 9,7 38, 54 | 5863
Fonte: Pessanha (2002). Elaboração do autor.
(1) Exclui leis delegadas e inclui decretos-leis aprovados.

 

A próxima tabela aponta as taxas de dominância do Poder Executivo no período que
vai desde a instituição da medida provisória (1988) até o final de 2007. Elas continuaram
bastante altas, confirmando a preponderância legislativa do Poder Executivo, mesmo após a
promulgação da Constituição de 1988. Note-se que a entrada em vigor da Emenda
Constitucional nº 32, de 2001, não afetou esse panorama.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 3
Leis aprovadas por autoria de iniciativa e MP's originárias aprovadas (1)
MP Leis ordinárias e leis complementares
Executivo Legislativo Judiciário (2)
é . o
Período Presidente Taxa de Taxa de Taxa de N
Nº | Nº | dominância | Nº | dominância | Nº | dominância
(%) (%) (%)
1989/1990 Samey/Collor 72 63 56 24,6 37
1991/1992 | Collor/Itamar | 18 | 110 41 17,8 61

 

 

 

 

 

 

1993/1994 Itamar 40 112
EGO [TEREI Fo img TT
1999/2002  FHC2 168 128.
2003/2006 | Lulal | 215

82 32,4 19
148 33,2 24

 

   

174 35,6 19
2007 Lula 2 60

163 30,0 31
53 36,8 5
Fonte: (BRASIL, 2008d). Elaboração do autor.

(1) Não inclui leis que abrem créditos especiais e suplementares; inclui medidas provisórias originárias (não
inclui reedições), inclusive as que abrem créditos extraordinários; inclui leis ordinárias, leis complementares
e emendas constitucionais.

 

 

 

 

 

 

!6 Cabe notar que os decretos-leis não foram extintos em 1985, ano que corresponde ao fim do regime
autoritário; sobreviveram até a promulgação da Constituição de 1988.

7 Por força da legislação vigente na época de sua edição, 1.037 decretos-leis não foram submetidos ao
Congresso Nacional. Dos 1.444 que tramitaram no Congresso Nacional, apenas 32 foram rejeitados, sendo que
desses, 22 em virtude do disposto no art. 25 das Disposições Transitórias da Constituição de 1988.
33

(2) a Poder Judiciário, Ministério Público da União, Tribunal de Contas da União e leis de iniciativa
popular.

Verifica-se, portanto, que a faculdade de legislar do Poder Executivo, observada no
período 1946-2007, entendida como competência tanto para iniciar legislação como para
legislar de forma extraordinária e emergencial, tem suplantado a do próprio Poder Legislativo,
relegado assim a um papel secundário naquilo que seria a sua principal competência
originária.

O propósito principal desse capítulo foi demonstrar que, em uma perspectiva histórica,
a predominância da produção legislativa do Poder Executivo, vis-à-vis a do Poder Legislativo,
foi se acentuando com o passar dos anos. De uma taxa de dominância inferior à do Poder
Legislativo no período 1946/1963 (40,7% contra 54,2%), o Poder Executivo no período
ditatorial alcançou uma taxa de quase 85% mas, de forma surpreendente, com o retorno à
normalidade democrática, essa taxa diminuiu no período 1989-2007 (média de 60%), mas não
retornou ao nível da quadra democrática anterior ao golpe de 1964 (40,7%). Como visto em
capítulo anterior, essa exacerbação do poder de legislar não tem apoio na sistematização do
princípio da separação dos poderes preconizado por Montesquieu. Entretanto, em face dos
números apresentados, não se pode negar que o Poder Executivo tem usado e abusado dessa

competência excepcional a ele concedida nas constituições brasileiras.
34

4A MEDIDA PROVISÓRIA COMO INSTRUMENTO PARA A ABERTURA
DE CREDITO EXTRAORDINÁRIO

A abertura de créditos extraordinários por meio de medida provisória é,
possivelmente, a face mais visível das prerrogativas legislativas do Poder Executivo no Brasil.
Isso porque concede ao Poder Executivo a competência de alterar unilateralmente a lei
orçamentária anual, considerada, em um regime democrático, a mais importante. Ao editar a
medida provisória e, ato contínuo, efetuar o gasto correspondente, o que lhe é facultado pela
Constituição de 1988, o Poder Executivo retira do Congresso Nacional a possibilidade de
decidir a respeito. Com efeito, nesse caso em particular, pouco ou nada pode ser feito pelo
Poder Legislativo, como será visto mais adiante. O objetivo deste capítulo é apresentar um
breve histórico da legislação relativa à tramitação dos créditos extraordinários no Congresso
Nacional.

4.1 Histórico

A legislação recente acerca dos créditos extraordinários, no que trata das condições
para a sua abertura, ratifica, segundo Perezino (1999, p. 298), disposições existentes desde o
Império. Isso pode ser observado nos seguintes trechos de alguns diplomas legais imperiais e
do início do período republicano, conforme Biolchini (1928, apud PEREZINO, 1999, p. 298).

Em casos extraordinários, como sejam os de epidemia ou qualquer outra calamidade
pública, sedição, insurreição, rebelião e outros desta natureza, o Govemo poderá
autorizar previamente a despesa, abrindo créditos extraordinários e dando
imediatamente conta ao Poder Legislativo. (Lei nº 514, de 28 de outubro de 1848,
art.53; Lei nº 589, de 1850, art. 4º)

Conjuntamente com o decreto de abertura de qualquer crédito extraordinário ou
suplementar, fará o Govemo publicar a proposta e informações demonstrativas das
necessidades dos mesmos créditos. (Lei nº 3.229, de 1884, art. 20; Lei nº 266, de
1894, art. 8º)

Os diferentes ministérios, nos respectivos relatórios, darão conta ao Congresso dos
motivos de necessidade e urgências, que determinaram a abertura de créditos
suplementares e extraordinários, da aplicação que lhe deram, quanto por eles se
gastou e o estado em que se acham. (Lei nº 1.144, de 1903, art. 59)

O autor afirma que, tanto no Império como no início do período republicano, foi
frequente o recurso ao crédito extraordinário para o enfrentamento de rebeliões. E mais, que
diversos documentos históricos dão conta que os créditos extraordinários foram muitas vezes
utilizados em desfavor das despesas autorizadas pelo Poder Legislativo (PEREZINO, 1999).
Entretanto, os créditos extraordinários nunca mereceram tratamento constitucional até a
promulgação da Constituição de 1934 que, como visto em capítulo anterior, autorizou a
35

abertura de créditos extraordinários apenas para “despesas urgentes e imprevistas em caso de
calamidade pública, rebelião ou guerra” (art. 186, 819).

Mais recentemente, a partir de 1964, e até a promulgação da Constituição de 1988, a
abertura de créditos extraordinários estava regulada pelos arts. 41, III e 44, da Lei nº 4.320, de
1964. Esses dispositivos tratavam das condições e dos procedimentos necessários à abertura
do crédito.

Art. 41, Os créditos adicionais classificam-se em:

III. extraordinários, os destinados a despesas urgentes e imprevistas, em caso de
guerra, comoção intestina ou calamidade pública.

Art. 44. Os créditos extraordinários serão abertos por decreto do Poder Executivo,
que deles dará imediato conhecimento ao Poder Legislativo.

De acordo com Machado Jr. e Reis (2002/2003), a abertura dos créditos
extraordinários, embora não seguisse a regra da prévia autorização legal por parte do Poder
Legislativo, exigida para os créditos suplementares e especiais, não eximia esse Poder de
julgar a ação do chefe do Poder Executivo, avaliando as circunstâncias em que havia ocorrido
a sua abertura, e zelando para evitar abusos.

A partir da promulgação da Constituição de 1988, a utilização de medida provisória
para a abertura de crédito extraordinário passou a ser prática corrente, em consonância com a
doutrina dominante. Entretanto, vale assinalar que esse entendimento sempre foi alvo de
controvérsias!, A corrente majoritária se apoiou no trecho final do 8 3º do art. 167 -
observado o disposto no art. 62 - e no fato de que é exatamente o art. 62 que regula a adoção
de medida provisória. São os seguintes os dispositivos pertinentes:

Art. 167. São vedados:

[is]

$ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos
quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.

8 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a
despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna
ou calamidade pública, observado o disposto no art. 62.

Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar
medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao

18 Segundo Giacomoni (2005, p. 291), “o emprego da medida provisória para a abertura de crédito extraordinário
é matéria controversa”. De acordo com Sanches (2001, apud Giacomoni, 2005, p. 291), “dado que pela absoluta
funcionalidade do procedimento tradicional, o entendimento mais razoável para a referência ao art. 62 da
Constituição, contida no $3º supra, seria o de haver necessidade de convocação do Congresso Nacional no caso
da abertura de crédito extraordinário ocorrer durante período de recesso...”. Observa-se que aqui Sanches se
referia à redação original do art. 62. De todo modo, as observações continuam válidas. A respeito desse tema, ver
também Sanches (2001).
36

Congresso Nacional, que, estando em recesso, será convocado extraordinariamente
para se reunir no prazo de cinco dias.

Parágrafo único. As medidas provisórias perderão eficácia, desde a edição, se não
forem convertidas em lei no prazo de trinta dias, a partir de sua publicação, devendo
o Congresso Nacional disciplinar as relações jurídicas delas decorrentes.

A atual redação do art. 62, dada pela Emenda Constitucional nº 32/2001, consolidou
definitivamente o entendimento da maioria, quando, de forma indireta, excepcionou a
vedação da edição de medida provisória para a abertura de crédito extraordinário. É a seguinte
a redação vigente, no que interessa ao trabalho:

Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar
medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao
Congresso Nacional.

$ 12 E vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

1- relativa a:

[..]

d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais e
suplementares, ressalvado o previsto no art. 167,8 3º;

Essa nova versão não invalida as críticas à utilização de medida provisória para a
abertura de crédito extraordinário. Segundo Giacomoni (2005, p. 291):

Por outro lado, o emprego de medida provisória para a abertura de crédito
extraordinário não é certamente uma boa solução. Ao ser apreciada, a medida
provisória poderá receber emendas, com objetivos contrários aos pretendidos com a
medida, e até mesmo ser rejeitada. O fundamento do crédito extraordinário é a
urgência da ação governamental, não devendo se cogitar em prévia autorização
legislativa para a realização das despesas correspondentes. Careceria de sentido,
portanto, emendar e rejeitar um crédito extraordinário. Como o problema está,
também, na excessiva flexibilidade concedida na utilização do mecanismo, dever-se-
ia retomar ao modelo anterior ao da Constituição de 1988, ou seja, a abertura do
crédito extraordinário dar-se-ia apenas em caso de guerra, comoção intema ou
calamidade pública, por meio de Decreto do Poder Executivo, com imediata
comunicação ao Poder Legislativo.

No que diz respeito às situações para as quais é possível a abertura de crédito
extraordinário, observa-se a diferença crucial existente entre a redação da Lei nº 4.320, de
1964 e a da Constituição de 1988. Enquanto a primeira afirma que apenas a constatação de
uma situação de guerra, comoção intestina ou calamidade pública justificaria a abertura de um
crédito extraordinário, a Constituição de 1988 considera essas situações como meramente
exemplificativas ao usar a expressão “como as decorrentes de guerra, comoção intema ou
calamidade pública”. Essa flexibilização foi, certamente, uma das causas da vulgarização do
uso do crédito extraordinário por parte do Poder Executivo. Ressalte-se que o crédito
extraordinário difere dos demais créditos adicionais pelo fato de serem abertos por medida
provisória, o que lhes proporciona eficácia imediata. Assim, ao contrário dos demais tipos de
37

créditos, o Poder Executivo não depende de prévia autorização do Congresso Nacional para
realizar a despesa prevista.

Finalmente, os pressupostos constitucionais exigidos para a edição de medida
provisória destinada a abertura de crédito extraordinário resultam da combinação do disposto
no art. 62 com o estatuído no art. 167, 8 3º ambos da Constituição de 1988. O primeiro
somente autoriza a abertura de crédito extraordinário em caso de relevância e urgência; o
segundo determina que as despesas a serem atendidas pelo crédito sejam urgentes e
imprevisíveis. Essa última condição pode ser entendida da seguinte maneira: a despesa a ser
coberta pelo crédito extraordinário deve ser de tal natureza que o Poder Executivo não tenha
condição de prever e, portanto, de incluir recursos para o seu atendimento na proposta
orçamentária.

Resumindo, a edição de medida provisória que se destina a abertura de crédito
extraordinário, se legitima pela observância da ocorrência simultânea dos seguintes requisitos:
a existência de uma situação fática impossível de ser prevista, envolvendo um tema relevante,
que demanda uma atuação urgente por parte do Poder Executivo.

4.2. A tramitação no Congresso Nacional

A apreciação das medidas provisórias pelo Congresso Nacional foi, como visto,
sucessivamente regulada pelas resoluções do Congresso Nacional nº 1, de 1989 e de nº 1, de
2002, essa atualmente em vigor. A última, em seu art. 2º, 8 6º, estipula que cabe à Comissão
Mista prevista no art. 166, $ 1º da Constituição de 1988, a apreciação de medida provisória
que abre crédito extraordinário.

Ar. 2º

$ 6º Quando se tratar de Medida Provisória que abra crédito extraordinário à lei
orçamentária anual, conforme os arts, 62 e 167, $3º da Constituição Federal, o
exame e o parecer serão realizados pela Comissão Mista prevista no art. 166, 819, da
Constituição, observando-se os prazos e os ritos estabelecidos nesta Resolução.

Até o advento da Resolução nº 1, de 2006, do Congresso Nacional, os ritos a que se
referia o art. 62, 8 6º eram os estabelecidos pela Resolução nº 1, de 2001 e suas alterações.
Essa, por sua vez, determinava:

Art. 22 A Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização tem por
competência:

$ 1º A Comissão, no exame e emissão de parecer à medida provisória que abra
crédito extraordinário, conforme art. 62 e art. 167, 8 3, da Constituição, observará,
no que couber, o rito estabelecido em resolução própria do Congresso Nacional.
38

Essa última resolução foi revogada pela Resolução nº 1, de 2006, em vigor a partir de
dezembro de 2006. No que diz respeito aos créditos extraordinários inova, ao restringir a
possibilidade de o Congresso Nacional alterá-lo (art.111).

Art. 110. A CMO, no exame e emissão de parecer à medida provisória que abra
crédito extraordinário, conforme arts. 62 e 167, 8 3º, da Constituição, observará, no
que couber, o rito estabelecido em resolução específica do Congresso Nacional.
Parágrafo único. A inclusão de relatório de medida provisória na ordem do dia da
CMO será automática e sua apreciação terá precedência sobre as demais matérias
em tramitação.

Art. 111. Somente serão admitidas emendas que tenham como finalidade modificar
o texto da medida provisória ou suprimir dotação, total ou parcialmente.

Essa alteração está em consonância com a própria natureza do instrumento. Ao menos
em tese, a execução financeira dos créditos extraordinários abertos deveria ser imediata e no
valor total solicitado, o que tomaria sem sentido, tanto o emendamento como a rejeição da
medida provisória, como bem salientou Giacomoni (2005).

Resumindo, a atuação do Congresso Nacional no que tange à medida provisória que
abre crédito extraordinário está, de acordo com a legislação vigente, limitada às seguintes
opções: aprová-la integralmente; rejeitá-la no mérito, ou por não atender os pressupostos
constitucionais de relevância e urgência; modificar o texto da medida provisória; ou, no que
se refere à programação constante do crédito, diminuir o seu montante, caso entenda
excessivo o valor previsto. Qualquer uma das opções tem pouca ou nenhuma efetividade. A
aprovação é inócua, visto que a própria edição da medida provisória já autorizava o gasto. A
rejeição, por qualquer motivo, implicará na necessidade de aprovação de um decreto
legislativo regulando as relações jurídicas constituídas durante o período em que vigeu a
medida provisória. Ora, se o gasto já tiver ocorrido, como é de se esperar, nada mais resta ao
Congresso Nacional que convalidar os atos correspondentes. A modificação do texto da
medida provisória também não tem sentido, visto que esse, normalmente, apenas consolida os
valores das programações de trabalho constantes do crédito. A diminuição do montante
somente é possível caso se saiba, de antemão, a parte ainda não utilizada do crédito, ou aquela

que se tenha certeza que não será gasta.
39

5 O EFEITO DOS CRÉDITOS ORÇAMENTÁRIOS NOS ORÇAMENTOS
FISCAL E DA SEGURIDADE SOCIAL (2003-2007)

Este capítulo tem como objetivo analisar o efeito dos créditos extraordinários sobre os
orçamentos fiscal e da seguridade social do período 2003-2007, com o objetivo de testar a
hipótese da pesquisa. Faz-se previamente necessário definir algumas expressões utilizadas nas
tabelas e explicitar algumas simplificações metodológicas adotadas na análise e impostas por

limitações intrínsecas ao banco de dados utilizado.

5.1 Definições

a) Orçamento inicial - Corresponde à soma dos valores dos orçamentos fiscal e da
seguridade social (exceto fonte 143!) constantes da lei orçamentária anual aprovada pelo
Congresso Nacional e sancionada pelo Presidente da República.

b) Orçamento autorizado (sem CE?) - Corresponde aos valores do Orçamento inicial
retificado pelos créditos adicionais, exceto créditos extraordinários, e pelas alterações
introduzidas pelo Poder Executivo com base em autorização expressa na lei orçamentária
anual ou na Constituição de 1988.

c) Orçamento autorizado (com CE) - Corresponde aos valores do Orçamento inicial
retificado pelos créditos adicionais, inclusive créditos extraordinários, e pelas alterações
introduzidas pelo Poder Executivo com base em autorização expressa na lei orçamentária
anual ou na Constituição de 1988.

d) Valor pago (sem CE) - Corresponde ao valor pago até 31/12 do ano em análise, exceto
créditos extraordinários, relativo ao Orçamento Autorizado (sem CE).

e) Valor pago (com CE) - Corresponde ao valor pago até 31/12 do ano em análise, inclusive
créditos extraordinários, relativo ao Orçamento Autorizado (com CE).

f) RP pago (sem CE) - Corresponde ao valor pago até 31/12 do ano em análise, relativo às
despesas que restaram a pagar de exercícios anteriores, exceto as que tiveram origem em
créditos extraordinários.

9) RP pago (com CE) - Correspondente ao valor pago até 31/12 do ano em análise, relativo
às despesas que restaram a pagar de exercícios anteriores, inclusive as que tiveram origem em

créditos extraordinários.

I9 A fonte 143 (Títulos de Responsabilidade do Tesouro - Refinanciamento da Dívida Mobiliária Federal)
corresponde ao montante da dívida que será amortizada com a emissão de novos títulos.
2º CE significa Crédito Extraordinário.
40

h) Pago total (sem CE) - Corresponde à soma do Valor Pago (sem CE) com o RP Pago
(sem CE).
i) Pago total (com CE) - Corresponde à soma do Valor Pago (com CE) com o RP Pago
(com CE).
j) CE pago - Corresponde à diferença entre o Pago total (com CE) e o Pago total (sem CE).

5.2 Simplificações e consequências

Dentre os exercícios pesquisados, 2003 a 2007, o último apresentou uma atipicidade.
Naquele exercício foram abertos créditos extraordinários para mais de uma centena de
programações constantes da lei orçamentária anual. O fato por si só é inusitado, porque foge à
lógica orçamentária. A existência da programação na lei orçamentária anual vai de encontro à
condição de imprevisibilidade exigida para a abertura de crédito extraordinário. Nesses casos,
o correto seria a apresentação de um projeto de lei de crédito suplementar. As simplificações
adotadas dizem respeito a essa particularidade, em conjugação com limitações intrínsecas ao
banco de dados utilizado. Assim, foram adotados, para aquele ano, os seguintes
procedimentos simplificadores, os quais podem acarretar as consequências apontadas:

a) na ocorrência simultânea, em uma determinada programação, de valores não nulos
para Orçamento autorizado (sem CE), crédito extraordinário e valor cancelado, considerou-
se esse último incidindo sobre o Orçamento autorizado (sem CE) enquanto existisse saldo;
a partir daí, incidente sobre o crédito extraordinário. Nesse caso, o valor máximo de uma
possível subavaliação do Orçamento autorizado (sem CE) e, em consegiiência, de uma
superavaliação da influência dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados seria de
R$ 90 milhões.

b) na ocorrência simultânea, em uma determinada programação, de valores não nulos
para Orçamento autorizado (sem CE), crédito extraordinário e valor executado, considerou-
se esse último incidindo sobre o Orçamento autorizado (sem CE) enquanto existisse saldo;
a partir daí, incidente sobre o crédito extraordinário. Nesse caso, o valor máximo de uma
possível superavaliação do Valor pago (sem CE) e, em consegiuência, de uma subavaliação
da influência dos créditos extraordinários na execução financeira seria de R$ 188 milhões.

Concluindo, tendo em vista os valores globais envolvidos na análise dos dados, os

possíveis erros máximos apontados não invalidam as conclusões deste trabalho.
5.3 Os créditos extraordinários no período 2003-2007

41

A tabela seguinte apresenta um resumo dos valores autorizados correspondentes aos

créditos extraordinários abertos por medidas provisórias no período 2003-2007.

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 4
Medidas provisórias de créditos extraordinários: 2003 - 2007
Medidas provisórias
Ano fai
Editadas | Aprovadas Rej pe pa Valores autorizados

2003 5 5 0 2,6
2004 10 9 1 81
2005 17 16 1 11,7
2006 | 27 26 1 ] 22,2
2007 | 20 17 3 | 48,7

 

Fonte: (BRASIL, 2008e). Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

5.4 O efeito global dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados

A tabela seguinte apresenta a influência dos créditos extraordinários nos orçamentos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

autorizados.
Tabela 5
Efeito global dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados: 2003 - 2007
Orçamento e Orçamento o 7

A Orçamento autorizado | O di aútorizado | (MD q (d) E /(b)
no (sem CE) (%) (com CE) (%) (%)
(a) (b) (c) (d) (e) (£
2003 513,9 558,1 +8,6 560,7 +9,1 +0,5
2004 609,0 638,7 +4,9 646,8 +6,2 +1,3
2005 670,6 687,2 425 699,0 +42 +1,7
2006 823,2 873,3 +6,1 895,6 +8,8 +2,6
2007 8704 | 8920 “o MT 4810455

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Da observação dessa tabela conclui-se que os créditos extraordinários vêm, desde

2002, aumentando, de forma constante e crescente, o valor do Orçamento autorizado (sem
CE). Esse incremento, de 0,5%, em 2003, alcançou 5,5%, em 2007. Verifica-se que, de 2006
para 2007, o aumento percentual mais que duplicou (2,6% em 2006 e 5,5% em 2007).
42

5.5 O efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados, por grupo
de natureza de despesa

Esta seção tem o objetivo de verificar o impacto dos créditos orçamentários no
orçamento autorizado, em cada grupo de natureza de despesa, ano a ano.

A primeira tabela evidencia a distribuição percentual, ano a ano, por grupo de natureza
de despesa, do Orçamento autorizado (sem CE) e do Orçamento autorizado (com CE). Por
meio da comparação entre essas duas colunas, pode-se verificar em que medida a edição de
créditos extraordinários alterou a distribuição percentual entre os grupos de natureza de
despesa do Orçamento autorizado (sem CE).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Tabela 6

Distribuição percentual dos grupos de natureza de despesa para os valores autorizados: 2003-2007
Grupo de Natureza de | 2003 (%) 2004 (%) 2005 (%) 2006 (%) 2007 (%)

Despesa (1) 02) (1) 2) (1) 02) (1) 2) (1) 02)
a o 142 141 141 140 147 146 132 129 144 137
oclals
Juros e Encargos da 168 167 184 181 161 159 206 201 189 179
Dívida
Guiras Despesas 439 438 436 439 484 488 42,3 431 452 456
orrentes
Investimentos as 25 23 24 Sa 33 215 2,9 3,0 45
Inversões Financeiras 4,6 5,0 5a 5,6 49 4,9 35 3,0 3,6 4,2
Amortização /
Refinanciamento da 15,5 154 131 129 1060 98 158 154 123 116
Dívida
Peserva de 25 25| 32 | 32) 2,7 21 | 2a | 2,0 26| 25
ontingência

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.
(1) Orçamento autorizado (sem CE)
(2) Orçamento autorizado (com CE)

Em todos os anos, a distribuição percentual entre os grupos de natureza de despesa é
alterada por influência dos créditos extraordinários, o que configura um desvirtuamento das
prioridades estabelecidas pelo Congresso Nacional, via procedimento legal ordinário.
Verifica-se que os grupos Pessoal e Encargos Sociais, Juros e Encargos da Dívida e
Amortização / Refinanciamento da Divida tiveram, em todos os anos, a sua participação
reduzida em função do aumento observado nos grupos Outras Despesas Correntes,
43

Investimentos e Inversões Financeiras (à exceção do grupo Outras Despesas Correntes, no ano

de 2003). As tabelas seguintes apresentam os detalhes das alterações na distribuição entre os

grupos de natureza de despesa, para cada ano.

Tabela 7
Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2003, por grupo de natureza de despesa

 

 

 

Orçamento o Orçamento o .
Grupo de Natureza de ro autorizado (b) no autorizado (d) O (d) aaa
Despesa (sem CE) É (com CE) º y
(a) | (b) (c) (d) (e) (d)
Fen oC DEõos | 710 | 79,3 4,9 79,3 +29 | 0
ociais
da Ens dá 93,6 93,7 +41 93,7 +0,1 0
ívida
Outras Despesas
Comentas 224,0 245,2 +9,5 245,5 +9,6 +0,1
Investimentos Í 14,2 13,9 -2,2 13,9 -1,6 +0,6
Inversões Financeiras | 24,4 25;7 +5,3 28,0 +14,8 +9,0
Amortização / :
Refinanciamento da 60,2 86,6 +43,9 86,6 +43,9 0
Divida
pe 20,5 13,7 -331 0
+8,6 +0,5

 

 

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. A cesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.

Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

No exercício de 2003, o acréscimo observado no Orçamento autorizado (sem CE) por

influência dos créditos extraordinários, concentrou-se quase que integralmente no grupo

Inversões Financeiras (+9,0%).

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 8
Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2004, por grupo de natureza de despesa
Orçamento n Orçamento o. po

Grupo de Natureza do | Oramento | autorizado | OH(GNO) | cuiorizado | (Mat | (Oh)

Despesa (sem CE) o (com CE) º 9,

(a) (b) (c) (d) (e) (1)

Pessoal e Encargos
Sociais 84,1 90,2 +13 90,3 +13 +0,1
Juros e Encargos da 117,8 1174 DM TA 4 0
Divida Ê ' e 4 '
aires icenesas 273,6 278,3 4,7 283,6 43,7 4,9

 

Correntes
44

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

Orçamento q Orçamento o º
Grupo de Natureza de aro autorizado (b) (a) autorizado (d) a (o) | td a (b)
Despesa (sem CE) (com CE)
(a) (b) (c) (d) (e) (1)
Investimentos 12,4 14,9 +20,1 1a: 423,3 | +2,6
Inversões Financeiras 39,2 33,9 +2,0 36,3 +9,2 +71
Amortização /
Refinanciamento da 66,0 83,5 +26,7 83,5 +6,7 0
Divida
psp 22,0 204 RI 20,4 “a 0
ontingência Í
Total 609,0 638,7 +4,9 646,8 +6,2 +1,3
Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.

 

Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.
No exercício de 2004, foi, uma vez mais, no grupo Inversões Financeiras que mais se
fez sentir a influência dos créditos extraordinários sobre o Orçamento autorizado (sem CE)
(47,1%).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Tabela 9
Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2005, por grupo de natureza de despesa
Orçamento a Orçamento . "
Grupo de Natureza de Orçamento autorizado (b) na autorizado (d) a (8 a
Despesa (sem CE) o (com CE) o 4
(a) (b) (c) (d) (e) (f)

o 98,1 101,2 41 101,7 +36 +0,5

ociais ,
pp À 110,8 110,8 0 110,8 0 0
Dívida Í
Rs Hesriesas 319,1 332,7 +43 341,0 +69 +2,5

orrentes
Investimentos | 21,4 21,4 +0,4 23,4 +9,4 +9,0
Inversões Financeiras | 33,8 33,4 -1,0 34,5 42,1 43,1
Amortização / :
Refinanciamento da | 65,8 68,8 +4,6 68,8 +4,6 0
Divida Í
Peserva de 21,6 -12,9 18,8 -12,9 0

ontingência

Total | 670,6 | 4,5 | 699, +1,7

   

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.
45

O ano de 2005 marca o início de uma mudança. Nesse exercício, o Orçamento

autorizado (sem CE) do grupo Investimentos foi proporcionalmente o mais afetado pelos

créditos extraordinários (+9,0%).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 10
Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados de 2006, por grupo de natureza de despesa
Orçamento p Orçamento o a
Erupode Namrezado gemea autorizado | (b) di autorizado | (D na (d) o
Despesa (sem CE) o (com CE) o o
(a) (b) (c) (d) (e) (1)
Bessa 6-Bfidangos 112,7 115,5 +,5 115,6 +,6 +41
Sociais
Juros e Encargos da 179,5 179,9 +,2 179,9 +,2 0
Dívida
Enre Despesas 366,7 369,4 +0,8 386,3 454 +46
orrentes

Investimentos 21,2 21,7 42,1 26,2 483,1 +20,6
Inversões Financeiras 30,8 30,6 -0,7 31,4 +2,0 +2,6
Amortização / E
Refinanciamento da 89,5 138,3 +54,4 138,3 +54,4 0
Divida
Pesado 22,8 -20,9 0
Contingência

823,2 , 46,1. +,6

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

O exercício de 2006 confirma a reversão de tendência iniciada em 2005: a maior

influência dos créditos extraordinários novamente se fez sentir no grupo Investimentos e com
mais intensidade (+20,6%).

Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos

Tabela 11
autorizados de 2007, por grupo de natureza de despesa

 

 

 

 

 

 

 

 

Orçamento 4 Orçamento o º
Grupo de Natureza de = autorizado (b) É a autorizado (d) E (a) (d) ao (b)
Despesa (sem CE) n (com CE) o f,
(a) (b) (c) (d) (e) (
gessoal e Encargos 128,1 128,8 +0,6 128,8 +0,6 0
ociais
Juros e Encargos da 165,9 168,2 “4 168,2 +44 0
Divida
Outros Despesas 413,9 403,0 -2,6 429,2 43,7 +6,5

Correntes

 
46

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Orçamento q Orçamento o º
Grupo de Natureza de aro autorizado (b) (a) autorizado (d) a (a) | (d) a (b)
Despesa (sem CE) E (com CE) o 0
(a) (b) (c) (d) (e) (d)
Investimentos PA 274 -1,0 42,1 +53,9 +55,4
Inversões Financeiras | 32,4 32,1 -1,2 39,5 421,9 423,4
Amortização / i
Refinanciamento da PIA 109,6 +42,2 109,6 +42,2 0
Divida
pe 25,7 23,3 93 233 -93 0
ontingência
Total 8704, 8920, 25, 940, +81 +55

 

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

Em 2007 acentua-se a influência dos créditos extraordinários. Esses são responsáveis

por um incremento de 55,4% no valor do grupo Investimentos do Orçamento autorizado (sem

CE).

Da observação do conjunto das tabelas apresentadas conclui-se que os créditos

extraordinários têm sido abertos quase que exclusivamente nos grupos Outras Despesas

Correntes, Investimentos e Inversões Financeiras. Nos dois primeiros estão concentrados os

programas governamentais que trazem benefícios diretos à sociedade e, são, justamente por

conta desse fato, os que despertam maior interesse por parte do Congresso Nacional. Em

particular, o grupo Investimentos concentra as emendas que têm como objetivo alocar

recursos para obras em seus redutos eleitorais, como mostra a tabela seguinte.

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 12
Emendas aprovadas no grupo Investimentos: 2003-2007
Total de emendas aprovadas Emendas aprovadas em (c)/(a) | (dy (b)

Investimentos (%) (%)

dg Nº emendas | Valor aprovado Nº emendas | Valor aprovado
(a) (b) (c) (d) (e) (£
2003 7.467 9.080 6.306 7.557 84 83
“2004 | 7.909 6.393 6.595 5.483 83 86
2005 8.247 9.947 6.899 8.779 ao 88
2006 | 8.528 10.858 6.830 9252 | 80 | 85
2007 | 9.571 16.187 7.389 14.208 VT , 8

 

Fonte: SIA FI/SIGA Bra Acesso em DO/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ milhões.
Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de Investimento das Empresas Estatais.
Autores: Parlamentares, bancadas estaduais e regionais, comissões permanentes. Não inclui os
47

relatores setoriais e geral.

O grupo Investimentos, além de ser, como foi visto, o grupo que mais sofre a
influência da abertura dos créditos extraordinários é, também, o de maior interesse dos
parlamentares e, portanto, o que recebe o maior volume de emendas. Essa combinação, aliada
ao fato de que é no grupo Investimentos onde se concentra a maior parte das despesas
discricionárias, ou seja, aquelas para as quais a execução orçamentária não é obrigatória,
reforça a suspeita que o Poder Executivo, por meio dos créditos orçamentários, cria novas
prioridades de investimentos e relega as incluídas pelo Congresso Nacional a um segundo
plano. As tabelas seguintes destinam-se a verificar empiricamente como o aumento observado
nos orçamentos autorizados, por conta da abertura de créditos extraordinários, repercute na

execução financeira.

5.6 O efeito global dos créditos extraordinários na execução financeira

O aumento observado no Orçamento autorizado (sem CE) dos anos 2003 a 2007, por
conta da edição de créditos extraordinários, visto nas tabelas da seção anterior, não teria
nenhuma consequência prática se não viesse acompanhado da execução financeira daqueles
créditos. A tabela seguinte tem o intuito de verificar se a execução financeira apresentou o

mesmo comportamento observado nos orçamentos autorizados, ano a ano.

Tabela 13
Efeito global dos créditos extraordinários na execução financeira: 2003 - 2007

 

 

 

 

 

 

Pago total (sem | Pago total (com (b)-(a)/(a)

Ano CE) CE) (%)

(a) (b) (c)
2003 473,9 476,2 +0,5
2004 521,0 “596 +1,7
2005 575,8 “5850 +1,6
2006 772,0 BBB +22
2007 : 787,3 822,1 +44

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Observa-se que os créditos extraordinários têm sido responsáveis por uma parcela
cada vez maior da execução financeira, comportamento similar ao verificado em relação aos
orçamentos autorizados.
48

5.7 O efeito dos créditos extraordinários na execução financeira, por grupo de
natureza de despesa

Esta seção tem o objetivo de verificar o impacto dos créditos orçamentários na
execução financeira, em cada grupo de natureza de despesa, ano a ano.

A primeira tabela evidencia a distribuição percentual, ano a ano, por grupo de natureza
de despesa, do Pago total (sem CE) e do Pago total (com CE). Por meio da comparação entre
essas duas colunas pode-se verificar em que medida a edição de créditos extraordinários
alterou a distribuição percentual entre os grupos de natureza de despesa do Pago total (sem
CE).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 14

Distribuição percentual dos grupos de natureza de despesa para os valores pagos: 2003-2007
Grupo de Natureza de | 2003 (%) 2004 (%) 2005 (%) 2006 (%) 2007 (%)

Despesa (1) (2) (1) (2) (1) (2) (1) (2) (1) (2)
a o 167 166 170 168 163 160 148 145 160 153
oclals
Juros e Encargos da 134) 133 142) 140) 154 152) 196) 191) 178 170
Dívida
Guiras Despesas 18,9 488 508 510 550 554 456 463 492 500
orrentes

Investimentos 11 11] 12 | 12[ 17] 18] L6 | 19 19 | 23
28 29

Inversões Financeiras Ja 35 32 3,7 33 34 2,7

 

Amortização /
Refinanciamento da 16,7 | 16,7] 135] 133 83 82 | 15,6, 153, 123| 118
Divida

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.

Notas: Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

(1) Pago total (sem CE)

(2) Pago total (com CE)

 

Em todos os anos, a distribuição percentual entre os grupos de natureza de despesa é
alterada por influência dos créditos extraordinários, a exemplo do que já havia sido constatado
em relação aos orçamentos autorizados. Observa-se também que os grupos Pessoal e
Encargos Sociais, Juros e Encargos da Divida e Amortização / Refinanciamento da Divida
tiveram a sua participação reduzida em contrapartida ao aumento observado nos grupos
Outras Despesas Correntes, Investimentos e Inversões Financeiras. As tabelas seguintes
apresentam os detalhes das alterações na distribuição entre os grupos de natureza de despesa,
para cada ano.
49

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Tabela 15
Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2003, por grupo de natureza de despesa
Valor Pago | RP Pago Valor Pago RP pago (B-(c)/(c)
Grupo de
Natmezado | (sem CE) | (semCE) | (MH | (comcE) | (comcE) | (D+ %
Despesa (a) (b) (c) (d) (e) (f) (9)
Pessoal e
Encargos Sociais 78,5 0,5 79,0 78,5 0,5 79,0 0
Juros e Encargos i
da Divida 63,5. 0,0 63,5 63,5 0,0 63,5 0
Quiras Despesas 228,2 35 2317 228,4 410 2325 +0,3
orrentes
Investimentos Ps 2,9 jo 2, 2,9 52 +0,3
pa 14,8 0,3 15,2 15,2 14 16,7 +9,9
inanceiras |
Amortização /
Refinanciamento 79,3 0,0 79,3 79,3 0,0 79,3 0
da Dívida
740 4B9 4672 9,0 +,5

 

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2006. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.
À semelhança do observado na tabela 7, também referente ao exercício de 2003, a
maior influência dos créditos extraordinários se fez sentir no grupo Inversões Financeiras

(+9,9%).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 16
Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2004, por grupo de natureza de despesa
Valor Valor
Grupo de Pa RP Pago RP pago (D-(c)/(c)
go (a)+(b) Pago (d)+e)
Nou do (sem CE) (sem CE) (com CE) (com CE) %
(a) (b) (c) (d) (e) () (9)
e. 88,3 0,3 88,7 884 0,3 88,7 +0,1
Encargos Sociais
Jusos e niarans 74,2 0,0 74,2 74,2 0,0 74,2 0
da Dívida
Quiras Despesas 267,1 28 2699 +20
orrentes
Investimentos 5,1 1,3 6,4 +2,9
inversões 18,6 12 19,8 +19,0
Financeiras
Amortização / Í
Refinanciamento 70,6 0,0 70,6 70,6 . 0,0
da Dívida Í
Total) 5164, 45) 520, 5239, 5,7 |

 

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
50

Notas: Valores em R$ bilhões.
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

Também nesse caso verifica-se um predomínio do grupo Inversões Financeiras

(+19,0%), à semelhança do apresentado na tabela 8, referente ao mesmo exercício.

 

 

Tabela 17
Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2005, por grupo de natureza de despesa
Valor Valor
Grupo de Pa RP Pago RP pago (D- (o)/(c)
go (a) Hb) Pago (d)+e)

Natureza de (sem CE) (sem CE) (com CE) (com CE) %

Despesa

(a) (b) (c) (d) (e) (6) (g)
Pessoal e

x 93,1 0,5 93,6 93,3 0,5 93,8 +0,2
Encargos Sociais

Juros e Encargos 0,0

   

 

  

da Dívida
Outras Despesas
Correntes 6,5 Fa
Investimentos 4,4 +5,0
Inversões 13 19,8 +,6
Financeiras
Amortização / Í
Refinanciamento 48,0 0,0. 48,0 48,0 0,0 48,0 0
da Dívida Í

Total| 5633) 125) 57158) 573] 12,7 | 5850 +16

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

 

No exercício de 2005 a maior influência dos créditos extraordinários permanece no
grupo Inversões Financeiras (+5,6%), embora já se faça sentir um acréscimo relevante no

grupo Investimentos (+5,0%).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 18
Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2006, por grupo de natureza de despesa
Grupo de Valor Pago | RP Pago (a)+(b) qu RP pago (d)He) (B-(c)/(c)
Natureza de (sem CE) | (sem CE) (com CE) (com CE) %
Despesa
ê (a) (b) (c) (d) (e) (D (g)
te 114,0 0,4 114,4 114,0 0,5 114,5 +0,1
Encargos Sociais
Juros e Encargos 151,0 00 1510 1510 00 1510 0
da Dívida
Pd Pespesas 3424 9,9 352,3 355,3 10,3 365,6 +38
orrentes

Investimentos 5,0 to 12,5 6,6 8,7 15,3 421,8
51

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Valor
Grupo de Valor Pago | RP Pago RP pago (B-(c)/(c)
Natureza de (sem CE) | (sem CE) (Hb) EEE (com CE) (De) %
Despesa
P (a) (b) (c) (d) (e) (d (9)
an é 19,7 15 21,2 20,3 15 21,8 +3,2
inanceiras
Amortização / |
Refinanciamento | 120,5 0,1 120,6 120,5 0,1 120,6 0
da Dívida
Total) 7525 194, 720 76770 21 7888 +22

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

No ano de 2006, nota-se que a maior influência dos créditos extraordinários passa a

ocorrer no grupo Investimentos, responsável por um acréscimo de 21,8% na execução

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

financeira.
Tabela 19
Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira de 2007, por grupo de natureza de despesa
Valor Valor
ate | 2 | Gamt)| (94) | Pao | pre | cama | OQ
Epa e (sem CE) (com CE) o
(a) (b) (c (d) (e) (b) (9)
o o 1250. 0,6 125,7 125,1 06 1257 0
Encargos Sociais |
Vorgefimesaos 140,1 00 1401 140,1 00 1401 0
da Dívida
ão Despesas 376,8 10,2 387,0 399,2 12,1 4113 +63
orrentes
Investimentos 6,4 8,8 5,2 8,6 10,5 19,2 +26,0
prersões 20,6 19 22,5 26,9 2,0 29,0 +28,6
inanceiras
Amortização /
Refinanciamento 96,8 0,0 96,9 96,8 0,0 96,9 0
da Dívida
Total 21,7) 113) 767 254) 821 | 4

   

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ bilhões.

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

Em 2007 verifica-se um equilíbrio entre os grupos Investimentos (+26,0%) e Inversões
Financeiras (+28,6%). Vale notar que, no grupo Investimentos, os créditos extraordinários
respondem por R$3.961 milhões, o que corresponde a aproximadamente 21% da execução
financeira global do grupo, de R$19.170 milhões.
52

A tabela seguinte compara, para os três principais grupos, o nível de influência que
sofrem por conta dos créditos extraordinários abertos, tanto para os orçamentos autorizados
como para a execução financeira.

Tabela 20

Efeito dos créditos extraordinários nos orçamentos autorizados e na execução financeira, para os principais
grupos de natureza de despesa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Grupo de Natureza de | 2003 (%) 2004 (%) 2005 (%) 2006 (%) 2007 (%)
Despesa (1) 2) (1) 2) (1) 02) (1) (07) (1) 02)
Quiras Despesas 4,10 403 H9 20 25 WA 46 4,8 45 +63
orrentes
Investimentos +0,6 +0,3 +2,6 +2,9 +9,0 +50 +20,6 +1,8 +554 +26,0

 

 

 

Inversões Financeiras 49,0 499 411 490) 431) 456) 426) 432 4234] 4286.
Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
(1) [Orçamento autorizado (com CE) - Orçamento autorizado (sem CE)] / Orçamento autorizado (sem CE)
(2) [Pago total (com CE) - Pago total (sem CE)] / Pago total (sem CE)

 

 

5.8 O efeito dos créditos extraordinários na execução financeira do grupo
Investimentos, por função e por programa

O grupo Investimentos é, como comprovou a tabela 12, o que desperta maior interesse
do Congresso Nacional. Nos anos de 2006 e 2007, em particular, o grupo foi fortemente
influenciado pelos créditos extraordinários, tanto nos orçamentos autorizados como na
execução financeira. Essa seção se propõe a examinar quais foram as funções de govemo e os
programas mais afetados pelos créditos extraordinários, em sua execução financeira. Foram
selecionadas apenas as funções que tiveram valores pagos, a título de créditos extraordinários,
iguais ou superiores a R$ 100 milhões, no grupo Investimentos, nos exercícios de 2006 e
2007. As tabelas seguintes apresentam os detalhes.

 

 

 

 

 

 

 

   

Tabela 21
Efeito dos créditos extraordinários na execução financeira do grupo Investimentos, em 2006: principais funções
e programas
x % do total de No

Funções CE Pago CE Pago Principais Programas CE Pago
Manutenção da malha rodoviária federal 810,0
Corredor Araguaia-Tocantins 230,6

Transportes 1.388,5 50,7 mm
Corredor Leste 118,0
Corredor Nordeste 85,8
Comércio e 329,1 120 Desenvolvimento da infra-estrutura 300,0

Serviços

aeroportuária
53

 

 

 

 

 

 

 

0
Funções CE Pago % e Pega Principais Programas CE Pago
DefesaNacional | 3057) 112 | pespam tamento oodequeção daForçaÃtra | 93,
Tirhanismo 2799 | 102 Descentralização do sistema ferroviário 1821
, , urbano de passageiros ,

Outras funções 4339 159 NA NA
Total | 2.7364, | |

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ milhões.

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

 

Do exame da tabela acima é lícito concluir que houve uma forte concentração dos
créditos extraordinários em algumas funções. As quatro selecionadas receberam pouco mais
de 84% dos valores pagos em 2007, tendo a função Transportes sido beneficiada com mais de
50% daquele montante. No âmbito da função Transportes, o programa Manutenção da malha
rodoviária federal foi beneficiado com 58,3% dos valores correspondentes à função, o que
correspondeu a 29,6% do total dos créditos extraordinários pagos no ano de 2007.

 

 

 

 

 

 

   

 

   

 

Efeito dos créditos extraordinários na execução uma grupo Investimentos, em 2007: principais funções
e programas

Funções ca le é E a Principais Programas CE Pago
Recenseamentos gerais 375,6
| Promoção da sustentabilidade de espaços sub- | 3741

regionais - Promeso ,
Administração | 1.7239,7 | 43,9 | Desenvolvimento dos eixos do Nordeste | 298,6
Promoção e inserção econômica de sub- 1642

regiões - Promover
| Organização produtiva de comunidades 108,1
| | 462,7
Transporte | 1.214,6 | 30,7 349,0
| | 232,0
| Í 152,6
E ia | 276,9 | 7,0 155
Educação 174,5 44 137,5
Defesa Nacional 152,8 | 3,9 Diversos 152,8
Gestão Ambiental 141,6 3,6 | Pro-água infraestrutura 116,1
Desporto e Lazer | 123,1 | 3,1 Rumo ao PAN2007 — 123,0

Outras funções 138,2 35 NA , NA

 
54

 

 

 

x CE % do total de no
Funções Pago CE Pago Principais Programas CE Pago
Total | 3.961,4

 

 

Fonte: SIAFI / SIGA Brasil. Acesso em 06/10/2008. Elaboração do autor.
Notas: Valores em R$ milhões.

Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.

Eventuais diferenças são devidas aos arredondamentos.

Em 2007, a concentração em funções não foi tão expressiva como em 2006. As sete
funções selecionadas concentram 96,5% dos créditos extraordinários pagos. As funções
Administração (43,9%) e, uma vez mais, Transportes (30,7%), foram as mais beneficiadas.
No caso da função A dministração, nota-se uma razoável distribuição dos valores pagos entre
vários programas governamentais. Na função Transportes, o programa Manutenção da malha
rodoviária federal foi contemplado com 38,1% dos valores pagos, o que equivale a 11,7% do
total dos créditos extraordinários pagos em 2007.
jo)

6. CONCLUSÕES

Este capítulo tem o objetivo de condensar as principais conclusões que emanam do
levantamento de dados, realizado com o intuito de testar a hipótese de trabalho. Ao final, são
apresentadas algumas sugestões de temas para futuras pesquisas relacionadas com o assunto
deste estudo.

Esta monografia procurou responder à seguinte questão: os créditos extraordinários
abertos por medida provisória configuram um orçamento paralelo? A resposta é positiva para
as premissas estabelecidas previamente, ou seja, se o grupo de natureza de despesa e a
distribuição percentual dos seus valores nos orçamentos autorizados e na execução financeira
forem considerados como critérios para a verificação da hipótese. Positiva porque a
distribuição percentual dos valores referentes aos orçamentos autorizados entre os grupos de
natureza de despesa se altera quando são introduzidos os valores correspondentes aos créditos
extraordinários. Esse fato ocorreu para todos os exercícios analisados, de 2003 a 2007. A
hipótese de trabalho estaria rejeitada caso a distribuição percentual permanecesse idêntica ao
do orçamento autorizado. Isso significaria que o novo perfil das despesas autorizadas teria
respeitado as prioridades estabelecidas pelo Congresso Nacional, sob a ótica do grupo de
natureza de despesa, tanto na lei orçamentária anual como nos seus mecanismos retificadores
- os créditos especiais, suplementares e as autorizações legais e constitucionais. Ressalte-se a
aplicação dos mecanismos retificadores estão sujeitos a uma autorização prévia do Poder
Legislativo, dispensada para os créditos extraordinários, que têm vigência imediata.

Verificou-se também que os créditos extraordinários têm impactado, de 2003 a 2007,
de forma constante e crescente, os orçamentos autorizados. Em 2003, os créditos
extraordinários foram responsáveis por um acréscimo de 0,5% nos orçamentos autorizados. Já
em 2007, o aumento foi de 5,5%.

No que tange à execução financeira, observou-se o mesmo padrão, embora com
valores ligeiramente inferiores. No caso, o impacto variou entre 0,5%, em 2003, e 4,4%, em
2007.

O trabalho avançou com o intuito de verificar quais foram os grupos de natureza de
despesa mais afetados, em termos percentuais, ano a ano. Nesse sentido, a conclusão é que os
créditos extraordinários foram, via de regra, direcionados aos grupos Outras Despesas
Correntes, Investimentos e Inversões Financeiras. Observou-se essa tendência tanto em

relação aos orçamentos autorizados como na execução financeira. Em uma perspectiva
56

histórica, no que tange aos orçamentos autorizados, o grupo Inversões Financeiras foi,
percentualmente, o maior beneficiário dos créditos extraordinários nos exercícios de 2003 e
2004. A partir de 2005, inverteu-se essa tendência em prol do grupo Investimentos.

Quanto à execução financeira, o grupo Inversões Financeiras foi o mais afetado em
2003, 2004 e 2005, ao passo que em 2006 essa primazia foi do grupo Investimentos. Em 2007
houve um equilíbrio entre esses dois grupos.

Finalmente, ressalte-se o forte impacto dos créditos extraordinários na execução
financeira do grupo Investimentos, em 2006 e 2007. No primeiro ano, aqueles foram
responsáveis por um incremento de 21,8% e, em 2007, por 26,0%. Esses dados revestem-se
da maior importância, pois o grupo Investimentos é aquele que mais recebe emendas
parlamentares por ocasião da tramitação da proposta orçamentária do Poder Executivo no
Congresso Nacional. Assim, uma vez que os recursos são manifestamente escassos, a
execução financeira dos créditos extraordinários se faz em detrimento da execução dos
investimentos autorizados pelo Poder Legislativo, via processo legislativo ordinário. Além
disso, é possível especular em duas direções, com base nos dados obtidos. A primeira é que o
Poder Executivo se utiliza dos créditos extraordinários para compor uma carteira de
investimentos diversa daquela aprovada pelo Congresso Nacional e, além disso, e mesmo, por
conta disso, prioriza a sua execução. A segunda é que o Poder Executivo estaria se utilizando
dos créditos extraordinários em troca de apoio em votações no Congresso Nacional. Em vista
desses fatos, considerou-se conveniente o aprofundamento do estudo no sentido de verificar
que funções e programas seriam os alvos preferenciais do Poder Executivo para a abertura de
créditos extraordinários no grupo Investimentos.

Dos dados levantados pode-se concluir que, pelo menos nos dois últimos anos, não se
constatou a existência de um padrão para a abertura de créditos extraordinários, no que diz
respeito às funções de Governo. Do grupo das funções mais contempladas com créditos
extraordinários, apenas as funções Transportes e Defesa Nacional apareceram em ambos os
exercícios (2006 e 2007). O que chama a atenção é que, em 2006, os créditos extraordinários
abertos na função Transportes foram responsáveis pela execução de R$1.388,5 milhões,
pouco mais da metade da execução global dos créditos extraordinários, de R$2.736,4 milhões.
Em 2007, embora em percentual menor (30,7%), a execução naquela função também foi
relevante, alcançando R$1.214,6 milhões, para uma execução global de R$3.961,4 milhões.
As mesmas tabelas igualmente demonstram uma prevalência, no âmbito da função
Transportes, do programa Manutenção da malha rodoviária federal, que concentrou 58,3% da
execução dos créditos extraordinários abertos na função em 2006 e 38,1% em 2007: R$810
97

milhões e R$462,7 milhões, respectivamente. Conclui-se que, inegavelmente, o binômio
função Transportes - programa Manutenção da malha rodoviária federal tem sido o mais
beneficiado pelo Poder Executivo com a abertura de créditos extraordinários: em 2006
recebeu 29,6% de todos os valores pagos relativos a créditos extraordinários e, em 2007,
11,7%.

Quanto às sugestões, pelo menos dois temas relacionados com este trabalho
mereceram um estudo mais aprofundado. Na esfera do Direito Legislativo, faz-se
imprescindível uma revisão dos procedimentos necessários à abertura de créditos
extraordinários. De todo o exposto no capítulo pertinente, conclui-se que a sua abertura por
meio de medida provisória, com a sistemática atual, não faz sentido. Entretanto, mantida a
abertura por medida provisória, algo deve ser feito em relação aos pressupostos
constitucionais de relevância e urgência. Uma sugestão seria a postergação da entrada em
vigor da medida provisória que abre crédito extraordinário para data posterior à aprovação.
por parte do Congresso, da admissibilidade dos pressupostos. Isso obrigaria o Poder
Executivo a atuar efetivamente para a sua aprovação. Outra opção seria o retomo à
sistemática anterior - abertura por decreto, e exclusivamente para casos de guerra, comoção
interna ou calamidade pública - constante da Lei nº 4.320/64, que funcionava a contento.
Poder-se-ia adicionar a exigência, para o último caso, da prévia decretação do estado de
calamidade pública, por parte do prefeito municipal. No âmbito da Ciência Política, se
poderia avançar no sentido de verificar a existência - ou não - de uma correlação entre os
créditos extraordinários abertos em favor de obras de manutenção de rodovias em
determinadas localidades, e os votos dados pelos supostos beneficiários dos investimentos,
nas votações mais importantes na Câmara dos Deputados ou no Senado Federal.
58

REFERÊNCIAS

BONAVIDES, Paulo. Ciência Política. 12.ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2006.

BRASIL. Poder Judiciário. Supremo Tribunal Federal. ADI-MC 4048/DF - Distrito
Federal. Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade. Disponível em <
http://www .stf.gov.br/portal/jurisprudencia/listar]urisprudencia.asp?s1=(A DI$.SCLA .% 20E%
204048.NUME.J%200 U%20(A DIA CMS.%20A DJ2%204048.A CMS.) &base=baseA cordaos
>. Acesso em: 14 out. 2008f.

 

 

o . Poder Judiciário. Supremo Tribunal Federal. Súmula 651. Disponível em <
http://www .stf.gov.br/portal/jurisprudencia/listar]urisprudencia.asp?s1=651.NUME.% 20NA O
%20S.FLSV .&base=baseSumulas >. A cesso em: 15 out. 2008a.

 

o . Poder Legislativo. Câmara dos Deputados. Parecer do Relator da PEC nº 511-A, de
2006, do Senado Federal, na Comissão Especial da Câmara dos Deputados destinada a
proferir parecer à referida proposta. Disponível em <
http://www.camara.gov .br/sileg/integras/551412.pdf >. Acesso em: 14 out. 2008b.

 

o . Poder Legislativo. Senado Federal. Biblioteca Digital do Senado Federal. Senado
Federal em Pauta. O processo legislativo do Senado a serviço da cidadania. Disponível
em < http://www2.senado.gov.br/bdsf/item/id/98672 >. Acesso em: 14 out.2008c.

 

o . Poder Legislativo. Senado Federal. Relatório da Presidência de 2007. Senado
Federal e Congresso Nacional. Disponível em <
http://www .senado.gov.br/Relatorios SGM/RelPresi/2007/ > A cesso em: 9 set. 2008d.

 

O . Poder Executivo. Presidência da República. Medidas Provisórias. Disponível em <
https://www .planalto.gov.br/ccivil 03/MPV/Quadro/ Quadro%20Geral.htm >, Acesso em:
21 out. 2008€.

 

BULOS, Uadi Lammêgo. Curso de Direito Constitucional (atualizado até a Emenda
Constitucional nº 53, de 19-12-2006). São Paulo: Saraiva, 2007.

CHIESA, Clélio. Medidas Provisórias (Regime J urídico-C onstitucional). 2.ed. Curitiba:
Juruá Editora, 2002.

CLÉVE, Clêmerson Merlin. Medidas Provisórias. 2. ed. São Paulo: Max Limonad, 1999.
CORRÊA, Oscar Dias. In: BELMONTE, Cláudio; MELGARE, Plínio. (Orgs.). O Direito na
sociedade contemporânea - estudos em homenagem ao Ministro José Néri da Silveira.

Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2005. p. 481-495.

DANTAS, Ivo. Aspectos Jurídicos das Medidas Provisórias. Brasília: Brasília Jurídica,
1997.

FIGUEIREDO, Argelina Cheibub; LIMONGI, Fernando. Executivo e Legislativo na nova
ordem constitucional. Rio de Janeiro: FGV, 1999.
59

GIACOMONL James. Orçamento Público. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2005.

LIMONGI, Figueiredo. A Democracia no Brasil: Presidencialismo, coalizão partidária e
processo decisório. Revista Novos Estudos. CEBRAP. São Paulo, n. 76, p. 17-41, nov.
2006.

MACHADO JR. J. Teixeira; REIS, Heraldo da Costa. A Lei 4320 comentada e a Lei de
Responsabilidade Fiscal. 31. ed. Rio de Janeiro: IBAM, 2002/2008.

MESQUITA JÚNIOR, Geraldo. Breviário da Cidadania. Brasília: Senado Federal, 2006.

MONTESQUIEU. O Espírito das Leis. Tradução: Cristina Muracho. 2.ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2000.

MORAES, Alexandre de. Direito C onstitucional. São Paulo: Atlas, 2007.

NOGUEIRA FILHO, Octaciano da Costa. Introdução à Filosofia Política. Brasília:
Unilegis, 2007.

PEREZINO, Luiz Fernando de Mello. Crédito extraordinário: discussão sobre tramitação e
forma de operacionalização. Revista de Informação Legislativa. Brasília, ano 36, n. 142, p.
297-305, abr./jun. 1999.

PESSANHA, Charles. O Poder Executivo e o Poder Legislativo nas Constituições Brasileiras.
Teoria e Prática. In: VIANNA, Luiz Wemeck. (Org.). A Democracia e os Três Poderes no
Brasil. Belo Horizonte: Editora UFMG, Rio de Janeiro: IUPERJ/FA PERJ, 2002.

PESSANHA, Charles. O Poder Legislativo do Executivo no Brasil: O decreto-lei e a
medida provisória, 1965-1999. In: Seminario Internacional Las instituciones en las nuevas
democracias: la cuestión republicana, 2000, Buenos Aires. Disponível em <
http://www .geocities.com/Nuevas formas politicas/Ponencia Pessanha Legislativo y ejec
Brasil.htm >, Acesso em: 11 set. 2008.

ROCHA, Carmen Lúcia Antunes Rocha. In: MARTINS, Ives Gandra da Silva. (Org.). Direito
Contemporâneo: estudos em homenagem a Oscar Dias Corrêa. Rio de Janeiro: Forense
Universitária, 2001. p. 44-69.

SANCHES, Osvaldo Maldonado. Abertura de créditos extraordinários por medida provisória:
equívoco e irracionalidade. Cadernos A slegis. Brasília, v. 5, n. 13, p. 28-34, jan./abr. 2001.

SZKLAROWSKY, Leon Fredja. Medidas Provisórias. São Paulo: Revista dos Tribunais,
1991.

VALLE, Juliana Carla de Freitas do. Medidas Provisórias: o procedimento legislativo e
seus efeitos jurídicos. Brasília: FDK Editora, 2004.
