 

SENADO FEDERAL
UNIVERSI DADE DO LEGISLATIVO BRASILEIRO
UNILEGIS

LUIZ FERNANDO DE MELLO PEREZI NO

A PREPONDERÂNCIA DO PODER EXECUTIVO NO PROCESSO
ORÇAMENTARI O

Brasília - DF
2008
GS,
“e

UNLEGIS

LUIZ FERNANDO DE MELLO PEREZI NO

A PREPONDERÂNCIA DO PODER EXECUTIVO NO PROCESSO
ORÇAMENTARI O

Trabalho final apresentado para aprovação no
curso de pós-graduação lato sensu em Direito
Legislativo, realizado pela Universidade do
Legislativo Brasileiro e pela Universidade Federal
do Mato Grosso do Sul como requisito para
obtenção do título de Especialista em Direito
Legislativo.

Orientador: Prof. J cão Henrique Pederiva

Brasília - DF
2008
A PREPONDERÂNCIA DO PODER EXECUTIVO NO
PROCESSO ORÇAMENTARI O

Trabalho de conclusão do Curso de
Especialização em Direito Legislativo,
realizado pela Universidade do Legislativo

Brasileiro no 2º semestre de 2008.

Aluno: Luiz Fernando de Mello Perezino

Banca Examinadora:

Professor Doutor Lúcio Remuzat Rennó J unior

Brasília, 03 de dezembro de 2008.
Dedicatória

Aos meus filhos e a minha esposa, pelo
apoio que sempre recebi em todas as fases

do Curso.
À minha querida avó, por sua sabedoria.

Aos meus pais, por tudo.
Agradecimentos

Ao Senado Federal, representado pela Unilegis
e seu corpo docente, pela oportunidade de
participar desse aperfeiçoamento acadêmico.

Ao meu orientador e colega, João Henrique
Pederiva, pela paciência e enorme colaboração,
essencial para a elaboração e conclusão do estudo.
“A gravidade explica os movimentos dos planetas, mas não
pode explicar quem colocou os planetas em movimento. Deus
governa todas as coisas e sabe tudo que é ou que pode ser

feito”.

Isaac Newton
RESUMO

O trabalho analisa a possibilidade de preponderância do Poder Executivo no
processo orçamentário. O estudo envolve, entre outros pontos relevantes,
aspectos sobre o relacionamento entre os poderes, o processo decisório no Poder
Legislativo e o processo de elaboração, aprovação e execução do orçamento
público federal. Estudam-se a formação de recursos para o atendimento das
emendas parlamentares, a distribuição desses recursos e a concentração do
processo decisório do orçamento público, no Poder Legislativo, em parlamentares
de confiança dos partidos da coalizão partidária. Diversos exemplos comprovam a
argumentação principal do texto, de preponderância do Poder Executivo no

processo orçamentário.

PALAVRAS-CHAVE: orçamento público; presidencialismo de coalizão;

preponderância; processo orçamentário; separação de poderes.
LISTA DE SIGLAS

Cofins - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social

COFF - Consultoria de Orçamentos e Fiscalização Financeira (da Câmara dos
Deputados)

CD - Câmara dos Deputados

CF - Constituição Federal

CF/1937 - Constituição Federal de 1937

CF/1946 - Constituição Federal de 1946

CF/1967 - Constituição Federal de 1967

CF - Constituição Federal de 1988

CIDE - Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico

CN - Congresso Nacional

CMO - Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização

CONORF - Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle (do Senado Federal)

COFF - Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira (da Câmara dos
Deputados)

EC - Emenda Constitucional

FMI - Fundo Monetário Internacional

FPE - Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal
FPM - Fundo de Participação dos Municípios

Gnd - Grupo de Natureza da Despesa

Gnd 4 - Investimentos

IPI - Imposto sobre Produtos Industrializados

IR - Imposto sobre a Renda e Proventos de qualquer Natureza
LCP - Lei Complementar

LDO - Lei de Diretrizes Orçamentárias

LOA - Lei Orçamentária Anual

LRF - Lei de Responsabilidade Fiscal - Lei Complementar 101/2000
MP - Medida Provisória
OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
Org. - Organizador

PLOA - Projeto de Lei Orçamentária Anual

PPA - Plano Plurianual

RISF - Regimento Interno do Senado Federal

RICD - Regimento Interno da Câmara dos Deputados

RICMO - Regimento Interno da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização

RICMO/2006 - Regimento Interno da Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização - Resolução nº 01, de 2006-CN

RP - Identificador de Resultado Primário

SIAFI - Sistema Integrado de Administração Financeira
SIDOR - Sistema Integrado de Dados Orçamentários
SELOR - Sistema de Elaboração Orçamentária

SIGA BRASIL - Sistema de Informações Gerenciais Avançadas - é um sistema de
informações sobre as leis orçamentárias, que reúne diversas bases de dados
(como SIAFI, SIDOR e SELOR) e as coloca à disposição da sociedade para acesso
direto e facilitado.

SF - Senado Federal

STF - Supremo Tribunal Federal

TCU - Tribunal de Contas da União

UNILEGIS - Universidade do Legislativo Brasileiro
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Síntese das Proposições A provadas por Iniciativa entre 1946 e 2001................. 28
Tabela 2 - Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal a partir de 1989.....35
Tabela 3 - Sobrestamento da Pauta de Votação no Senado Federal..............a 40
Tabela 4 - Comparativo da Produção Normativa de Iniciativa do Legislativo com as
Medidas Provisórias ............. ii rrererrereeeeeeeereerre rare errante raras rereerserre sra rtertças 42
Tabela 5 - Demonstrativo do Nº de Emendas após o Estabelecimento de Filtros para a
Elaboração das Tabelas de Execução de Emendas Individuais por Partido................. 59

Tabela 6 - Ações onde foram Alocados Recursos para a Lei Kandir sas!
Tabela 7 - Presidentes e Relatores da CMO.................eeeereereseremrerserearerserearecsansanea
Tabela 8 - Taxa de Ocupação dos Cargos de Presidente da CMO e Relator-Geral do PLOA,

 

 

por Partido ............ sr rrrrreereererrereereaereereara re ree tarte reerse rare rea raa erre rare rrereerertento
Tabela 9 - Identificação de Premiação aos Presidentes da CMO ao
Tabela 10 - Identificação de Premiação aos Relatores-Gerais do PLOA.............s 70
Tabela 11 - Execução de Emendas Individuais por Partido ................. ea 73
Tabela 12 - Comparativo entre os Percentuais de Execução das Emendas Individuais

relativos à Coalizão Partidária e à Oposição... eee eerereerreerentes 74

Tabela 13 - Formação dos Recursos para o Atendimento das Emendas Parlamentares ...... 77
Tabela 14 - Atendimentos do Relator-Geral
Tabela 15 - Distribuição % de Recursos na Fase Geral entre as Emendas Coletivas .........
Tabela 16 - Data da Entrada em Vigor da Lei Orçamentária Anual... 86
Tabela 17 - Créditos Extraordinários entre 1999 e 2007: Comparativo entre Créditos
Extraordinários e Dotação Inicial
Tabela 18 - Crescimento dos Recursos para o Atendimento de Emendas Individuais e
Coletivas: scanasnsnaanaseo a Reason esmo 91

   

 

LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1 - % de Sobrestamento da Pauta de Votação do Senado Federal ............. 41
Gráfico 2 - % de Crédito Extraordinário em Comparação com a Dotação Inicial............... 89
SUMÁRI O

RESUMO) sescesmeceserserasvasensemmesamsevorssesarassesorrazosas carmen acasos emvemucansencasacacommmmsemmasossesenmarss 7
LISTA DE SIGLAS... sseeeaeereareereaeeeareare arena rea reae re reaenrereaerrerrerearenrereaentertos 8
LISTA DE TABELAS

 
 
    

 

LISTA DE GRÁFICOS.. ..10
1 Introdução... err irrereerereeerrerererearerearaerereaeae aeee rea rea re rrerererra rare rearerensare raros 12
1,1 Apresentação. ;szeeooasaasssseneaaamaaD TERNO cUNIaD aca oras 12
1.2 Justificação 15
1.2.1 Orçamento Público, Separação dos Poderes e Transparência. ..16
1.2.2 Orçamento Público e Prerrogativas do Congresso Nacional................sme 19
1.2.3 0 Orçamento na Constituição de 1988... eee eeeeereeneererenereeirerios 20
1.2.4 Estrutura do Trabalho .

2 Referencial TOÓLICO css sununazanasnnanca paraense aarnonganaços à
2.1 Preponderância, Processo Decisório Legislativo e Produção Normativa..................... 27
2.2 Preponderância e Presidencialismo de Coalizão .............. rr ereeeeretees 31
2.3 Preponderância no Processo Legislativo: Interferência do Poder Executivo no
Processo Decisório ........... trterererrerrereeeereere rear reree rear re racer terre rserrerre are rrerrerre nano 33

2.4 Preponderância e Poderes Legislativos do Presidente - As Medidas Provisórias e o
Sobrestamento da Pauta de Votação................

2.5 O Processo Decisório do Orçamento Público
2.5.1 Parecer Preliminar: Principal Instrumento Legal do Processo Legislativo

  

ORCAMENLÁDIO sasesorçonnaanaaanir So 48
2.5.2 Regras Regimentais de Alteração da Lei Orçamentária Anual e os Créditos

AdicionalS assess a 53
3 Metodologia; ss ssecosrsenanesasmanea 559

 
 
 
 
 

3.1 Produção Normativa segundo a Iniciativa................ Do
3.2 Os Efeitos das Medidas Provisórias na Agenda Legislativa... ..6
3.3 Prêmio aos Relatores e Presidentes da CMO .................... 96
3.4 Taxa de Execução das Emendas Individuais por Partido... 57

3.5 Origem e Forma de Utilização dos Recursos para o Atendimento das Emendas

(banco de fontes): reestimativas de receitas, cortes em despesas e reserva de

contingência... itrrrererrereereeeerre nte rre ceara reree nte rre ate errar rente nte rra re rerce nte rre re rrer eee rse nte rias
3.6 Taxa de Alteração do Projeto Original pelo Legislativo .
3.7 Execução Provisória do Orçamento e Medidas Provisórias.......
3.8 Histórico do Atendimento das Emendas Individuais e Coletivas
4 Apresentação e Discussão dos Resultados
4.1 Prêmio aos Relatores e Presidentes da CMO ............... e
4.2 Taxa de Execução das Emendas Individuais por Partido... eee
4.3 Origem e Forma de Utilização dos Recursos para o Atendimento das Emendas

(banco de fontes): reestimativas de receitas, cortes em custeio e investimento e

reserva de contingência ............ereeereneneereereneereerentereereaereereeereereeerrereeeerereerreereersera
4.4 Taxa de Alteração do Projeto Original pelo Legislativo a
4.5 Execução Provisória do Orçamento, Créditos Extraordinários e Restos a Pagar........... 85

 
 
  
 
 
 
 
 
 

 
4.6 Histórico do Atendimento das Emendas Individuais e Coletivas............ eme
5 Conclusão ......... cc eerreeeereeerererererereerererererererererererererererecerere aee ceraraea serasa arara rece rerereserenenero

Referências «sssucascensasaaanaaranimanatare nana ana aereas 103
Apêndice A - Proposições A provadas segundo a Iniciativa... 108

Apêndice B - Presidentes da CMO, Relatores-Gerais do PLOA e Datas de Aprovação

e Entrada em Vigor da Lei Orçamentária Anual... siemens 109

Apêndice C - Percentual de Execução de Emendas Individuais dos Partidos da

Coalizão de Govemo .............cererereerererereeeeeerererererarerecererere er ereerererererererererererererererensa 110

Apêndice D - Percentual de Execução de Emendas Individuais dos Partidos de

OPOSIÇÃO .scssereesesanopeeesore sarna nLESTRDIIAOIVEDeRERTERSa Urso nano neo 111

Apêndice E - Alterações Decorrentes das Emendas Parlamentares e os Percentuais de
Distribuição dos Recursos. Diferença entre a Leie o PLOA, por Função ............... 112
Apêndice F - Alterações Decorrentes das Emendas Parlamentares - Diferença entre o
Projeto de Lei e a Lei Orçamentária segundo Classificação por Função ..................... 113
12

1 Introdução

No âmbito do Direito, um tema de grande interesse para estudiosos de
diversas áreas acadêmicas é a relação entre os poderes no processo de produção
normativa. Algumas iniciativas são privativas do Presidente da República. Outras
podem ser apresentadas por diferentes atores, segundo as previsões
constitucionais. De qualquer forma, cabe ao Congresso Nacional dispor sobre todas
as matérias de competência da União. Entre essas matérias está a lei orçamentária

anual.

Devido às características especiais desse normativo, como o seu caráter
temporal e prazo limitado de tramitação, é possível verificar com bastante
intensidade os conflitos alusivos ao processo político de aprovação dos gastos

públicos e concluir se há preponderância de um poder em detrimento de outro.

1.1 Apresentação

O presente trabalho tem por objetivo responder a seguinte questão: Há
preponderância do Poder Executivo no processo orçamentário? Para responder ao
questionamento, serão utilizados, como ponto de partida, os estudos de Pereira e
Mueller (2002), Figueiredo e Limongi (1996, 1999 e 2008), Amorim e Santos
(2002) e Pessanha (2002).

O objeto principal desse trabalho é a compreensão do processo decisório no
ciclo orçamentário e, em particular, na sua fase legislativa, visando a responder o

questionamento proposto. Os objetivos específicos são identificar:

1) a relevância do estudo sugerido, tendo em vista que os princípios
orçamentários estão interligados com os princípios concernentes ao Estado

Democrático de Direito;
13

2) o marco institucional que regulamenta o ciclo orçamentário;

3)a contribuição do Congresso Nacional por intermédio das emendas

parlamentares na definição do gasto público;

4) a compreensão da origem e destino dos recursos para o atendimento das

diversas modalidades de emendas parlamentares;

5)a hierarquia do processo decisório no Poder Legislativo pertinente à

tramitação da lei orçamentária anual;

6) as possíveis relações entre a execução orçamentária de emendas

individuais e o atendimento preferencial aos partidos da coalizão partidária;

7)os possíveis prêmios aos atores principais do processo decisório

orçamentário no Congresso Nacional.

A argumentação vai se concentrar em responder a pergunta de pesquisa,
visto que, fundamentado nos autores citados, existe supremacia da agenda
executiva dentro do Poder Legislativo, resultando uma produção normativa, cuja

iniciativa, amplamente predominante, é de origem executiva.
As hipóteses adotadas são as seguintes:

1)a preponderância do Poder Executivo, na iniciativa da legislação
anualmente aprovada, a que Figueiredo e Limongi (1996 e1999), Pessanha (2002)
e Amorim e Santos (2002) se referem, persiste até 2007;

2) as normas constitucionais atribuem amplas prerrogativas ao Congresso

Nacional para participar do destino dos recursos públicos;

3) as normas regimentais limitam a possibilidade de o Poder Legislativo
alterar significativamente o projeto de lei orçamentária encaminhado pelo Poder

Executivo;

4)as normas regimentais concentram o poder decisório em atores

parlamentares de confiança da coalizão partidária;
14

5) o Poder Executivo é o maior beneficiário dos recursos utilizados pelo

Congresso Nacional para o atendimento das emendas parlamentares;

6) o Poder Executivo premia a disciplina e a cooperação dos relatores-gerais
e presidentes da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização
(CMO) com cargos importantes na hierarquia da administração pública federal ou

da hierarquia legislativa;

7) os partidos da coalizão partidária são beneficiados na execução das

despesas decorrentes de emendas individuais;

8) o resultado da participação legislativa no processo orçamentário não

altera de forma qualitativa o projeto de lei orçamentária (PLOA);

9)0 vigoroso crescimento nos valores das emendas individuais, por
mandato parlamentar, sinalizam uma nova tendência de o Congresso Nacional
privilegiar os atores individuais em detrimento dos atores coletivos (bancadas e

comissões);

10) há uma preponderância do Poder Executivo em todas as fases do ciclo

orçamentário.

Para responder a questão de pesquisa, é necessária uma breve
contextualização do orçamento público e uma descrição sucinta do processo
decisório no Poder Legislativo e suas implicações no funcionamento da CMO, além
de aspectos da execução orçamentária pertinentes ao tema em comento. Após
essas abordagens, a análise apresentará os indicadores e resultados, obtidos
mediante pesquisa em dados de Conorf (2008), SF (2007; 2008) e CD (2008), que

podem comprovar ou rejeitar as hipóteses relacionadas à questão apresentada.
15

1.2 Justificação

O trabalho investiga se existe uma preponderância do Poder Executivo no
processo orçamentário, tendo como ponto de partida os estudos da literatura
especializada sobre o controle executivo do processo decisório legislativo. O reflexo
mais contundente desse controle é a evolução histórica da produção normativa
aprovada pelo Congresso Nacional, a partir de 1946, de origem no Poder Executivo
(PESSANHA, 2002; FIGUEIREDO; LIMONGI, 1996 e 1999; AMORIM; SANTOS,
2002). No período após a Constituição de 1988, a concentração do poder decisório
executivo, observada no período da ditadura militar, perpetuou-se por intermédio
do presidencialismo de coalizão (ABRANCHES, 1988)", Esse sistema proporcionou,
além da ocupação dos principais postos de comando no Poder Legislativo, a
adoção de regras regimentais centralizadas na figura do presidente das Casas
legislativas e dos líderes partidários. Nosso propósito é investigar se o sistema é
válido, também, nas relações Executivo-Legislativo alusivas ao processo

orçamentário.

Esse aspecto é de grande relevância, pois o excesso de preponderância no
processo orçamentário pode causar um desequilíbrio nas relações entre os
Poderes. O limite dessa instabilidade é o retorno a regimes centralizados e
autoritários da história republicana (GIACOMONI, 2005)?, resultando, por isso
mesmo, em consegiências negativas a princípios constitucionais pertinentes ao
Estado Democrático de Direito, a exemplo da separação dos poderes e da

transparência. Ou seja, o excesso de preponderância do Poder Executivo pode

* O presidencialismo de coalizão é uma expressão introduzida pelo cientista político Sérgio
Abranches (1988) e significa o estabelecimento de alianças partidárias, no qual o partido do
presidente não é o partido majoritário, para garantir a governabilidade. O efeito prático é a
distribuição de pastas ministeriais entre os partidos da coalizão em troca de apoio no Poder
Legislativo.

2 A exemplo dos períodos pertinentes ao Estado Novo e à ditadura militar a partir de 1964. No
primeiro, o parlamento simplesmente não funcionou. No regime militar o Congresso funcionou
virtualmente em matéria orçamentária. Sua possibilidade de escolha era ou aprovar ou rejeitar o
projeto encaminhado pelo Poder Executivo.
16

interferir no postulado da divisão funcional dos poderes e tem como reflexo mais
danoso a falta de transparência no exercício da administração pública. A
transparência administrativa é “princípio intimamente ligado à própria concepção
de Estado Democrático de Direito” (MARTINS JÚNIOR; 2004, p.7), sendo,
inclusive, indicador do “maior ou menor grau de democratização da administração
pública” (MARTINS JÚNIOR; 2004, p.386).

Antes de analisar o processo decisório de elaboração orçamentária, é
necessário abordar o relacionamento entre a matéria orçamentária e os princípios

citados.

1.2.1 Orçamento Público, Separação dos Poderes e Transparência

Orçamento público é uma expressão cuja origem está associada ao
nascimento dos sistemas representativos (BALEEIRO, 1997; BURKHEAD, 1971;
LOZANO, 1969). “En el mundo occidental, el presupuesto está relacionado con la
evolución del gobierno representativo” (AID, 1967, p.5). Nessa gênese
orçamentária, a preocupação principal era com a capacidade ilimitada de o rei
tributar, conforme o item 14, da Carta Magna, outorgada em 1215 pelo Rei João

sem Terra. º

Desse modo, a concepção do princípio da separação dos poderes está

interligada às origens do orçamento.

Una función esencial del Poder Legislativo es la de autorizar los gastos del
Poder Público. De hecho, el origen histórico de las asambleas
parlamentarias se encuentra en la provisión de fondos para los monarcas
medievales. La representación parlamentaria ha evolucionado a través de
los siglos, pero mantiene la función de aprobar el presupuesto para
atender las necesidades colectivas (FUNDAR, 2002, p.1).

? “Não se estabelecerá em nosso Reino auxílio nem contribuição alguma, contra os posseiros de
terras enfeudadas, sem o consentimento do nosso comum Conselho do Reino, a não ser que se
destinem ao resgate de nossa pessoa, ou para armar cavaleiro a nosso filho primogênito,
consignação para casar uma só vez a nossa filha primogênita; e, mesmo nestes casos, o imposto
ou auxílio terá de ser moderado” (GIACOMONI, 2005, p.45).
17

Corrobora os comentários anteriores o magistério de Torres (1997, p.147)

ao dissertar que:

a Constituição Orçamentária constitui o “Estado Orçamentário”, que é a
particular dimensão do Estado de Direito (...) O Estado Orçamentário
surge com o próprio Estado Moderno (...) Com o advento do liberalismo e
das grandes revoluções é que se constitui plenamente o Estado
Orçamentário, pelo aumento das receitas e despesas públicas e pela
constitucionalização do orçamento na França, nos Estados Unidos e no
Brasil (art. 172 da CF/1824).

A voracidade fiscal da coroa foi o estopim de muitas revoltas e revoluções.
O constitucionalismo derivado das revoluções liberais incorporou o orçamento
público entre as obrigações do Estado. Torres (1995, p.3) assinala que sob o
aspecto histórico “é inútil procurar antes das revoluções liberais dos séc. XVII e
XVIII a figura do orçamento”. Somente os sistemas representativos facultam o
controle dos gastos públicos por um poder diferente daquele que executa a
despesa pública. Isso é verdade para o desenvolvimento do sistema orçamentário
tanto no continente europeu quanto no americano (BURKHEAD, 1971). Laband
(1979, p.3) sustenta que “el Derecho Presupuestario constituye la piedra angular y
el fundamento de los derechos de la representación popular y ocupa la parte

central del Derecho Constitucional ...”. 4

Estado Constitucional e orçamento nascem juntos, sendo que o orçamento é
uma conseguência direta dos princípios pertinentes à limitação do poder estatal

em benefício de direitos e garantias individuais dos cidadãos (LOZANO, 1969).

Portanto, o orçamento público é uma instituição de direito público, regrada
diretamente por mandamentos constitucionais que visa, entre outros aspectos, ao
controle político do parlamento sobre a aplicação do dinheiro público pelo

Executivo, como corolário da submissão da atividade financeira do Estado ao

4 Bereijo (1979, p.XI), introduzindo a obra desse famoso articulista do séc. XIX, leciona o que
significa a instituição orçamentária: “El presupuesto es la institución en que históricamente se han
plasmado las luchas políticas de las representaciones populares (parlamentos, asambleas, dietas,
cortes) por conseguir el derecho de fiscalizar y controlar el ejercicio del poder financiero” (...) el
presupuesto ... se había convertido también en bandera de las ideas revolucionarias liberales de
1789 plasmadas en el principio de la soberania popular...”
18

império da lei e como expressão do postulado da divisão funcional dos poderes
(DROMI, 1997).

O orçamento público é o documento legal mais importante de um bom
governo (OCDE, 1999), cujo objetivo principal é demonstrar as políticas públicas
financiadas, principalmente, com recursos advindos da tributação. Mesmo as ações
financiadas com empréstimos serão pagas com o sacrifício dos cidadãos, seja na

geração atual ou em gerações futuras.

Outro princípio, além da separação dos poderes, que pode ser bastante
prejudicado devido a um possível excesso de preponderância do Executivo é a
transparência. A vulneração do princípio significaria enfraquecer a fiscalização do
gasto público a que se refere o art. 70 da CF (controle horizontal) pelos detentores
do poder, derrogando parte do disposto no parágrafo único do 1º artigo da CF
(controle vertical): “Todo o poder emana do povo que o exerce por meio de

representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição”.

A transparência é princípio constitucional implícito (TORRES, 2005) cujo fim
é a visibilidade da gestão pública como condição de legitimidade. O
aperfeiçoamento do princípio proporciona o aprimoramento da fiscalização e do
controle da ação administrativa e, por conseguinte, maior consenso entre as
políticas oficiais e as demandas sociais. Ademais, a transparência auxilia a
verificação, com maior clareza, da aplicação de outros princípios da administração
pública, a exemplo da legalidade, moralidade, publicidade e impessoalidade. As
democracias modernas exigem, cada vez mais, a ampliação da transparência como
condição primária para a boa governança (FMI, 2001, p.5), de maneira a romper
com a tradição do segredo, da opacidade, do distanciamento, do autoritarismo e
as facilidades com a improbidade e ineficiência na gestão dos recursos públicos.

Segundo o Manual de Transparência do FMI (2001):

a governança é fundamental para a estabilidade econômica e o
crescimento de alta qualidade e a transparência fiscal é um aspecto
essencial da boa governança. A transparência fiscal faz com que as
autoridades encarregadas da elaboração e implementação das políticas
fiscais se tornem mais responsáveis pelos seus atos.
19

Mesmo não estando explicitamente positivado na Constituição, a
transparência é inerente ao princípio democrático, pois que concretizado por
outros princípios, em especial, os da publicidade, motivação, moralidade, controle
e participação popular. É princípio, portanto, interligado à concepção de Estado
Democrático de Direito. Sistemas democráticos fortes possuem ampla visibilidade

da ação administrativa. *

1.2.2 Orçamento Público e Prerrogativas do Congresso Nacional

A argumentação do trabalho de que é relevante a vigilância quanto ao
excesso de preponderância nas relações entre os poderes encontra suporte na
comparação pertinente ao processo orçamentário em períodos distintos da história
republicana. Na vigência do Estado Novo, por exemplo, sob a égide da
Constituição de 1937, houve a completa usurpação da função legislativa. O
Parlamento não funcionou e o orçamento era proposto e decretado pelo Poder
Executivo (GIACOMONI, 2005). O autor assinala, também, que nos governos
militares, após o golpe de 1964, o Parlamento funcionou apenas formalmente em

matéria orçamentária.

O art. 65, 8 1º da CF/67 prescrevia: “Não será objeto de deliberação a
emenda de que decorra aumento de despesa global ou de cada órgão, fundo,
projeto ou programa, ou que vise a modificar-lhe o montante, a natureza ou o
objetivo”. Esse mandamento significa simplesmente que ao Legislativo cabia tão-
somente aprovar ou rejeitar o projeto encaminhado pelo Poder Executivo. Caso
não o fizesse em até 30 dias, antes do encerramento do exercício financeiro, o

projeto seria promulgado como lei (CF/67, art. 66).

Nos períodos de estabilidade democrática, há situações distintas no campo

orçamentário.

3 O FMI elenca como exemplo de países transparentes e, ao mesmo tempo, fonte de inspiração
para a elaboração do Código de Boa Governança, a Nova Zelândia, Austrália e os Estados Unidos.
20

A Constituição de 1946, que substituiu a Carta de 1937, devolveu ao
Legislativo as prerrogativas consistentes com um ambiente democrático. O
parlamento recuperou seu papel na discussão e aprovação orçamentária. É bem
verdade que a possibilidade de emendar o projeto de lei orçamentária, sem a
apresentação de cancelamentos compensatórios, produzia documentos
desequilibrados (ROCHA, 1997). Houve excessos na apresentação de emendas,
produzindo um documento orçamentário sem equilíbrio entre receitas e despesas.
Segundo Gontijo (2004), em 1959, o número de emendas foi de 8.572, alcançando
quase 100 mil emendas em 1963. Amorim e Santos (2002, p.92) asseveram que “o
período constituía fonte irresponsável de ampliação do gasto público, uma vez que
os congressistas agiam como se fossem corretores, cuja atividade se resumia a

transferir recursos públicos para o benefício de suas clientelas políticas”.

A Constituição de 1988 é o marco institucional de novo período democrático
na história republicana, cujos aspectos orçamentários serão comentados no

próximo item.

1.2.3 O Orçamento na Constituição de 1988

A Constituição de 1988 inaugura novo período de abertura política e o
consequente retorno de procedimentos democráticos. Quanto à matéria
orçamentária, as alterações são profundas. Restou estabelecido uma vigorosa
vinculação entre planejamento governamental e os orçamentos públicos. A
concepção de um ciclo orçamentário integrado no tempo e hierarquizado
contempla a elaboração e aprovação de três leis: plano plurianual (PPA), diretrizes
orçamentárias (LDO) e lei orçamentária anual (LOA). A LOA tem que estar
compatibilizada com o PPA e a LDO. Essa, por sua vez, deve estar compatível com
o PPA. é

$ A afirmação está alicerçada no art. 165 da CF.
21

A CF atribui responsabilidades distintas aos Poderes Legislativo e Executivo.
O art. 165 estatui que a iniciativa do PLOA cabe ao Presidente da República e, de
outra parte, cabe ao Poder Legislativo aprovar a solicitação, com amplas
possibilidades de alteração da proposta original por intermédio das emendas. Sob
o aspecto democrático, isso significou o retorno das prerrogativas congressuais de
participação no destino da alocação dos recursos públicos. A submissão dos
instrumentos de planejamento, quanto à iniciativa e aprovação congressual, revela
um dos princípios constitucionais de maior relevância para o Estado Democrático
de Direito: a autorização legislativa prévia da despesa. O preceito constitucional é
cristalino: o Executivo inicia, propõe os limites de gastos e delimita a discussão, e
o Legislativo autoriza ou não a despesa pública. Autorizar o orçamento não é a
mesma coisa que orçamento autorizativo. Significa aprovar, ou seja, o povo, por
intermédio de seus representantes, consente com a solicitação de uso do dinheiro

público por um período determinado de 1 ano.

Também pertence ao Congresso Nacional, mediante controle externo, a
fiscalização da aplicação dos recursos públicos (CF, art. 70). Desse modo, do lado
do Poder Legislativo, aprovar o orçamento e fiscalizar a aplicação dos recursos
públicos e, de outra parte, sob a responsabilidade do Poder Executivo, elaborar o
PLOA e executar o orçamento aprovado, evidenciam os limites da separação dos

poderes em matéria orçamentária.

O capítulo que hospeda a matéria orçamentária estabeleceu um grau de
detalhamento inédito. Isso, aliás, faz parte de um movimento maior denominado

de neoconstitucionalismo 7. Algumas inovações em resumo foram:

- O retorno da prerrogativa de o Legislativo emendar os projetos de lei

pertinentes à matéria orçamentária;

7 Neoconstitucionalismo é uma denominação que tenta traduzir as novas tendências de
interpretação do direito constitucional, cuja característica principal é o reconhecimento da força
normativa da constituição pelos operadores do direito. A Constituição alemã de 1949 é o marco
institucional (BARROSO, 2007).
22

- a criação de uma comissão mista (de senadores e deputados) e

permanente para tratar desta matéria (art. 166);
- o estabelecimento de regras, determinando o equilíbrio orçamentário; *

- o estabelecimento de regras para a apresentação e aprovação de
emendas: a) as emendas devem ser compatíveis com o plano plurianual e com a
lei de diretrizes orçamentárias; b) necessidade de indicação dos cancelamentos
equivalentes, sendo inadmitidos cancelamentos nas despesas com pessoal e
encargos, serviços da dívida e transferências constitucionais para Estados,

Municípios e Distrito Federal; º
- a apresentação das emendas na comissão mista permanente;

- a ampliação do princípio da universalidade orçamentária. Um único
documento comporta os três orçamentos previstos na CF: fiscal, da seguridade
social e o de investimento das estatais. O orçamento da seguridade social passa a

incluir todas as ações pertinentes à saúde, previdência e assistência social;

- a introdução, como já dito, de um sistema integrado de planejamento e
orçamento, com a inauguração no ordenamento pátrio de duas novidades no

campo orçamentário: o PPA e a LDO,

a)o PPA - o plano plurianual é um planejamento de médio prazo com
duração de 4 anos. Contém as diretrizes, objetivos e metas da administração
pública federal, configurando-se em documento supraordenador do processo

orçamentário. A aprovação do PPA apresenta-se como pressuposto necessário à

º Isso resulta evidente especialmente: a) no inciso III, da regra inserta no art. 167, que veda “a
realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital,
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa,
aprovados pelo Poder Legislativo por maioria absoluta”; b) nas regras concernentes às emendas
parlamentares, que somente podem ser aprovadas com a indicação dos recursos, desde que
provenientes de anulação de despesa.

º Essa é a regra constitucional do art. 166, $ 2º. A determinação constitucional somente tem
validade formal. Na prática, o Congresso reiteradamente reestima receitas com fundamento em
erros e omissões, efetua alguns cortes em determinadas despesas e forma um “banco de fontes”
para o atendimento de emendas. Os recursos efetivamente utilizados para aprovação das
emendas não guardam nenhuma correspondência com a indicação ofertada pelo parlamentar.
23

validade dos investimentos insertos na lei orçamentária e cuja execução
ultrapasse um exercício financeiro, incidindo o gestor público em crime de
responsabilidade pela sua não observância, nos estritos termos do $ 1º do art. 167
da CF;

b) a LDO - esse diploma legal é um dos mais importantes componentes do
processo orçamentário. Permite ao Congresso Nacional, numa fase anterior à
elaboração orçamentária, definir como devem ser alocados os recursos
governamentais. A LDO tem o papel de ligação entre o plano plurianual e a lei
orçamentária, permitindo a discussão das diretrizes e dos principais parâmetros

que vão estruturar a peça orçamentária;

- o maior controle e fiscalização da execução orçamentária e financeira pelo
Congresso Nacional. Neste sentido, estabelecem-se prerrogativas especiais à
CMO. O Poder Executivo deve publicar, até 30 dias após o encerramento de cada

bimestre, um demonstrativo da execução orçamentária;
- a impossibilidade de criação de fundos sem prévia autorização legislativa;

- a vedação para a alteração da lei orçamentária, via abertura de créditos

suplementares ou especiais, sem autorização legislativa específica;

- a reprodução explícita do princípio de redução das desigualdades inter-

regionais, por intermédio dos orçamentos fiscal e de investimentos. 1º

É lícito inferir, do resumo das prescrições constitucionais pertinentes ao
processo orçamentário, que são bastante profundas e harmônicas com um
ambiente respeitoso aos princípios balizadores do Estado Democrático de Direito.
Ao contrário do que alguns autores renomados comentam, são amplas as
possibilidades constitucionais de o Legislativo participar do processo de alocação

dos recursos públicos, tanto na elaboração quanto na fiscalização do orçamento.

A inquietação, alicerce dessa investigação, é a de que um excesso de

preponderância nas relações entre os poderes, em matéria orçamentária, pode

1º Reprodução do inciso III, do art. 3º da CF.
24

consumar um ambiente capaz de derrogar parte da força normativa das aludidas
prescrições constitucionais e prejudicar importantes conquistas sociais

concernentes à cidadania.

O orçamento público traduz, em termos financeiros, todas as alocações dos
escassos recursos subtraídos da sociedade por intermédio das exações fiscais,
especialmente, os impostos, as taxas e as contribuições. A participação do Poder
Legislativo no processo orçamentário significa o aval da sociedade, por intermédio
de seus representantes, quanto ao destino do gasto público. A assertiva é
extremamente relevante sob o aspecto político, quando consideramos o expressivo
período que o País esteve submetido a um regime político de exceção. Nesse
período, o orçamento era encaminhado ao Congresso e devolvido para a sanção
sem alterações. Ao Congresso cabia aprovar ou rejeitar a proposta orçamentária. A
possibilidade de emendar o orçamento era nula, conforme já comentado. A partir
da Constituição vigente é que foram recuperadas e ampliadas as prerrogativas

parlamentares quanto à aplicação e fiscalização do dinheiro público.

Nesse contexto é que estão inseridas as emendas parlamentares ao
orçamento: o instrumento necessário e legítimo de o Parlamento manifestar a
prerrogativa constitucional de autorizar os gastos públicos. Somente as emendas
parlamentares têm aptidão legal para interferir no projeto de lei orçamentária, no
âmbito do Poder Legislativo. Elas denotam a eficácia da ordem constitucional
concernente à participação popular nas decisões sobre o gasto público, por
intermédio de seus representantes no Parlamento. O retorno das prerrogativas
parlamentares, especialmente as referentes ao poder de interferir nas decisões
sobre o gasto público, está intimamente relacionado com o regresso ao Estado
Democrático de Direito.

As emendas parlamentares representam o esforço político de os
congressistas canalizarem recursos para as regiões de interesse de sua base
eleitoral. Entretanto, devido a fatos lamentáveis, que somente um Estado de

Direito é capaz de denunciar, como os apurados pela CPI do Orçamento em
25

passado recente, a expressão “emenda ao orçamento” restou maculada,

reprimindo a compreensão de seu real significado político.

Um outro aspecto não menos importante é a transparência que a emenda
parlamentar proporciona ao processo legislativo orçamentário. É preciso insistir
que a emenda parlamentar é o instrumento de maior transparência no processo de
elaboração orçamentária. O processo de elaboração, no âmbito do Poder
Executivo, é hermeticamente fechado para a sociedade. Diversos grupos de
pressão interagem e coagem o Poder Executivo a incluir no orçamento ações de
seus interesses, subtraindo recursos de outras ações relevantes, mas patrocinadas
por grupos de menor expressão ou desorganizados. Desse modo, quando a
proposta de orçamento chega ao Congresso, ela já está impregnada de ações
introduzidas por intermédio de grupos capazes de influir diretamente nas decisões

de Governo, sem maior visibilidade da sociedade.

As alterações produzidas no Poder Legislativo, ao contrário, só podem ser
efetivadas por intermédio das emendas parlamentares. A atuação do Poder
Legislativo está espalhada em inúmeros relatórios e pareceres, pertinentes tanto à
receita, quanto à despesa, após um rígido rito transparente e submisso ao
Regimento do Congresso Nacional e às normas de funcionamento da CMO. Os
relatórios e os resultados de cada reunião e de cada fase do processo legislativo
orçamentário são imediatamente disponibilizados na Internet. Além disso, as
audiências com representantes do Executivo e as discussões na CMO e no Plenário

do CN são públicas.

1.2.4 Estrutura do Trabalho

Este trabalho está estruturado em cinco partes: quatro capítulos e a

conclusão.
26

No Capítulo 1, estão a pergunta de pesquisa, os objetivos específicos
alusivos ao tema, as hipóteses que deverão ser testadas e a argumentação que

justifica a busca pela solução da questão proposta.

No Capítulo 2, estão assentados o referencial teórico que fundamentou a

construção da argumentação referente aos objetivos e hipóteses sugeridos.

No Capítulo 3, está explanada a metodologia de elaboração das tabelas

utilizadas para as análises pertinentes à questão de pesquisa.

O Capítulo 4 apresenta e discute os resultados alusivos à questão de
pesquisa. Nessa parte, estão quase todas as tabelas utilizadas na análise, visando

a comprovar ou rejeitar as hipóteses sugeridas no Capítulo 1.

Por último, na Conclusão, estão respondidas as questões propostas e
comprovadas ou rejeitadas as hipóteses. Além disso, apresentam-se algumas
sugestões de continuação do estudo sob exame, tendo em vista as legislações
supervenientes e a dinamicidade das relações entre os poderes no âmbito do

processo de elaboração e aprovação da lei orçamentária anual,
27

2 Referencial Teórico

Essa parte pretende expor os pressupostos que irão alicerçar a construção
de argumentações pertinentes à hipótese de preponderância do Poder Executivo

no processo orçamentário.

2.1 Preponderância, Processo Decisório Legislativo e Produção
Normativa

A literatura especializada indica que o processo decisório no Congresso
Nacional é o resultado da preponderância da agenda do Poder Executivo em
relação aos procedimentos legislativos (SANTOS, 2001; PESSANHA, 2002;
FIGUEIREDO; LIMONGI, 1999; PEREIRA; MUELLER, 2000; INÁCIO, 2006).
Preponderância assume aqui o significado de o Executivo possuir poderes não só
para legislar como também para influenciar o processo legislativo!!, mediante uma
habilidade de impor, por intermédio de “dispositivos institucionais, as suas
preferências à legislação que esteja sendo decidida no Congresso” (PEREIRA;
MUELLER, 2002, p.43).

Isso ocorre, a partir do novo texto constitucional, devido ao
presidencialismo de coalizão. O sistema proporciona a apropriação executiva dos
instrumentos alusivos ao processo decisório dentro do Poder Legislativo, por
intermédio da ocupação dos principais postos de comando: presidência da Câmara

e do Senado, presidência das principais comissões permanentes ou mistas,

H Nos termos do art. 59 da Constituição: “O processo legislativo compreende a elaboração de: | -
emendas à Constituição; Il - leis complementares; III - leis ordinárias; IV - leis delegadas; V -
medidas provisórias; VI - decretos legislativos; VII - resoluções”.
28

controle do Colégio de Líderes, na CD e na CMO, e dos líderes partidários que

compõem a base de sustentação do governo.

A origem da iniciativa das leis, comparada com o resultado da produção
legislativa no Congresso Nacional, é a medida fática de preponderância na relação
entre os poderes. Figueiredo e Limongi (1999) estudaram a tramitação das
propostas que resultaram em leis no período compreendido entre 1989 e 1994.
Segundo esses autores (p. 51), o Executivo é responsável pela iniciativa de 85%

das leis sancionadas no período pós-constituinte.

Pessanha (2002), no mesmo sentido, elaborou minucioso estudo sobre a
autoria da iniciativa das leis aprovadas no Brasil entre 1946 e 2001. Os dados
estão consolidados na Tabela 1, separados por períodos políticos significativos da
história republicana recente, e revelam as relações entre produção normativa e
concentração de poder, tanto em contextos de períodos democráticos (1946 a
1963 e 1989 a 2001) e o período correspondente à vigência da CF/1967 (1964 a
1988).

Tabela 1 - Síntese das Proposições Aprovadas por Iniciativa entre 1946 e 2001

 

 

 

 

 

 

 

Iniciativa de Projetos 6 o
Ano i Poder Totai Pres Nisa Lago
Presidente Legislativo
1946 a 1963 1.804 2.403 4.207 42,9 57,1
1964 a 1988 2527 569 3096 81,6 18,4
1989 a 2001 1978 447 2425 81,6 18,4
Total 6.309 3.419 | 9.728 64,9 35,1

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Pessanha (2002, p.186 a 188).

Na vigência da Carta de 1946, o Congresso Nacional foi o principal artífice
da produção normativa, cuja iniciativa teve origem no próprio Parlamento. No
período seguinte, relativo à ditadura militar, a produção normativa de iniciativa do
Poder Executivo passou de 42,9% para 81,6%. Segundo Pessanha (2002), isso foi

resultado das modificações constitucionais de tendências fortemente
29

centralizadoras, cujo exemplo mais marcante é a introdução de poderes

legislativos excepcionais ao Executivo por intermédio do decreto-lei.

O advento de novo texto constitucional, a partir de 1988,
surpreendentemente, não modificou a relação de preponderância na iniciativa e
aprovação das leis no Brasil. Isso é bastante relevante, na medida em que a CF/88
introduziu inovações significativas no processo legislativo de modo a fortalecer
decisivamente o Poder Legislativo. Nos termos do art. 48 da CF, o Congresso
Nacional passou a dispor sobre todas as matérias de competência da União. As
comissões permanentes detêm amplas competências, segundo o regimento interno
de cada Casa: a) capacidade terminativa de ultimar a tramitação de projetos de lei,
dispensando a apreciação do Plenário; b) aptidão para convocar Ministros de
Estado, para prestar esclarecimentos sobre assuntos inerentes as suas atribuições
(CF, art. 58): c) exercício da fiscalização dos atos do Poder Executivo, nos termos

que o regimento interno dispuser.

As prerrogativas parlamentares, desse modo, foram dilatadas em matéria de
fiscalização do Poder Executivo. As possibilidades de fiscalização da aplicação dos
recursos públicos são amplas. Os recursos podem ser fiscalizados sob as análises
contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, segundo avaliações
concernentes à legalidade, economicidade, legitimidade, aplicação das subvenções

e renúncia de receitas (CF, art. 70).

Não obstante a recuperação das prerrogativas parlamentares, condizentes
com o Estado Democrático de Direito, os dados da Tabela 1 demonstram uma
configuração vigente de preponderância bem mais próxima do regime autoritário
do que em relação à República de 1946. Qual a explicação para a manutenção da
hegemonia do Poder Executivo na iniciativa e aprovação das leis? Essa

preponderância se verifica também no processo orçamentário vigente?

Nossa argumentação básica é a de que a transferência de poderes
legislativos ao Executivo, observada no período da ditadura militar, além de todo o

controle dos trabalhos legislativos, perpetuou-se no sistema constitucional vigente
30

por meio do presidencialismo de coalizão (FIGUEIREDO; LIMONGI, 1999;
PESSANHA, 2002). A pesquisa investigará se esse tipo de controle também se

refletiu no processo legislativo orçamentário.

É necessário, no entanto, fazer uma advertência. Foi elaborado um estudo,
com fundamento em números fornecidos pelo Relatório Anual da Presidência do
Congresso Nacional, para comparar os resultados encontrados com os
apresentados pelos autores citados. Os números encontrados, expostos no
Apêndice A, sugerem uma forte preponderância do Poder Executivo na iniciativa
das leis aprovadas, a partir de 1988, mas com um percentual bastante inferior aos

números apresentados em estudos anteriores.

O Apêndice A mostra que o percentual de produção normativa, cuja
iniciativa é do Poder Executivo, é de 66%. Ou seja, a cada três leis que entram em
vigência, duas são de iniciativa do Poder Executivo. Não se pretende, aqui, rebater
nenhuma argumentação dos citados autores. Na nossa metodologia, não se
incluem as solicitações de créditos adicionais (suplementares e especiais), porque
essas matérias, além de originalmente serem de iniciativa reservada, deformariam
o resultado da análise. Pessanha (2002) não faz referências sobre essa observação

imprescindível, no nosso ponto de vista. !2

Mesmo quando selecionamos os períodos utilizados pelos autores citados,
os nossos resultados não se alteram de forma significativa, indicando um padrão
de preponderância relativamente previsível. O Apêndice A demonstra essa

constatação, revelando que o período selecionado por Pessanha representa 66%

2 Essa particularidade é bastante relevante, pois tem aptidão de alterar os resultados de
forma significativa. Os créditos adicionais não devem ser incluídos nas análises sobre a
preponderância executiva na agenda legislativa. Esses instrumentos de retificação da lei
orçamentária, além da iniciativa privativa do Presidente da República, possuem pouca margem
para alterações no Congresso Nacional. A lei orçamentária pode, inclusive, autorizar abertura de
créditos suplementares, por ato próprio do Chefe dos Poderes, até determinado limite. Por isso,
anualmente, muitos créditos são abertos tanto por atos infralegais, quanto por intermédio de
legislação ordinária. Isso elevaria bastante o percentual de sucesso nas iniciativas e aprovação da
legislação ofertada pelo Executivo, caso considerado nas argumentações.
31

da produção normativa cuja iniciativa é do Poder Executivo, enquanto no período
pertinente aos estudos de Figueiredo e Limongi, o percentual é de 69%. Esses
resultados estão aquém dos apresentados nos estudos publicados pelos autores

citados.

2.2 Preponderância e Presidencialismo de Coalizão

O presidencialismo de coalizão pressupõe, no âmbito do Congresso
Nacional, o domínio dos principais cargos de direção e o controle dos instrumentos
institucionais estabelecidos nos regimentos internos das Casas legislativas. Essas
ações garantem os objetivos da coalizão partidária e impõem a priorização da
agenda do Poder Executivo na pauta das discussões legislativas (FIGUEIREDO;
LIMONGI, 1999; PEREIRA; MUELLER, 2002).

Figueiredo e Limongi (1999) ao estudarem a produção legislativa no
Congresso, no período compreendido entre 1995 e 1998, observaram que a baixa
produção legislativa do Congresso, em comparação com a Carta de 1946, deve-se
ao fato de que a Constituição vigente confere ao Executivo prerrogativas
legislativas mais dilatadas, o que culmina com um poderoso controle sobre a

agenda legislativa.

Pessanha (2002, p. 155), citando exemplos dos Estados Unidos, Itália e
Alemanha, afirma que “durante o século 20, operou-se um movimento de
transferência gradativa da iniciativa da legislação para o Poder Executivo”. Isso
sugere que os resultados da Tabela 1 não são atípicos entre as democracias mais
avançadas. Ricci (2008, p. 241 e 242) elaborou detalhado estudo e conclui que
“para muitas democracias européias”, a exemplo de Grécia, Dinamarca, Holanda,
Noruega e Espanha, a regra é “a baixa produtividade dos parlamentos”. Bélgica e
Alemanha têm produções provenientes do Poder Legislativo semelhantes as

nossas. Santos e Amorim (2002), por sua vez, sustentam que a produção
32

legislativa dos parlamentares brasileiros são inferiores às verificadas na Argentina
(51%), Colômbia (27%), Chile (20% ) e Venezuela (20%).

A assertiva apenas ilustra que a produção legislativa, analisada de forma
isolada, não é suficiente para atestar excessos de preponderância ou estabilidade
de governos democráticos. O modo de exercer o controle sobre procedimentos
legislativos é que diferenciam as diversas democracias. A participação do Poder
Legislativo, no processo de produção normativa, e o aperfeiçoamento dos
mecanismos de controle são fortes indicativos de estabilidade democrática e
funcionamento do sistema de freios e contrapesos. Esse sistema, na visão de Silva
(2006, p.111), apresenta interferências que buscam um “equilíbrio necessário à
realização do bem da coletividade e indispensável para evitar o arbítrio e o
desmando de um (Poder) em detrimento do outro e especialmente dos
governados”. São exemplos o poder de veto, o poder de iniciar determinadas
matérias por parte do Executivo, o poder de aprová-las ou rejeitá-las quando de

sua tramitação no Congresso e o poder de “impeachment”, entre outros.

No caso brasileiro, a manutenção da transferência da tipicidade de
competência em legislar para o Poder Executivo pode ser considerada uma segura
medida de preponderância, devido à constatação de que o Executivo efetivamente
detém o controle de quase todo o processo legislativo. A capacidade de impor a
sua vontade está identificada com mecanismos decorrentes de acordos partidários,
denominado “presidencialismo de coalizão”. O termo presidencialismo de coalizão
designa “o modelo institucional típico da América do Sul” (SANTOS, 2006). Foi
mencionado pela primeira vez por Abranches (1988, p.21-22) que assim se

pronunciou:

O Brasil é o único país que, além de combinar a proporcionalidade, o
multipartidarismo e o 'presidencialismo imperial', organiza o Executivo
com base em grandes coalizões. A esse traço peculiar da
institucionalidade concreta brasileira chamarei, à falta de melhor nome,
“presidencialismo de coalizão”.

A expressão, portanto, indica a combinação dos elementos que conformam

o sistema político nacional, visando proporcionar alianças partidárias capazes de
33

garantir a governabilidade. Isso demonstrou ser necessário no ambiente
constitucional vigente, que mescla sistema presidencialista, representação
proporcional de lista aberta e multiplicidade de partidos. Esses ingredientes
fragmentam a representação parlamentar e induzem o Chefe do Poder Executivo a
distribuir cargos importantes da administração pública federal, entre membros dos
partidos que compõem a base de sustentação política, obtendo, em troca, apoio
no Congresso Nacional para implementação de sua agenda de políticas públicas
(SANTOS, 2002).

Como já exposto, o exercício pleno do presidencialsmo de coalizão
pressupõe, também, o controle do funcionamento do Congresso Nacional, ou seja,
o domínio das regras e procedimentos que resultam no processo decisório do
Poder Legislativo. Para Figueiredo e Limongi (2008, p. 154) a efetividade da
coalizão depende da capacidade de o Executivo coordenar as ações de ambos os
poderes por intermédio do “controle das posições de poder e mando na hierarquia

do Poder Legislativo”.

2.3 Preponderância no Processo Legislativo: Interferência do Poder
Executivo no Processo Decisório

Os itens mais importantes das relações entre o Executivo e o Legislativo são
os relacionados às finalidades do parlamento em democracias presidencialistas: a
elaboração de leis e a fiscalização dos atos do Poder Executivo. Em nossa
Constituição, a matéria está disciplinada no Capítulo |, do Título IV, arts. 44 a 75,
que estatui as regras fundamentais de atribuições e competências do Poder

Legislativo.

Os mandamentos citados estão circunscritos ao moderno constitucionalismo
do pós-guerra (BARROSO, 2007), positivando competências legislativas capazes de
proporcionar um sistema de freios e contrapesos condizentes com o Estado

Democrático de Direito a que se refere o art. 1º da CF. O poder de veto, por
34

exemplo, é o contrapeso de o Congresso dispor sobre todas as matérias de

competência da União.

No entanto, o presidencialismo de coalizão e os poderes legislativos do
Executivo têm vulnerado essas regras, induzindo a agenda executiva em

detrimento da legislativa.

Pederiva (2008) estudou as ações consideradas prioritárias, insertas no
Anexo de Metas e Prioridades das leis de diretrizes orçamentárias pertinentes. As
ações acrescentadas no Congresso Nacional corresponderiam a um incremento da
agenda legislativa de metas e prioridades. Todavia, ele verificou que o Executivo
não executa essas ações consoante a importância estabelecida pelo Congresso
Nacional. Segundo ele, há uma seleção adversa das ações prioritárias, no sentido

de a sua inexecução ser, no total e em média, maior do que as não prioritárias.

Nossa argumentação é de que a prática do presidencialismo de coalizão
mitiga o princípio da independência e harmonia entre os poderes, devido à ampla
interseção entre o controle executivo do Parlamento e os recursos regimentais à

disposição dos principais postos legislativos de comando.

Os poderes de influenciar diretamente os trabalhos legislativos estão
relacionados aos procedimentos decorrentes da competência privativa de auto-
organização do CN. São instrumentos constitucionais a que chamamos de
indiretos, disciplinados nos regimentos internos do Senado Federal, da Câmara dos
Deputados e do Congresso Nacional. Eles outorgam amplos poderes aos
presidentes das Casas Legislativas, aos presidentes das comissões e às lideranças
partidárias para decidirem a pauta de apreciação das matérias (QUEIROZ, 2006;
FIGUEIREDO; LIMONGI, 1999, 2008; ARAÚJO, 2008). O predomínio da agenda
executiva é produzido mediante a formação de uma aliança capaz de obter
maioria legislativa, de modo que os principais cargos do Congresso Nacional sejam
também ocupados pelos parlamentares da base de sustentação política do
Presidente da República. Esse mecanismo garante, no Poder Legislativo, resultados

conforme as preferências estabelecidas pelo Executivo.
35

Na Câmara dos Deputados, o regimento interno disciplina a existência de
quatro órgãos: Mesa Diretora, Colégio de Líderes??, comissões permanentes e
Procuradoria Parlamentar. A presidência das principais comissões (Constituição e
Justiça, Transportes e Finanças e Tributação) é ocupada por integrantes da
coalizão partidária. Mas, são as lideranças partidárias e a presidência da Câmara
dos Deputados os cargos mais importantes na instância decisória do processo

legislativo, devido ao amplo poder de agenda.

Os cargos da Mesa Diretora são ocupados segundo a proporcionalidade
partidária, assegurando-se ao de Presidente, em acordo tácito, a escolha de um
candidato do partido de maior representação na Casa !. A Tabela 2 revela a

ocupação, a partir de 1989, da Presidência das Casas do Parlamento.

Tabela 2 - Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal a partir de 1989

 

 

 

 

 

 

 

 

Período, Câmara dos Deputados Partido Senado Federal Partido
2007 Arlindo Chinaglia PT Garibaldi Alves PMDB
2005 - 2007 Aldo Rebelo PC do B Renan Calheiros PMDB
2003 - 2004 João Paulo Cunha PT
2003 - 2005 José Sarney PMDB
2002 - 2003 Efraim Moarais PFL
2001 - 2003 Ramez Tebet PMDB
2001 J áder Barbalho PMDB
2001 - 2002 Aécio Neves PSDB
1999 - 2001 Michel Temer PMDB Antônio Carlos Magalhães PFL
1997 - 1999 Michel Temer PMDB Antônio Carlos Magalhães PFL
1995 - 1997 Luís Eduardo PFL José Samey PMDB
1993 - 1995 Inocêncio de Oliveira PFL Humberto Lucena PMDB
1991 - 1993 Ibsen Pinheiro PMDB Mauro Benevides PMDB
1989 - 1991 Paes de Andrade PMDB Nelson Carneiro PMDB

 

 

(%) de ocupação por partido, na CD - PMDB, 36,4%; PFL, 27,3%; PT, 18,2%; PC do Be PSDB, 9,1%.

 

 

(%) de ocupação por partido, no SF - PMDB, 80%; PFL, 20%.

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em CD (2008) e SF (2008)

3 0 Colégio de Líderes existe desde 1989 e reflete a representatividade partidária da Câmara dos
Deputados por intermédio dos líderes de bancada. Compõem o Colégio: presidente da Câmara
dos Deputados, líderes da maioria, da minoria, dos partidos e dos blocos parlamentares. Essa
instituição não existe no Senado Federal e também no Congresso Nacional. No entanto, é
institucionalizada na CMO, não obstante ser um órgão colegiado do Congresso Nacional.

“ Esse acordo já foi quebrado na CD, com a eleição de Severino Cavalcanti, que não se sustentou
no cargo até o final do mandato.
36

Politicamente, o cargo de Presidente de uma das Casas é o mais importante
na hierarquia legislativa. O PMDB predominou o nº de presidências desde 1989. Na
Câmara dos Deputados, a ocupação partidária esteve mais dispersa, mas a partir
da Presidência de Inocêncio de Oliveira, os partidos do presidente das Casas
legislativas sempre fizeram parte das coalizões partidárias. A taxa de ocupação do
PMDB foi de 36,4%; em seguida é o PFL, com 27,3%. No Senado, a
predominância do PMDB é enorme, com 80% de índice de ocupação. Somente o
PFL, com 20% de índice, ocupou, além do PMDB, o cargo de presidente do
Senado. A hegemonia foi quebrada por Antônio Carlos Magalhães. Os percentuais
expostos na Tabela 2 revelam a importância do PMDB para o êxito dos objetivos

da coalizão partidária.

Além do presidente, os líderes partidários têm uma importância crucial no
presidencialismo de coalizão. Na Câmara dos Deputados, o Colégio de Líderes
pode solicitar urgência de matéria que esteja tramitando nas comissões e levá-las
diretamente para apreciação em Plenário. É o presidente, juntamente com o
Colégio de Líderes, quem formula a pauta da agenda legislativa com as previsões
das proposições a serem apreciadas no mês subsequente (arts. 10 e 17 do RICD).
Isso garante o controle do processo legislativo, pois a definição da agenda
legislativa é formulada segundo a agenda do Poder Executivo. Para Araújo (2008,
p.207), o Colégio de Líderes controla a agenda de tal forma “que consegue forçar
os parlamentares a se alinharem de acordo com o interesse dos partidos e, ao

cabo, à agenda dos governos”.

Figueiredo e Limongi (1996, p.29) demonstram que a prática legislativa
“reforçou o papel das lideranças no processo legislativo e consagrou um formato
decisório altamente centralizado, em detrimento da criação de condições que
assegurassem o funcionamento de um efetivo sistema de comissões”, Os autores
também fizeram uma pesquisa com 236 deputados e chegaram à conclusão de

que o sentimento predominante entre os entrevistados é a confirmação de que o
37

processo decisório na Câmara dos Deputados é fortemente centralizado na

atuação do Colégio de Líderes.

Os líderes também têm grande importância individual, pois possuem aptidão
para apresentação de requerimentos, pedidos de destaque para votação em
separado, apresentação de emendas, verificação de presença, obstrução de
votação, etc. A manifestação dos líderes nessas hipóteses regimentais corresponde
à manifestação de toda a bancada. Ademais, eles também têm a prerrogativa de
nomear, assim como substituir a qualquer momento, os membros das comissões
permanentes (art. 10). Desse modo, os líderes encontram amplo alicerce
regimental para influenciar no processo decisório legislativo. Na prática, “os líderes
controlam o fluxo de trabalhos legislativos e os direcionam ao plenário, que passa
a ser o principal lócus decisório, neutralizando, assim, as comissões como lócus de
poder descentralizado” (SANTOS, 2006, p.231).

A argumentação pertinente à Câmara dos Deputados é quase toda válida
para o processo decisório no Senado Federal. No entanto, nesta Casa, o Presidente
tem maior autonomia, pois não está sujeito a formular uma agenda com o Colégio
de Líderes, simplesmente porque essa Instituição não existe no Senado Federal. O
mesmo sucede no Congresso Nacional. Isso significa uma grande concentração de
poder na figura do presidente do Senado Federal, que também é o presidente do
Congresso Nacional. No entanto, na votação do orçamento no plenário do CN, são
comuns as reuniões entre as lideranças partidárias e o presidente do Congresso.

Por isso, é possível inferir a prevalência de motivações informais nesse estágio.

Ao presidente cabe designar a ordem do dia das sessões deliberativas,
retirar matéria da pauta (art. 48, VI, do RISF) e distribuir matérias às comissões
(art. 48, X), entre outras atribuições. O art. 163, do RISF, estatui que as matérias
constantes da ordem do dia serão incluídas “a juízo do Presidente, segundo sua
antiguidade e importância”. De outra parte, os líderes exercem plenamente sua
competência regimental, a exemplo das citadas para os líderes da Câmara dos

Deputados. Isso proporciona um papel individual de grande relevância às
38

lideranças partidárias, também no processo decisório do Senado Federal, incluindo

as solicitações de urgência. *

O cenário descrito oferta um panorama da estrutura centralizada de
funcionamento do processo legislativo. Isso limita, e não raro, anula a ação
individual dos parlamentares (FIGUEIREDO; LIMONGI, 1999; RICCI, 2008). A
conseguência prática é uma relativa estabilidade e previsibilidade nas negociações
entre o Executivo e o Legislativo, devido ao prestígio ofertado às agremiações
partidárias (FIGUEIREDO; LIMONGI, 2008). Para Araújo (2008, p.208), os estudos

|

sobre o processo decisório no Congresso Nacional “revelaram os mecanismos
político-institucionais que convertem a energia do individualismo “eleitoreiro” dos

parlamentares em força dos partidos e das coalizões governativas”.

2.4 Preponderância e Poderes Legislativos do Presidente - As
Medidas Provisórias e o Sobrestamento da Pauta de Votação

Os poderes legislativos do Presidente da República são outro fator de
predominância no processo legislativo. A medida provisória é o principal
instrumento de perturbação do princípio da independência e harmonia entre os
poderes. É um diploma legal cuja característica principal é a vigência imediata
segundo, em princípio, avaliação política dos pressupostos constitucionais de

relevância e urgência, estabelecidos no art. 62 da CF.

Parece que o constituinte de 88, mais preocupado em expurgar a expressão
decreto-lei do que com o conteúdo do futuro instrumento, não teve a percepção
da deficiência de seu uso em um sistema diferente do parlamentarista. Os esforços
do constituinte originário estavam concentrados na figura do decurso de prazo.
5 Ilustra bastante essa última assertiva a matéria principal da Agência Senado de 18.08.2008, cuja
manchete relata os trabalhos do senador Romero J ucá, Líder do Governo, para a semana que se
inicia: ) ucá discute pauta de votações do Senado com o presidente Lula”. A manchete deve ser

traduzida como: Executivo define com o Líder do Governo no Senado as prioridades da pauta de
votação dessa Casa (AGÊNCIA SENADO, 2008 c).
39

Eliminado do ordenamento, estariam em tese, findadas as possibilidades de abuso
do Poder Executivo no uso de medidas legislativas extraordinárias. “A aprovação
do decreto por decurso de prazo era vista, pelos constituintes, como uma
aberração autoritária. Em última análise, para os constituintes, o decurso de prazo
era o grande responsável de o Executivo legislar sozinho.” (FIGUEIREDO;
LIMONGI, 1999, p. 131).

A medida provisória foi o sucedâneo do decreto-lei vigente no regime
militar. Ao contrário das previsões iniciais, demonstrou ser um instrumento muito
mais poderoso e nocivo às relações entre os poderes. Concebida para ser
veiculada somente em casos de relevância e urgência, e de eficácia temporal
limitada, aparentemente não haveria obstáculos institucionais para o normativo
extraordinário. No entanto, a validade de vigência da MP foi postergada, por
intermédio da possibilidade de reedição antes do prazo constitucional de 30 dias
para a perda de eficácia do normativo. A reedição conferiu um poder expressivo na
determinação da agenda legislativa. Com uma base parlamentar relativamente
disciplinada, o Poder Executivo conseguia manter em vigor a MP por prazo
indeterminado. Não era necessária a maioria aprova-la. O pressuposto era

somente não rejeitar.

Os efeitos nocivos não se limitavam à agenda legislativa ou ao abuso nos
temas revestidos de relevância e urgência. As reedições, ao inserir matéria
estranha à edição anterior, causavam enorme instabilidade e insegurança jurídica

no ordenamento positivo.

A EC 32/2001 tentou reparar os erros e ampliou bastante as disposições do
art.62, que continha somente o seu enunciado e um único parágrafo. Os aspectos
mais importantes da reforma podem ser resumidos nos seguintes pontos: a)
limitação de matérias, algumas com endereçamento específico, decorrentes de uso
abusivo, a exemplo de segúestro de poupança popular e matérias orçamentárias
(8 1º); b) vedação da reedição na mesma sessão legislativa (8 10º); c) tramitação

em Casas separadas, devido às dificuldades de reunião conjunta do Congresso
40

Nacional; d) sobrestamento da pauta da Casa legislativa, após 45 dias da data de
publicação da MP (Santi, 2008).

Esse último ponto, exatamente o sobrestamento da pauta, resultou no
instrumento de maior eficácia na obstrução dos trabalhos legislativos. O resultado
da reforma, ao contrário do objetivo original, recrudesceu o desequilíbrio entre os
poderes, sempre em favor do Executivo, devido, principalmente, aos seguintes
aspectos: a) manutenção de amplos poderes legislativos ao Executivo, exceto as
matérias excepcionalizadas pelo 81º, do art. 62; b) a MP, de extraordinária,
restou no instrumento prioritário de produção legislativa do ordenamento
positivo!º, c) paralisia da agenda legislativa do Poder Legislativo, que passou a ser,

de forma inequívoca, a agenda legislativa do Executivo.

A Tabela 3 demonstra como o sobrestamento da pauta de votações no

Senado tem interferido nas deliberações de outras matérias.

Tabela 3 - Sobrestamento da Pauta de Votação no Senado Federal

 

 

2003 2004 2005 2006 2007

 

 

 

 

Sessões Deliberativas Ordinárias 116 89 110 95 122
Sessões Sobrestadas 42 35 66 72 89
% de Sobrestamento 36% 39% 60% 76% 73%

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Relatório Anual da Presidência do Senado Federal (SF, 2007)

A partir das regras de sobrestamento definidas pela EC/32, a agenda
legislativa tem sido constantemente paralisada, alcançando, em 2006 e 2007,
índices de sobrestamento, em relação às sessões deliberativas ordinárias, de 76%

e 73% respectivamente, conforme ilustrado no Gráfico 1 (SF, 2007).

18 A Tabela 4 ilustra a assertiva, ao comparar as leis cuja iniciativa foram do Legislativo com as
medidas provisórias.
41

 

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

 

 

 

 

 

—— % de Sobrestamento

 

 

 

 

 

 

2003

2004 2005 2006 2007

 

 

Gráfico 1 - % de Sobrestamento da Pauta de Votação do Senado Federal
Fonte: Elaboração própria, com base em SF (2007)

Se, na sistemática anterior, o princípio da separação dos poderes resultou

vulnerado pela figura da reedição, após a EC 32/2001, o sobrestamento da pauta

das Casas legislativas é um dos efeitos que afeta o equilíbrio nas relações entre os

poderes Legislativo e Executivo. O sobrestamento sistemático da pauta de votação

interfere no resultado dos trabalhos legislativos, com reflexos na produção

normativa de iniciativa do Legislativo.

Atualmente, o resultado político é a insatisfação de grande parte dos

parlamentares e, também, de diversos setores da sociedade. No Poder Legislativo,

as manifestações de insatisfação quanto ao desequilíbrio em favor do Executivo

são proferidas quase que todos os dias. A opinião do Senador Garibaldi Alves,

divulgada pela Agência Senado (2008 a), sintetiza a afirmação:

em solenidade realizada pelo Palácio do Planalto para celebrar os 20 anos
da Constituição, o presidente do Senado, Garibaldi Alves, voltou a criticar
o excesso de medidas provisórias com que se governa o Brasil,
sustentando que esse instrumento legislativo não difere muito do decreto-
lei utilizado pela ditadura.

Do lado do Poder Executivo, o pronunciamento a respeito do tema,

protagonizado pelo Presidente da República, não deixa dúvidas sobre o
42

pensamento dominante, ao asseverar que é humanamente impossível governar

sem a utilização das MPs, porque dá mais agilidade às decisões. “”

A Tabela seguinte compara toda a produção normativa aprovada, de origem
no Poder Legislativo, com as medidas provisórias aprovadas no segundo mandato
do Governo Fernando Henrique (1999-2002) e com as aprovadas nos períodos do
Governo Lula (2003-2007). Os dois governos utilizaram amplamente o instrumento
extraordinário. Na maior parte das vezes, a produção normativa anual do
Legislativo é apenas um pouco maior do que as medidas provisórias aprovadas. Na
média do período selecionado, 48% das leis aprovadas são relacionadas à edição
de medidas provisórias. Ou seja, 4% a menos do que toda a iniciativa aprovada do

Senado e da Câmara dos Deputados.

Tabela 4 - Comparativo da Produção Normativa de Iniciativa do Legislativo com as Medidas Provisórias

 

 

 

 

 

 

Origem da Produção Normativa 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 Total
Poder Legislativo 31 26 53 51 47 20 47 48 52 375
Medidas Provisórias Aprovadas 34 18 50 43 37 66 26 32 43 349
Total 65 44 103 94 84 86 73 8o 95 724
Média
% Poder Legislativo 48% 59% 51% 54% 56% 23% 64% 60% 55% 1999/2007
52%
Média
% Medidas Provisórias 52% 41% 49% 46% 44% 77% 36% 40% 45% 1999/2007

48%

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Relatório Anual da Presidência do Senado Federal (SF, 2007).

O Judiciário começa a sinalizar obstáculos ao que considera excesso de
medidas provisórias. O STF concedeu, parcialmente, liminar ao PSDB decorrente
da ADI 4048-1, concernente à veiculação da MP 405/2007, versando crédito
extraordinário, por ausência dos requisitos constitucionais para sua edição. Como

os recursos do crédito foram utilizados, os ministros desse Tribunal, com o escopo

“ “Qualquer deputado, qualquer senador, sabe que é humanamente impossível governar se não

tiver medida provisória, porque o tempo e a agilidade que as coisas custam a acontecer muitas
vezes é mais rápido que as decisões democráticas que são necessárias acontecer no Congresso
Nacional" (FOLHA ON LINE, 2008).
43

de preservar a segurança jurídica, decidiram não reverter o fato consumado. De
qualquer maneira, pode-se dizer que são as primeiras manifestações contrárias, ao
menos no aspecto doutrinário, do Poder Judiciário atinente à prática de editar MPs
sobre créditos extraordinários, com fundamentos frágeis pertinentes aos requisitos
constitucionais formais de validade do instrumento de exceção. Segundo as
palavras do Presidente do STF “a qualquer momento o Presidente da República
pode paralisar totalmente os trabalhos do Congresso. É só encher aquela Casa de
medidas provisórias desprovidas de caráter emergencial” (CORREIO BRASILIENSE,
2008, p.5).

Da parte do Congresso Nacional, é ilustrativa a atuação do Presidente do
Senado Federal em duas distintas ocasiões: a) quando de sua posse na
presidência; b) quando de sua manifestação a respeito da morosidade na
aprovação da lei orçamentária para 2008. Em seu discurso de posse, deixou
bastante evidenciado que a sua candidatura defendia a independência do
Congresso em relação ao Planalto. Contudo, em momento de grande pressão,
devido a alguns impasses na ultimação da votação da proposta orçamentária,
especialmente pela necessidade de cortes em virtude do fim da CPMF, agiu em
singular harmonia com o Poder Executivo (AGÊNCIA SENADO, 2008 b). !8

As medidas provisórias são, portanto, um dos principais instrumentos para a

imposição da agenda executiva. Para Pereira e Mueller (2000, p.48),

a combinação de medidas provisórias, vetos e pedidos de urgência
fornece ao Executivo um poderoso conjunto de instrumentos para
controlar a agenda do Congresso, bloqueando legislação que não lhe
interesse e promovendo aquelas consideradas prioritárias.

18 Após a ameaça de o Palácio do Planalto enviar uma enxurrada de medidas provisórias em
retaliação à procrastinação legislativa, o Presidente do Senado acabou sendo o porta-voz do
Executivo no Legislativo. Em entrevista à Agência Senado, assim manifestou sua indignação:
“..nós temos que ter esse orçamento, porque, se ele não for votado, o governo vai enviar uma
enxurrada de medidas provisórias autorizando a abertura de créditos orçamentários para o PAC
(Programa de Aceleração do Crescimento), substituindo assim o orçamento. Então nós vamos ter
que tomar uma providência. Veja bem, não queremos tomar essa providência, esperamos que os
parlamentares atendam nosso apelo. Se não atenderem, como medida extrema, nós teremos que
avocar o orçamento e trazê-lo para o Plenário do Congresso...”.
44

Esses são instrumentos formais de imposição da agenda executiva. De outra
parte, no Congresso Nacional, tais instrumentos relacionam-se com mecanismos
informais do processo legislativo, a exemplo dos decorrentes do poder de agenda
do Presidente do Senado Federal, devido ao grau de discricionariedade que o RISF
lhe concede.

2.5 O Processo Decisório do Orçamento Público

O processo orçamentário é expressão que alberga o ciclo de um sistema de
planejamento concebido na Constituição Federal (CF), especialmente inserto no
capítulo das finanças públicas, correspondentes aos artigos 165 a 169. Fazem
parte desse sistema a LOA, PPA e a LDO. São documentos legais, ou seja,
aprovados segundo um processo legislativo de produção normativa específico, cuja

iniciativa é reservada ao Chefe do Poder Executivo.

O fato de esses instrumentos estarem subordinados ao processo legislativo
para sua aprovação significa dizer que eles estão também submissos às regras que
conformam o processo decisório no Poder Legislativo. Esse corolário é uma
primeira hipótese de manutenção da preponderância do Poder Executivo, também
no processo legislativo orçamentário, seguindo a regra da preponderância do
Executivo na iniciativa e aprovação da legislação de interesse da coalizão

partidária.

Nos termos do art. 165 da CF, os três diplomas legais são de iniciativa
privativa do Poder Executivo. Abordaremos de forma especial o projeto de lei

orçamentária, para não ampliar desnecessariamente o objeto do estudo.

O projeto de lei orçamentária (PLOA) é encaminhado ao Congresso Nacional
até 31 de agosto e deve ser devolvido para sanção até o dia 22 de dezembro. A
regra é o início de vigência da LOA após já ter iniciado o exercício financeiro a que

ela se refere. Não há nenhuma coerção legal para o caso de o Poder Legislativo
45

não ultimar a tramitação da proposta orçamentária no prazo constitucional, tal
como existe para a LDO. Nesse caso, não há recesso parlamentar a partir de 17 de
julho, pois a sessão legislativa não se interrompe enquanto não aprovado o projeto

das diretrizes orçamentárias (CF, art. 57, 8 2º).

Lida a mensagem que encaminhou o PLOA, em sessão conjunta do
Congresso Nacional, a proposta é imediatamente enviada à CMO para proferir
parecer. Essa comissão mista permanente é o órgão central do processo legislativo
orçamentário. Após a tramitação na CMO, o projeto é deliberado pelo Plenário do
Congresso Nacional. Nessa fase, as alterações são insignificantes e, em geral,
referem-se a erros ou omissões não detectados na CMO. Quando a matéria vai
para o Plenário do CN, é porque os líderes já acordaram que não há impedimentos
capazes de obstaculizar a aprovação do orçamento. O projeto é quase sempre

aprovado com votação simbólica, ou seja, por intermédio do voto de liderança.

A direção dos trabalhos da CMO segue a mesma hierarquia decisória da
Câmara dos Deputados, com as devidas adaptações ao processo orçamentário. Há
uma presidência e três vice-presidências. Funciona, ainda, um Colégio de Líderes,

escolhido pelas lideranças partidárias, entre os membros da CMO.

A presidência e a relatoria-geral do orçamento são os postos principais da
CMO. A presidência é preenchida segundo a proporcionalidade partidária no
Congresso Nacional. São os líderes que indicam ao Presidente do Congresso
Nacional os membros titulares e suplentes conforme a cota regimental, definida
segundo critérios de proporcionalidade partidária. O art. 8º da Resolução nº 1, de
2006-CN (RICMO - Regimento Interno da CMO) não deixa dúvida alguma sobre a
quem pertence a titularidade das vagas na CMO: “A representação na CMO é do
partido ou bloco parlamentar, competindo ao respectivo Líder solicitar, por escrito,
ao Presidente da Mesa do Congresso Nacional, em qualquer oportunidade, a

substituição de titular ou suplente”.
46

São também os líderes partidários que indicam, além do relator-geral do
orçamento, o da receita!”, da LDO e o relator do PPA (Art. 16, |, do RICMO). Esses
relatores são sempre escolhidos entre representantes da coalizão partidária. Já os
relatores-setoriais são escolhidos pelos líderes, conforme a proporcionalidade
partidária dos membros titulares da CMO. De qualquer forma, as relatorias mais
importantes, a exemplo das áreas de saúde, transportes e infra-estrutura urbana,
são quase sempre ocupadas por representantes da coalizão partidária. No caso da
área orçamentária de Infra-Estrutura, que alberga os Ministérios das
Comunicações, Transportes e Minas e Energia, houve um monopólio da relatoria-
setorial, em favor do PMDB, de mais de quinze anos. A reforma orçamentária de
2006 acabou com essa prática, ao determinar o rodízio entre os partidos, na

escolha anual dos relatores-setoriais (art. 16, VIII do RICMO).

Na hipótese de indisciplina do relator em relação às orientações
determinadas pela coalizão partidária, a conseguência da insubordinação é a
substituição. Isso aconteceu na relatoria do PPA 2004-2007, quando o relatório do
Senador Roberto Saturnino foi substituído pelo relatório do Senador Sibá Machado,
ambos do PT. O ponto de discórdia foi o primeiro relator tentar diminuir a previsão
da meta de superávit primário no período do plano. Isso acarretaria possibilidades
maiores de investimentos e recursos adicionais para o atendimento das emendas
parlamentares. No entanto, esse desvirtuamento contrariou severamente a equipe
econômica, pois a meta de superávit primário estabelecida era a sinalização do
governo ao mercado, quanto ao equilíbrio das contas públicas. Desse modo, é
lícito estabelecer o corolário de que os relatores do PPA, LDO e LOA são elementos
fundamentais para a manutenção da agenda do Executivo no processo de alocação

dos recursos públicos.

Todo o processo legislativo orçamentário é concentrado na CMO. As análises

sobre o gasto público no Brasil não podem desprezar essa peculiaridade do

A partir do advento da Resolução nº 01, de 2006-CN. Essa Resolução é também conhecida
como Regimento Interno da CMO - RICMO.
47

processo orçamentário brasileiro. Não há discussão setorial do orçamento nas
comissões permanentes especializadas. Tais comissões, na prática, têm limitada
participação no orçamento, reunindo-se nesse sentido, para a apresentação e
aprovação das emendas a que têm direito, segundo as regras do RICMO, Assim, o
PLOA, após ultimada a tramitação na CMO, segue para votação final no plenário do

Congresso.

Segundo mandamento constitucional, as emendas somente podem ser
ofertadas na CMO (CF, art. 166, $ 2º). São elas que têm aptidão para alterar o
projeto original. São, portanto, instrumento democrático de participação popular
na decisão do gasto público, por intermédio dos membros eleitos (ver o item sobre
o significado das emendas parlamentares). As hipóteses atuais de emendas
parlamentares são 2º: a) individuais - limite de 25 por mandato parlamentar; b)
bancadas estaduais - entre 15 e 20 emendas de apropriação; c) comissões

permanentes - entre 2 e 4 emendas de apropriação. *

Várias reformas orçamentárias tentaram disciplinar a participação legislativa

na elaboração orçamentária. As reformas visavam, basicamente, propiciar maior

igualdade na representação parlamentar e limitar os poderes do relator-geral 22,

2º As emendas de bancada e de comissão são denominadas de coletivas. Elas passaram a
integrar o ordenamento jurídico a partir de 1993 (Resolução nº 01/93-CN).

21 O atual RICMO criou duas hipóteses de emendamento para as emendas coletivas: apropriação
e remanejamento. As comissões podem apresentar entre 2 e 4 emendas de remanejamento. E as
bancadas estaduais, 3 emendas. A apropriação é a forma usual, ou seja, as bancadas e as
comissões ofertam as emendas e os relatores aprovam segundo recursos provenientes de um
banco de fontes de recursos, não se considerando a anulação de recursos sugerida pela emenda.
As emendas de remanejamento seguem um rito, cuja aprovação depende dos recursos ofertados
na própria emenda. Isso transfere parte da responsabilidade do atendimento da demanda do
relator-setorial ou geral para as bancadas ou comissões. De qualquer forma, a nova modalidade
gerou muitos protestos entre os parlamentares e parece não ter surtido o efeito desejado, no caso
das comissões permanentes: maior participação na definição de políticas públicas.

2 Nos primeiros anos de instalação da CMO, somente eram previstas (Resolução nº 01/91-CN) a
possibilidade de emendas individuais, sem restrição de quantidades ou valores. Em 1991 foram
apresentadas 71.543 emendas, sendo que 18.944 foram aprovadas (Tollini, 2008). Em 1991, novo
Regimento (Resolução nº 1/91-CN) limitou a apresentação de emendas a 50 por parlamentar,
também sem restrições de valor. Esse cenário propiciou grande concentração de poder e falta de
transparência do núcleo decisório da CMO, resultando nos fatos narrados pela CPMI do
Orçamento. A partir da Resolução nº 02/95-CN o número de emendas individuais passou a ser de
vinte emendas por mandato parlamentar.
48

Parece que as reformas orçamentárias alcançaram êxito, nos aspectos relativos à
ampla transparência do processo legislativo orçamentário, mas não foram
suficientes, até o exercício financeiro de 2007, para mitigar o processo decisório
concentrado na figura do relator-geral, do parecer preliminar e das regras de
alteração dos créditos adicionais ?,

Na verdade, é consenso que o relator-geral do PLOA concentra muitos
poderes no processo decisório orçamentário. No entanto, porque a coalizão
partidária diminuiria tais poderes, em uma reforma orçamentária mais ampla, a
ponto de prejudicar os objetivos de o governo manter a configuração básica do

projeto de lei orçamentária, encaminhado ao Poder Legislativo?

A manutenção do PLOA encaminhado ao Legislativo persiste por intermédio
da habilidade política e disciplina do relator-geral na condução do processo
legislativo orçamentário e, especialmente: a) das regras restritivas para
modificação do PLOA estabelecidas no parecer preliminar; b) das restrições
regimentais para alteração dos projetos de lei de créditos adicionais, visando
modificações da lei orçamentária aprovada; c) do caráter autorizativo da lei
orçamentária. Os itens seguintes farão breve comentário sobre os dois importantes
corolários de manutenção da preponderância executiva no processo orçamentário,
referidos nas letras “a” e “b”. O caráter autorizativo da LOA é comentado na parte

de execução das emendas individuais.

2.5.1 Parecer Preliminar: Principal Instrumento Legal do Processo
Legislativo Orçamentário

O parecer preliminar é um documento anual de valor normativo, cuja função
principal é estabelecer “os parâmetros e critérios que deverão ser obedecidos na
apresentação de emendas e na elaboração do relatório do projeto pelo Relator-
2 Nos termos do art. 40 da Lei nº 4.320/64, os créditos adicionais são autorizações de despesas

não computadas ou insuficientemente dotadas na lei de orçamento. Podem ser suplementares,
especiais ou extraordinários.
49

Geral e pelos Relatores-Setoriais (art. 51, RICMO)”. É produzido pelo relator-geral

e disponibilizado para apresentação de emendas e votação final pela CMO.

É um documento extenso, composto de duas partes. Uma parte geral em
que são analisadas as metas fiscais em função dos resultados primário e nominal
implícitos no projeto. Também é elaborado um estudo detalhado do cenário
macroeconômico e dos parâmetros que fundamentaram a elaboração do projeto. A
outra parte é denominada parte especial e está revestida do valor normativo

comentado.

Os arts. 52 e 53 do RICMO disciplinam os aspectos normativos de maior
importância, que podem estar contido na parte especial do parecer preliminar,

entre os quais merecem ser destacados:

a) as condições, as restrições e os limites que deverão ser obedecidos,
pelos relatores-setoriais e pelo relator-geral, no remanejamento e no

cancelamento de dotações constantes do projeto;

b) os eventuais cancelamentos prévios, efetuados em dotações selecionadas

constantes do projeto, antecedentes à atuação dos relatores-setoriais;

c) as propostas de ajustes nas despesas decorrentes da aprovação do
relatório da receita, da reavaliação das despesas obrigatórias e da reserva de
contingência;

d) as orientações específicas referentes à apresentação e apreciação de

emendas, inclusive as de relator;

e) o limite global de valor para apresentação e aprovação de emendas
individuais por mandato parlamentar, bem como a origem dos recursos destinados

a seu atendimento;

f) as medidas saneadoras necessárias para a correção de eventuais erros,

omissões ou inconsistências detectadas no projeto;
50

9) a possibilidade de determinação para remanejamento de dotações em

nível de função, subfunção, programa, ação, órgão ou área temática.

Com tanta aptidão para intervir no processo legislativo orçamentário, é
inequívoca a importância do parecer preliminar. Por exemplo, o permissivo ínsito
na letra “g” nunca foi utilizado. Isso significa que caso não haja previsão explícita
anual sobre a possibilidade do remanejamento das despesas de um programa para
outro, ou de uma função para outra, é impossível fazê-lo posteriormente por
intermédio das emendas coletivas ou individuais. Devido às restrições à atuação
dos relatores-setoriais e do relator-geral, este diploma legal termina por resultar no
principal instrumento de manutenção dos objetivos e linhas gerais da proposta

orçamentária encaminhada pelo Poder Executivo.

O parecer preliminar também acomoda as pressões do Congresso Nacional
por maiores recursos para o atendimento das emendas parlamentares. Isso
significa dizer que o relator-geral, por intermédio desse documento, ao mesmo
tempo em que engessa grande parte das possibilidades de modificação da
proposta do Executivo, administra as demandas legislativas, sintetizadas nas
pressões por aportes de recursos para seus pleitos. O parecer também inclui
orientações que possam resultar na contemplação de novos benefícios ao
Executivo, a exemplo dos permissivos para a elaboração de emendas de relator-

geral.

Os recursos para as emendas individuais são definidos pelo parecer
preliminar. A hipótese de ampliação dos valores das emendas individuais, por
mandato parlamentar, acaba se tornando uma moeda de troca interna bastante
interessante nas negociações políticas legislativas para aprovação da proposta

orçamentária.

As orientações do parecer preliminar têm se repetido, anualmente, com
poucas alterações. Algumas devem ser mencionadas pela importância de seu
resultado na manutenção da programação constante da proposta encaminhada

pelo Executivo. Basicamente, são regras de atuação das relatorias e das
51

possibilidades de cortes ao projeto original para o atendimento de emendas
parlamentares, conforme as seguintes, extraídas do parecer preliminar referente
ao PLOA 2008 (CONORF, 2008):

a) em primeiro lugar, são vedados cancelamentos em despesas primárias
obrigatórias, identificadas pelo indicador de resultado primário RP 1. Isso significa,
de imediato, que cerca de 61,5% da proposta estão, a não ser por erro ou

omissão, excluídas das possibilidades de cortes (itens 30.1 e 30.2).

b) não podem ser cortadas dotações à conta de recursos da fonte “140 -
Contribuições para os Programas PIS/PASEP” consignadas na programação da
Unidade Orçamentária “38901 - Fundo de Amparo ao Trabalhador - FAT” (item
30.6);

c) são vedadas às relatorias setoriais o acolhimento de emenda relativa à
despesa primária discricionária (RP 2) com recursos decorrentes do cancelamento
de dotações consignadas em despesas identificadas como de natureza financeira
(RP 0) ou em despesas relativas à programação prioritária de investimentos (PPI),
identificada pelo RP de nº 3 (item 31). Isso limita a capacidade de intervenção do

Congresso Nacional a menos de 10% da programação do PLOA;

d) somente é permitido às relatorias-setoriais fazer cancelamentos em
dotações consignadas em investimentos (Gnd 4) e inversões financeiras (Gnd 5).
Mesmo assim, no caso de investimentos, o total dos cancelamentos está limitado a
40% do total programado em despesas primárias e discricionárias (RP 2). Isso
significa que, os cortes facultados aos relatores-setoriais estiveram limitados a R$
3,2 bilhões 2. Em inversões financeiras, o limite é de 20% do total dessas

despesas (item 40);

e) a relatoria-geral poderá efetivar cortes nas despesas de custeio (Gnd 3)
até o limite global de 3,0% (três por cento) da soma das dotações desse GND,

excluídas, desse montante, as dotações concernentes às despesas obrigatórias (RP

2 Isso significa 4,7% das despesas discricionárias, constantes do PLOA 2008.
52

1) (item 49). Isso significa cortes máximos de R$ 1,5 bilhão, representado cerca
de 2,2% das despesas discricionárias, no PLOA 2008.

A repetição das regras, com os ajustes anuais necessários, impõe
estabilidade ao processo legislativo orçamentário, ao mesmo tempo em que
mantém a previsibilidade da hipótese de preponderância do Poder Executivo,
bastando, apenas, acomodar demandas específicas que naturalmente ocorrem em

distintos exercícios financeiros.

Outra parte fundamental do parecer preliminar, para os objetivos da
coalizão partidária, são os permissivos para as possibilidades extraordinárias de o
relator-geral ofertar “emendas de relator”. Algumas expressões como a correção
de erros e omissões são muito genéricas e permitem um leque bastante criativo de
alternativas para a elaboração dessas emendas. As regras, não obstante serem
estabelecidas anualmente, têm se repetido com as peculiaridades de cada
exercício. Para o PLOA 2008, resultaram assentadas, entre outras, as seguintes

hipóteses de emendas de relator-geral:

a) corrigir erros, omissões e inadequações de ordem constitucional, legal ou
técnica;

b) possibilitar o reajuste do salário-mínimo acima do previsto no
PLOA/2008;

c) reforçar dotações do Ministério da Saúde, por meio da suplementação de
dotações, para diminuir as diferenças do gasto per capita por Estado, no âmbito do
Sistema Único de Saúde - SUS;

d) possibilitar a reestruturação e o reajuste da remuneração dos servidores
do Poder Executivo pertencentes ao Plano de Classificação de Cargos, instituído
pela Lei nº 5.645, de 10 de dezembro de 1970.

Com todos esses atributos, o parecer preliminar revela-se no documento
legal cuja aptidão primordial é atingir um ponto de equilíbrio capaz de acomodar

as pressões e demandas parlamentares com os objetivos da coalizão partidária. No
53

caso específico do PLOA, tais objetivos resumem-se na manutenção do projeto
encaminhado, ou seja, reduzidas alterações, incapazes de desfigurar o projeto

original.

Devido a essa quantidade de normas, que inibem a realocação de recursos
por parte do Congresso Nacional, é lícita a suposição de que a sua participação nas
alterações do PLOA seja marginal, isto é, de caráter apenas incremental. As
determinações insertas no parecer preliminar, quanto às possibilidades de cortes
em despesas constantes do PLOA, devido a um conteúdo bastante restritivo, já
inibem, de forma considerável, as possibilidades de o Parlamento alterar políticas
públicas pré-estabelecidas. A combinação dessas regras com as referentes às
hipóteses de emendas de relator produzem importantes condições não só de
manutenção, como também de ampliação, da agenda executiva no processo

legislativo orçamentário.

2.5.2 Regras Regimentais de Alteração da Lei Orçamentária Anual e
os Créditos Adicionais

As modificações da LOA são efetuadas por intermédio dos créditos
adicionais. Os extraordinários são veiculados por medidas provisórias, enquanto os
especiais e suplementares necessitam de autorização legislativa específica. O 8 8º
do art. 165 da CF admite que essa autorização esteja contida na própria lei
orçamentária. Afora isso, os créditos suplementares e todos os créditos especiais
reivindicam o processo legislativo orçamentário para transformarem-se em lei, a

fim de que a despesa pretendida possa ser executada.

A tramitação dos créditos segue a liturgia estabelecida no RICMO cujas
linhas básicas são: a) apresentação de emendas na CMO; b) votação do parecer
com as emendas; c) aprovação ou rejeição pelo plenário do CN; d)
encaminhamento do projeto aprovado ao Presidente da República para sanção ou

veto.
54

As possibilidades constitucionais de emendamento são amplas, à
semelhança das prescrições para o PLOA. No entanto, as regras regimentais
limitam as hipóteses, de forma que são muito reduzidas as chances de modificação
do crédito. O art. 109 do RICMO disciplina o emendamento aos créditos adicionais,

cujas determinações mais importantes são:

Art. 109. As emendas não serão admitidas quando:

| - contemplarem programação em unidade orçamentária não beneficiária
do crédito; II - oferecerem como fonte de cancelamento compensatório,
programação que: a) não conste do projeto de lei ou conste somente
como cancelamento proposto; b) -----------... ; HI - propuserem: a) em
projetos de lei de crédito suplementar, programação nova; b) em projetos
de lei de crédito especial, a suplementação de dotações já existentes na
lei orçamentária.

Esses preceitos obstaculizam a ação parlamentar e circunscrevem as
possibilidades de modificações ao universo ofertado pelo Executivo, constante do
projeto de crédito adicional. Por exemplo, a apresentação de uma alternativa de
gasto pelo Congresso, em regra, deve ser aprovada em unidade orçamentária
constante do crédito adicional e sua dotação deve ser originária de ação constante

do mesmo crédito.

Desse modo, as solicitações de crédito adicional conjugadas com as chances
de emendamento configuram-se em mais uma forma de manutenção da LOA,
segundo os objetivos da agenda executiva. Vislumbra-se, assim, um elemento

auxiliar e legal da preponderância do Executivo na execução do orçamento.
55

3 Metodologia

O Capítulo esclarece os procedimentos adotados para obter e processar os

dados empregados nas tabelas e nos gráficos da pesquisa.

3.1 Produção Normativa segundo a Iniciativa

A Tabela 1 e o Apêndice A referem-se à origem da produção normativa

aprovada em períodos significativos da história republicana.

A Tabela 1 foi elaborada a partir dos estudos de Pessanha (2002, p. 186 a
188). O que nós fizemos foi condensar os dados coletados entre 1946 e 2001, a
fim de analisar os índices da legislação anual aprovada, segundo a iniciativa em
períodos de abertura política (1946-1963 e 1988-2001) e período de governos
autoritários (1964 a 1987).

O Apêndice A foi elaborado a partir do Relatório Anual da Presidência do
Senado Federal e do Congresso Nacional, alusivo a 2007 (SF, 2007). Demonstra,
no período compreendido entre 1989 e 2007, a produção normativa das leis
aprovadas segundo a iniciativa. O objetivo é fazer uma comparação dos números
apresentados nesse Relatório com o período pertinente aos estudos de Pessanha
(período compreendido entre 1989 e 2001) e Figueiredo e Limongi (período
compreendido entre 1989 e 1994), visando à obtenção de índices de
preponderância, segundo o critério do sucesso da iniciativa das leis ordinárias
aprovadas. Com essa seleção, é possível comparar os números apresentados
pelos estudos dos autores citados e os obtidos a partir do Relatório da Presidência.
Desse modo, para os fins pretendidos, após a tabulação de toda a produção

normativa entre 1989 e 2007, segundo o Relatório da Presidência (SF, 2007),
56

selecionou-se 4 períodos para comparação dos índices de preponderância em

diferentes momentos de vigência da CF/88.

3.2 Os Efeitos das Medidas Provisórias na Agenda Legislativa

Para medir os efeitos da medida provisória, nos trabalhos legislativos, foram

elaboradas as Tabelas 3 e 4, cujas informações foram obtidas da seguinte forma:

a) sobrestamento da pauta e produção normativa de iniciativa do
Legislativo - Relatório Anual da Presidência do Senado Federal,

na parte referente a “sessões e reuniões realizadas”;

b) medidas provisórias - somente foram consideradas as medidas
provisórias aprovadas. No sítio eletrônico da Presidência (PR,
2008), referente à legislação, contabilizam-se as medidas
provisórias convertidas em lei; em cada ano, do período

selecionado.

A Tabela 3 demonstra, no período compreendido entre 2003 e 2007,
quantas vezes as sessões do Senado Federal estiveram sobrestadas, em virtude de

medidas provisórias não apreciadas no prazo constitucional.

A Tabela 4 compara toda a produção normativa aprovada de origem no
Poder Legislativo com as medidas provisórias aprovadas no período compreendido
a partir do 2º mandato do Governo Fernando Henrique e os períodos do Governo
Lula. A intenção é medir o sucesso das iniciativas do Legislativo no resultado da
produção normativa com as medidas provisórias, cuja iniciativa é do Presidente da

República e a vigência no ordenamento pátrio é imediata.

3.3 Prêmio aos Relatores e Presidentes da CMO

As Tabelas 7 a 10 foram elaboradas a partir do Apêndice B.
57

Os dados pertinentes ao ano da presidência da CMO, presidente da CMO,
relator-geral e partido político foram obtidos na página eletrônica da CMO. Essa
página é acessada por intermédio da página da Câmara dos Deputados
(http://www.camara.gov.br/comissôespermanentes/cmo). As datas de vigência da

LOA são confirmadas na página da Presidência da República (PR, 2008).

As Tabelas 9 e 10 foram elaboradas para buscar relação de premiação entre
a ocupação de altos postos na CMO e retorno eleitoral, A premiação é um
julgamento de valor sobre a ocupação de postos relevantes na hierarquia do
Congresso Nacional ou do Poder Executivo. Esses dados foram obtidos na página
pessoal de cada político, disponível no endereço eletrônico do Senado Feral ou da
Câmara dos Deputados, conforme a Casa de origem do parlamentar. As
informações alusivas aos políticos classificados em outros ou não reeleitos foram
obtidas no TSE. Além disso, mesmo para os políticos que não foram reeleitos, foi
necessária a pesquisa no site de busca http://www.google.com.br (casos do
Senador Gilberto Miranda, Sérgio Machado e os políticos que ocuparam cargos
entre 1989 e 1993).

3.4 Taxa de Execução das Emendas | ndividuais por Partido

Somente é possível aferir a execução de emendas por partido, a partir da
análise das emendas individuais. As emendas coletivas não pertencem a partidos
políticos. Tanto o Senado Federal, por intermédio da Conorf, quanto a Câmara dos
Deputados, por intermédio da COFF, disponibilizam, na página referente à lei
orçamentária anual, consultas pré-elaboradas sobre a execução de emendas. São
possíveis informações individualizadas sobre as emendas. No entanto, não é
possível a elaboração instantânea de um quadro consolidado de execução de todas
as emendas individuais.

As dificuldades são muitas. Quando, por exemplo, uma ação hipotética já

consta do PLOA no valor de R$ 10 milhões e recebeu acréscimos de R$ 2 milhões,
58

decorrentes de emendas; caso a execução tenha sido de R$ 8 milhões, que
decisão tomar? Considera-se ou não que a emenda foi executada? Mais, ainda, se
essa mesma ação recebeu várias emendas de parlamentares pertencentes a
partidos diferentes. Qual partido deve-se optar para a definição aleatória do autor
beneficiado, no caso de uma execução inferior ao somatório das emendas
aprovadas? Ou então, se 90% da dotação foi inscrita em Restos a Pagar, e o
pagamento foi feito no ano seguinte, no montante hipotético de R$ 4 milhões, a

emenda foi executada?

Por isso, para a confecção de um quadro que reproduza de modo o mais
confiável possível uma execução de emendas individuais por partido, é necessário
usar alguns filtros, de forma que o resultado demonstre números significativos do
comportamento partidário dessa potencial moeda de troca (RENNÓ; PEREIRA,
2006). Desse modo, consideramos os seguintes filtros na elaboração dos
Apêndices Ce D:

a) somente ações novas, ou seja, criadas no Congresso e que não
constaram do projeto de lei orçamentária, encaminhado pelo
Poder Executivo. São emendas que, por atenderem diretamente a

área geográfica do parlamentar, em tese, trarão retorno eleitoral

imediato;
b) as ações novas não foram objeto de emendas coletivas;
c) as ações novas pertenceram a um único partido.

Com esses filtros, foi possível alcançar uma amostragem bastante
representativa das emendas individuais, 66% do total de emendas apresentadas

no período selecionado, conforme indicado na Tabela 5.

2 Alguns estudos (FIGUEIREDO; LIMONGI, 2008) utilizam as despesas liquidadas como o
referencial de execução das emendas individuais. Esse procedimento não está correto em nossa
opinião, porque o Executivo inscreve nessa categoria e somente executa, efetivamente, parte
dessas despesas na rubrica restos a pagar pagos. Isso ilustra mais uma dificuldade nos estudos
referentes à execução de emendas parlamentares.
59

Tabela 5 - Demonstrativo do Nº de Emendas após o Estabelecimento de Filtros para a
Elaboração das Tabelas de Execução de Emendas Individuais por Partido

 

 

 

 

 

Nº de Emendas 2004 2005 2006 2007 Média do Período
Total Apresentado 7.282 7.600 7.874 8.151 7.127

Total da Amostra 5.600 5.183 4.444 5.022 5.062

(%) da Amostra 7 68 56 62 66

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

Os bancos de dados utilizados para a elaboração dos Apêndices C e D não
estão disponíveis para o público, devido às dificuldades citadas para a elaboração
de um quadro completo desse tipo de execução orçamentária. Por isso, a
elaboração dessa amostragem somente é possível no âmbito das Consultorias da
Câmara e do Senado. Os bancos de dados utilizados foram os de execução de
emendas, referentes a cada ano a que se refere o projeto de lei orçamentária. De
qualquer forma, é possível a obtenção de um quadro completo, com a execução de

todas as emendas individuais, no endereço eletrônico da COFF (2008).

Os Apêndices C e D compõem-se de quatro colunas básicas: partidos
políticos, percentuais referentes a valores pagos em relação às emendas, restos a
pagar pagos em relação ao total pago e o total pago em relação às emendas. Ao
final de cada tabela foi elaborada uma média desses percentuais para os quatro
exercícios financeiros selecionados. A Tabela 11 reproduz os percentuais dos
Apêndices pelos totais, ou seja, sem considerar os partidos individualmente. A

Tabela 12 foi elaborada com base na Tabela 11.

3.5 Origem e Forma de Utilização dos Recursos para o
Atendimento das Emendas (banco de fontes): reestimativas de
receitas, cortes em despesas e reserva de contingência

A Tabela 13 possui informações sobre a origem e destino dos recursos para

o atendimento das emendas parlamentares, tanto as individuais, quanto as
60

coletivas. O Congresso Nacional utiliza-se de três tipos de recursos para a
composição do “Banco de Fontes”: reestimativas de receita, reserva de

contingência e cortes em despesas constantes do PLOA.

Devem ser utilizados, para pesquisa, os universos denominados elaboração,
do Sistema denominado SIGA BRASIL, disponibilizado em Conorf (2008). Assim,
para informações pertinentes ao exercício de 2005, o universo a ser pesquisado é:
LOA2005 - Despesa Elaboração.

As reestimativas de receita são o aumento da receita prevista no PLOA. É
encontrada, em cada exercício financeiro, pela subtração do total do autógrafo
menos o total do projeto de lei (PL). Desconsidera-se o refinanciamento da dívida,
para não inserir receitas provenientes da emissão de títulos públicos destinados à

rolagem da dívida.

A reserva de contingência está disponibilizada no órgão orçamentário 90000
- Reserva de Contingência. As leis de diretrizes orçamentárias têm definido,
anualmente, o percentual de 1% da receita corrente líquida para utilização, pelo

Congresso Nacional, no atendimento das emendas parlamentares.

Os cortes em custeio (Gnd 3) e investimentos (Gnd 4) são obtidos, em cada
exercício financeiro, das despesas constantes dos autógrafos do PLOA subtraídas
das despesas constantes do projeto de lei, separadas por grupos de natureza da
despesa (Gnd). Dessa sorte, é possível identificar as ações que restaram com valor
negativo. A soma dessas ações, separadas por Gnd, dá o montante dos cortes
efetuados pelo Congresso Nacional para atendimento das demandas
parlamentares. É necessário excluir desse montante as dotações que foram apenas
remanejadas para outras ações, devido a mudanças de nomenclatura. Esses
movimentos são apenas adequações técnicas. Não são cortes ou remanejamentos

entre ações diferentes.

28 Autógrafo é uma expressão do processo legislativo que significa o projeto aprovado e pronto
para ser enviado à sanção presidencial.
61

A soma desses três componentes (reestimativas, reserva e cortes) compõe
o gue no jargão orçamentário é chamado de “banco de fontes”. Esses recursos são
os destinados ao atendimento das demandas parlamentares nas fases do processo
legislativo orçamentário. São duas as fases da elaboração orçamentária no
Parlamento: a) fase setorial - é caracterizada pela apreciação e votação dos
relatórios-setoriais, sob a responsabilidade de relatores-setoriais (nomeados
consoante indicação partidária), das dez áreas temáticas que compõem a divisão
do PLOA; b) fase geral - é a fase sob a responsabilidade do relator-geral. Nessa
etapa, é ultimada a tramitação do PLOA na CMO e, posteriormente, no plenário do

Congresso Nacional.

O atendimento na fase setorial está disponível nos Universos de Elaboração
(banco de dados do SIGA BRASIL). Os recursos para o atendimento da fase geral é
o resultado do disponível no banco de fontes, subtraído do atendimento da fase

setorial.

A Tabela 14 demonstra como foram distribuídos os recursos sob a
responsabilidade do relator-geral na fase geral de tramitação do PLOA.
Basicamente, eles são distribuídos entre as emendas coletivas, transferências
obrigatórias (decorrentes de mandamento constitucional ou legislação ordinária) e

outras demandas provenientes do próprio Poder Executivo.

O atendimento das emendas coletivas, tanto na fase setorial quanto na
geral, é encontrado no Universo de Elaboração Orçamentária do SIGA. As emendas
coletivas correspondem ao somatório dos montantes das emendas de bancada e
de comissões. As transferências obrigatórias são o resultado da diferença entre o
autógrafo e o PLOA, nas ações constantes do órgão orçamentário 73000 -
Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios. As principais são às
referentes ao Fundo de Participação dos Municípios - FPM, o Fundo de Participação
dos Estados - FPE e as transferências aos fundos constitucionais de financiamento

ao setor produtivo.
62

Por último, os recursos para o atendimento da Lei Kandir são obtidos em

pesquisa nas ações constantes da Tabela 6.

Tabela 6 - Ações onde foram Alocados Recursos para a Lei Kandir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Valor
Ação (R$ Milhões)

0426 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação das

2004  |Exportações - Fundo de Compensação das Exportações. 4.300
0426 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação das

2005 |Exportações - Fundo de Compensação das Exportações 2.890
0E 25 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação
das Exportações - Auxílio Financeiro para o Fomento das Exportações 900
0E 26 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação
das Exportações - Reserva para Auxílio Financeiro para o Fomento das
Exportações 900

Total 2005 4.690

0E 25 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação

2006 [das Exportações - Auxílio Financeiro para o Fomento das Exportações 1.950
099B - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação da
Isenção do ICMS aos Estados Exportadores 1.658
0E 35 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação
das Exportações - Reserva para Auxílio Financeiro para o Fomento das
Exportações 1.300

Total 2006| 4.908

0E 35 - Transferências a Estados, DF e Municípios para Compensação
das Exportações - Reserva para Auxílio Financeiro para o Fomento das

2007 | |Exportações 1.300

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

A Tabela 15 objetiva demonstrar como o relator-geral distribui parte dos
recursos disponíveis na fase geral entre as modalidades de emendas coletivas e
individuais. No SIGA BRASIL, é possível extrair esses dados, em cada ano, no
Universo de Elaboração. Em cada exercício, basta filtrar as modalidades coletivas
(bancadas e comissões) e individuais ( senadores e deputados) e utilizar, como

valor, o indicador denominado ciclo geral.
63

3.6 Taxa de Alteração do Projeto Original pelo Legislativo

Os Apêndices E e F mostram o resultado líquido da intervenção do

Congresso Nacional.

O Apêndice E demonstra como é a distribuição percentual do total de
recursos orçamentários por função de governo. Foi calculada a distribuição por
função tanto para o projeto encaminhado pelo Executivo (PL), quanto para o
projeto aprovado (Lei). A terceira coluna (diferença Lei - PL) é o resultado da
diferença entre os percentuais obtidos em cada função. Esses dados estão
disponíveis no sistema SIGA BRASIL (CONORF, 2008), nos Universos referentes à
elaboração orçamentária de cada ano. Basta, apenas, solicitar as funções e os
indicadores de valor PL e autógrafo (valor aprovado) e calcular os percentuais

relativos, em cada ano, da função em relação ao total.

O Apêndice F mostra como foram distribuídos, por função, os recursos dos
cortes e reestimativas de receitas. Esses valores são obtidos pela diferença entre o
autógrafo (Lei) e os valores consignados no projeto encaminhado pelo Executivo
(PL). O resultado dessa diferença resulta nos acréscimos e cancelamentos

efetuados pelo Congresso Nacional, por função de governo.

3.7 Execução Provisória do Orçamento e Medidas Provisórias

A Tabela 16 foi elaborada a partir de arquivos pessoais das diversas leis
orçamentárias. Essa Tabela demonstra que a vigência da LOA inicia sempre depois
de iniciado o exercício financeiro. Sugere-se que, para a obtenção desses dados e
outros detalhes das diversas leis orçamentárias, a fonte seja a página eletrônica da
Presidência da República (PR, 2008). Os números das leis orçamentárias estão

consignados no Apêndice B.

As informações sobre a execução provisória do orçamento estão regradas

em cada lei de diretrizes orçamentárias, aprovada anualmente.
64

A elaboração da Tabela 17 tem como base o endereço eletrônico citado. Na
parte referente a medidas provisórias, basta contá-las e fazer a soma em cada
ano. Somente a dotação inicial, que é o valor total da LOA aprovada pelo CN, deve
ser pesquisada no sistema SIGA BRASIL, no Universo de Elaboração Orçamentária,

correspondente a cada exercício financeiro.

3.8 Histórico do Atendimento das Emendas Individuais e Coletivas

A Tabela 18 demonstra o histórico dos valores consignados às emendas
individuais e coletivas. O valor máximo por mandato é estabelecido, anualmente,
em cada parecer preliminar , O valor das emendas individuais (|) é o somatório
do valor das emendas apresentadas, por mandato. O valor das emendas coletivas

(C) é o somatório do atendimento das emendas de bancada e de comissão.

Os números referentes ao PLOA 1996 a 2003 foram obtidos com base em
Tollini (2008). Entre 2004 e 2008, os dados são fundamentados em SIGA BRASIL,

nos Universos anuais de elaboração orçamentária.

Por último, para fazer comparações com a receita primária líquida, a
pesquisa foi alicerçada em dados disponíveis no Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão - MPOG, cujo endereço eletrônico é

http://www. planejamento.gov.br.

7 Q valor é fixado por mandato, e não por parlamentar. Isso evita, como ocorreu até 1995, que
suplentes assumissem no meio do prazo estipulado para a apresentação de emendas
parlamentares e obtivessem o direito de apresentá-las, depois de o titular fazê-lo.
65

4 Apresentação e Discussão dos Resultados

O processo legislativo orçamentário é muito dinâmico e resulta de uma
acomodação de demandas infinitas por políticas públicas, espalhadas por diversas
áreas da ação governamental, conjugadas com recursos escassos para satisfazê-
las. Na tramitação do PLOA, até sua aprovação, são vários os ângulos em que se
podem investigar as possibilidades de o Executivo influenciar o processo. Por isso,
a análise não pode ficar adstrita em elementos pouco representativos de um
universo muito amplo que alberga a elaboração, aprovação e execução do
orçamento público. Uma análise superficial poderia chegar a uma resposta
precipitada da questão de pesquisa proposta, tanto positiva quanto negativa.
Tendo em vista esse corolário, foram selecionados como indicadores essenciais

para a argumentação:

a) a origem da iniciativa da produção normativa do Congresso Nacional,
entre 1946 e 2007, visando estabelecer relações entre produção normativa e

controle executivo do processo decisório, já debatido no item 2.1;

b) o preenchimento de cargos na Presidência da Câmara dos Deputados e
no Senado Federal. Relacionamento entre a coalizão partidária e o partido dos

presidentes das Casas legislativas;

c) a identificação de possíveis prêmios políticos aos membros do Congresso
Nacional que ocuparam os cargos de presidente da CMO e relator-geral do

orçamento;

d) a taxa de reeleição dos presidentes da CMO e dos relatores-gerais
comparada com a taxa de reeleição dos membros da Câmara dos Deputados que

postularam novamente uma vaga de deputado federal;
66

e) os principais instrumentos regimentais do processo decisório legislativo e

as correspondências com o presidencialismo de coalizão;

f) a distribuição dos recursos orçamentários entre as relatorias-setoriais e
geral para atendimento das emendas ao orçamento, a fim de aferir se há

concentração de recursos na figura do relator-geral;

g)a distribuição de recursos, pelo relator-geral, entre as emendas de
bancada e de comissões, para verificar como são repartidos os recursos destinados

às emendas coletivas, na última fase de tramitação do PLOA;

h) a quantidade de recursos destinados às emendas que o Poder Executivo
apropria, por intermédio das emendas de relator-geral. São exemplos desse tipo
de emenda as ações referentes à Lei Kandir, a aumentos salariais do

funcionalismo, ao cumprimento do mínimo constitucional destinado à saúde, etc;

i) as possibilidades de o Executivo executar o orçamento sem a aprovação

do PLOA antes do início do exercício financeiro a que se refere;

j) o histórico da execução orçamentária de emendas individuais por partido,
a fim de verificar a hipótese de favorecimento dos partidos componentes da

coalizão partidária;
|) a execução preferencial dessas emendas em restos a pagar;

m) os percentuais de distribuição dos recursos constantes do PLOA em
comparação com os percentuais aprovados, a fim de verificar a participação do

Congresso Nacional no processo orçamentário;

n) a ampliação dos recursos para atendimento das emendas individuais nos

últimos anos;

o) a ampliação das despesas veiculadas por intermédio de medidas

provisórias (créditos extraordinários).
4.1 Prêmio aos Relatores e Presidentes da CMO

As Tabelas 7 a 10 foram elaboradas visando a identificar possíveis prêmios
aos atores principais do processo decisório no âmbito da CMO. A Tabela 7

demonstra um panorama completo da ocupação dos cargos de presidente e

relator-geral desde a instalação dessa Comissão Mista, em 1988.

Tabela 7 - Presidentes e Relatores da CMO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO PRESIDENTE PARTIDO RELATOR-GERAL Partido
2008 [MENDES RIBEIRO FILHO PMDB/RS |DELCÍDIO AMARAL PT/MS
2007 | OSÉ MARANHÃO PMDB/PB | OSÉ PIMENTEL PT/CE
2006 |[GILMAR MACHADO PT/MG | |VALDIR RAUPP PMDB/RO
2005 [GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM [CARLITO MERSS PT/SC
2004 PAULO BERNARDO PT/PR | |ROMERO JUCÁ PMDB/RR
2003 [GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM |JORGE BITTAR PT/RJ
2002 | OSÉ CARLOS ALELUIA PFL/BA |SÉRGIO MACHADO PMDB/CE
2001 |CARLOS BEZERRA PMDB/MT |SAMPAIO DÓRIA PSDB/SP
2000 [ALBERTO GOLDMAN PSDB/SP |AMIR LANDO PMDB/RO
1999 [GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM |CARLOS MELLES PFL/MG
1998 |LAEL VARELLA PFL/MG |RAMEZTEBET PMDB/MS
1997 |NEY SUASSUMA PMDB/PB |ARACELY DE PAULA PFL/MG
1996 SARNEY FILHO PFL/MA [CARLOS BEZERRA PMDB/MT
1995 |RENAN CALHEIROS PMDB/AL |IBERÊ FERREIRA PFL/RN
1994 [HUMBERTO SOUTO PFL/MG |GILBERTO MIRANDA PMDB/AM
1993 [RAIMUNDO LIRA PFL/PB |MARCELO BARBIERI PMDB/SP
1992 JMESSIAS GÓIS PFL/SE |MANSUETO DE LAVOR PMDB/PE
1991 |RONALDO ARAGÃO PMDB/RO |RICARDO FIÚZA PFL/PE
1990 |ciD CARVALHO PMDB/MA || OÃO ALVES PFL/BA
1989 |ciD CARVALHO PMDB/MA [ERALDO TINOCO PFL/BA
1988 |ciD CARVALHO PMDB/MA |ALMIR GABRIEL PSDB/PA
Fonte: Elaboração própria, com base em CMO (2008)

A Tabela elucida com bastante clareza que o PMDB é o partido de maior

ocorrência nos postos chave do processo legislativo orçamentário: relator-geral e
presidente. Isso acontece porque o preenchimento desses cargos é, conforme
previsão regimental, subordinado à proporcionalidade partidária. Por isso, a
importância desse partido na composição de uma coalizão. A Tabela 8 revela a

taxa de ocupação, por partido, do preenchimento dos cargos de presidente e

 

relator-geral do PLOA.
68

Até 1999, PMDB e PFL revezaram-se na ocupação desses cargos. A partir de
2000, PSDB, e, a partir de 2003, o PT, também os ocuparam. De qualquer forma,
o PMDB não ficou, em nenhum desses anos, ausente da ocupação de um desses
postos.

Tabela 8 - Taxa de Ocupação dos Cargos de Presidente da CMO e Relator-
Geral do PLOA, por Partido

 

 

 

 

 

 

Partido Presidente | (%) | Relator | (w) | puesidentee | (9
PMDB 12 57 9 43 21 50
PFL 6 29 6 29 12 29
PT 2 10 4 19 6 14
PSDB 1 5 2 10 3 7
Total 21 100 21 100 42 100

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em CMO (2008)

 

O PMDB é, sem dúvida, o partido mais importante das coalizões partidárias,
em se tratando de processo orçamentário. Ocupou a presidência da CMO em 57%
das oportunidades. O dobro do PFL, 2º partido a ocupar a presidência em número
de ocorrências. O preenchimento da relatoria-geral apresenta uma dispersão
maior. Mesmo assim, o PMDB ocupou o cargo em 43% das possibilidades. A

participação do PMDB é muito importante para o sucesso da coalizão partidária. 2

Um primeiro prêmio que pode ser identificado é a taxa de reeleição dos

ocupantes dos cargos de presidente e relator-geral.

As Tabelas 9 e 10 foram elaboradas para estudar o sucesso político dos
presidentes da CMO e dos relatores-gerais da proposta orçamentária. O sucesso
político é traduzido no resultado das estratégias de reeleição e na obtenção de

cargos importantes na hierarquia do Executivo ou do próprio Poder Legislativo.

28 No aspecto setorial, algumas relatorias (julgadas mais importantes em determinados exercícios)
são preenchidas pela coalizão partidária. Exemplo marcante é a relatoria de infra-estrutura, que
está nas mãos do PMDB há mais de quinze anos. Nesse caso, é coincidente, também, a ocupação
da pasta ministerial correspondente ao setor orçamentário.
69

Consideramos os resultados positivos como verdadeiros prêmios aos ocupantes
dos principais postos de comando na hierarquia da CMO. A taxa de reeleição dos
presidentes e relatores-gerais, que tentaram novo mandato para a Casa a que
pertenciam, ficou em 79% e 75%, respectivamente. Estão acima da taxa de
reeleição de 67%, referente aos parlamentares que postularam a reeleição para a
Câmara dos Deputados nas últimas quinze eleições (RENNÓ; PEREIRA; 2006). Em
princípio parece haver uma correspondência eleitoral positiva para os ocupantes

desses cargos que tentaram a reeleição.

Tabela 9 - Identificação de Premiação aos Presidentes da CMO

 

 

 

 

s ?
ANO PRESIDENTE [pros PREMIAÇÃO sb idoros
2008/MENDES RIBEIRO FILHO |PMDB/RS x Mandato até 2011
2007) OSÉ MARANHÃO PMDB/PB x Mandato até 2011

Vice-Líder do Governo em 2007
2006|GILMAR MACHADO PT/MG Líder do Governo na CMO em 2008 Sim
2005|GILBERTO MESTRINHO (1)|PMDB/AM |indicado pelo PMDB para disputar nova vaga no Senado Não
2004JPAULO BERNARDO (2) PT/PR  |Ministro do MPOG a partir de 2005 Outros
2003/GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM Presidente da CMO em 2005 Não
2002| OSÉ CARLOS ALELUIA PFL/BA Líder do DEM Sim
2001/CARLOS BEZERRA PMDB/MT Presidente do INSS em 2004. Foi indicação do PMDB Sim
2000JALBERTO GOLDMAN PSDB/SP Líder do PSDB Sim
1999/GILBERTO MESTRINHO | |PMDB/AM Presidente da CMO no Governo Lula Sim
1998]LAEL VARELLA PFL/MG x Sim
1997/NEY SUASSUMA PMDB/PB Ministro da Integração Nacional em 2002 Sim
1996/SARNEY FILHO PFL/MA Ministro Meio Ambiente 1999 a 2002 Sim
Ministro da ) ustiça de FHC em 1999 e Presidente do Senado no
1995/RENAN CALHEIROS PMDB/AL |Governo Lula Sim
Foi escolhido para ser Ministro do TCU na vaga do congresso

1994/JHUMBERTO SOUTO PFL/MG |Nacional em 1999 até 2002 Sim
1993/JRAIMUNDO LIRA PFL/PB x Não
1992/MESSIAS GÓIS PFL/SE x Não
1991/RONALDO ARAGÃO (3) PMDB/RO x Outros
1990|CID CARVALHO (4) PMDB/MA 3º Mandato consecutivo de Presidente Sim
1989/CID CARVALHO PMDB/MA Presidente em 1990 Sim
1988|CID CARVALHO PMDB/MA Presidente em 1989 Sim

 

 

 

 

 

 

Taxa de Reeleição dos Presidentes da CMO que postularam novo mandato parlamentar = 79%

 

 

(1) Gilberto Mestrinho terminou o mandato em 2007. Pleiteou o cargo de Governador em 2002 e não foi eleito.
(2) Paulo Bernardo não se candidatou a cargo eletivo.

(3) Faleceu em 1995

(4) Cid Carvalho renunciou ao mandato em 1994, em virtude da CPI dos "anões do orçamento”.

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em CMO (2008), CD (2008) e SF (2008).
70

Para a maioria dos parlamentares que presidiram a CMO, a partir de 1994, é

possível identificar premiações depois da ocupação do posto. As premiações são as

referentes a preenchimento de cargos tanto na hierarquia administrativa do Poder

Executivo, quanto do Legislativo. Como a concentração do processo decisório

legislativo está submissa ao Colégio de Líderes e aos presidentes das Casas, a

ocupação de cargo de liderança partidária, especialmente os pertinentes à coalizão

partidária, é retorno político inconteste, pelo poder que representam e pela

visibilidade que a ocupação do posto proporciona.

Tabela 10 - Identificação de Premiação aos Relatores-Gerais do PLOA

 

 

Relator-Geral para a LOA

REELEITO?

 

 

ANO; do Próximo Exercício Pardo PREMIAÇÃO Sim/Não/Outros
Tornou-se homem de confiança do PT, devido à condução dos
2008|DELCÍDIO AMARAL PT/MS trabalhos na CPI do Mensalão Mandato até 2011
2007) OSÉ PIMENTEL PTI/CE | |Ministro da Previdência a partir de 2008 Mandato até 2011
2006|VALDIR RAUPP PMDB/RO [Líder do PMDB no Senado Mandato até 2011
2005|CARLITO MERSS (1) PT/SC |Relator-Setorial de Infra para 2009* Sim
Ministro da Previdência em 2005
Vice-líder do Governo em 2006
2004]ROMERO JUCÁ PMDB/RR [Líder do Governo no Congresso a partir de 2007 Mandato até 2011
2003| ORGE BITTAR PT/RJ] | |Foi indicado pelo partido para a Prefeitura do Rio de J aneiro Sim
2002|SÉRGIO MACHADO (2) | PMDB/CE |Presidente da Transpreto após o fim do mandato em 2003 Outros
Diretor de Agência Reguladora em São Paulo - Artesp, a partir]
2001/SAMPAIO DÓRIA PSDB/SP |de 2003 Não
2000/AMIR LANDO (3) PMDB/RO [Ministro da Previdência 2004 e 2005 Outros
1999]CARLOS MELLES PFL/MG [Ministro dos Esportes 2000 a 2002 Sim
Ministro da Integração Nacional em 2001
1998/RAMEZ TEBET PMDB/MS Presidente do Senado fim de 2001 a 2002 Sim
1997/ARACELY DE PAULA PFL/MG [Secretário de Turismo de Minas Gerais em 1999 Sim
1996/CARLOS BEZERRA PMDB/MT Presidente da CMO em 2001 Não
1995|IBERÉ FERREIRA PFL/RN |Secretário de Estado em 1997 Sim
1994]GILBERTO MIRANDA PMDB/AM x Outros
1993/MARCELO BARBIERI PMDB/SP x Sim
1992/JMANSUETO DE LAVOR | PMDB/PE x Não
1991JRICARDO FIÚZA PFL/PE |Ministro de Estado da Ação Social e da Casa Civil em 1992 Sim
1990] OÃO ALVES (4) PFL/BA x Outros
1989ERALDO TINOCO PFL/BA [Secretário de Estado em 1991 Sim
1988/ALMIR GABRIEL PSDB/PA x Outros

 

 

 

 

 

 

Taxa de Reeleição dos Relatores-Gerais do PLOA que postularam novo mandato parlamentar = 75%

 

 

1)
(2)
(3)
(4)

1) A relatoria da Infra-estrutura não é desprezível. O PMDB foi o titular dessa relatoria desde 1993.

2) Sérgio Machado terminou o mandato em 2002. Pleiteou o cargo de Governador, porém não logrou êxito.
Amir Lando terminou o mandato em 2007. Pleiteou o cargo de Governador, porém não logrou êxito.

4) J oão Alves renunciou ao mandato de deputado federal em 1994, em virtude da CPI dos "anões do orçamento".

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em CMO (2008), CD (2008) e SF (2008).
A

Os relatores-gerais também são premiados, politicamente, pela disciplina
que demonstraram, na ocupação do posto. Assim como nos cargos de presidente,
é possível identificar, a partir de 1995, prêmio aos relatores na ocupação de cargos
da hierarquia dos Poderes Legislativo e Executivo. Romero Jucá, por exemplo,
ocupou importantes cargos, a partir da relatoria do orçamento referente ao PLOA
2005: Ministro de Estado e Líder do Governo no CN.

É possível concluir, portanto, que a ocupação dos cargos de presidente da
CMO e relator-geral do PLOA trazem, individualmente, resultados políticos bastante
favoráveis. Os ocupantes desses cargos são, em geral, premiados com postos
importantes na hierarquia do Executivo ou do Legislativo, além de participar de
uma taxa de reeleição privilegiada em comparação com os demais membros do
Poder Legislativo. Isso sinaliza a relevância estratégica que representa a ocupação
dos postos decisórios na CMO, por atores disciplinados da coalizão partidária, de
forma a privilegiar a agenda do Poder Executivo no processo legislativo

orçamentário.

4.2 Taxa de Execução das Emendas | ndividuais por Partido

A execução das emendas individuais dos partidos pertencentes à base de
sustentação do governo é, na média entre 2004 e 2007, 45% superior a dos
partidos de oposição, conforme a Tabela 11 2. Isso denota que, do ponto de vista
partidário, existe algum tipo de incentivo quanto à cooperação da coalizão em

apoiar a interposição da agenda executiva no Poder Legislativo.

Essa constatação corrobora em parte a argumentação de Pereira e Mueller
(2002) de que a execução de emendas individuais é um dos componentes

fundamentais para a formação de coalizões partidárias dispostas a apoiar a agenda

2º O detalhamento dessa execução de emendas, por partido, está inserto nos Apêndices C e D.
72

do Poder Executivo *º. No mesmo sentido, Rennó e Pereira (2006, p.16) sustentam

que a execução das emendas individuais é

um dos instrumentos de ganhos de troca que proporciona equilíbrio do jogo
entre executivo e legislativo. Em outras palavras, o Presidente ganharia apoio
dos deputados às propostas de interesse do executivo na Câmara e os
parlamentares seriam recompensados com a execução de suas demandas
específicas no orçamento. Portanto, execução de emendas é uma indicação da

proximidade do parlamentar com o executivo.

Os números apresentados nas Tabelas 11 e 12 indicam uma clara
preferência na execução de emendas de autoria dos parlamentares da coalizão
partidária. O caráter autorizativo da lei orçamentária favorece a seletividade
partidária na execução de emendas individuais. Esse aspecto da execução
orçamentária é uma interpretação e prática que não encontra alicerce na legislação
ordinária ou constitucional. Ao contrário, a constituição é inequívoca em delinear
um sistema de planejamento harmônico e coerente composto pelo PPA, LDO e
LOA. O art. 174 da CF estabelece que o planejamento seja determinante para o
setor público. Por isso, não há que se falar em orçamento autorizativo, após a
aprovação da LOA pelo Congresso Nacional. Todavia, sem essa prática, a emenda
individual não seria uma potencial moeda de troca na obtenção de apoio político

para implementação da agenda executiva (RENNÓ; PEREIRA, 2006).

3º A tese se confirma em parte, porque o percentual de execução das emendas individuais é muito
baixo.
73

Tabela 11 - Execução de Emendas Individuais por Partido

 

 

Partidos da Coalizão

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total Pago Total Pago Total Pago
o Pago2004 |RP Pago) 2004 |Pa902005 | pp pago] 2005 | |Pa902006 pp pago Total Pago | Pago2007 pp pago) 2007
(%) ! 2006 !
/ 2004 ! E d 2005 th E d 2006 E d E d 2007 Má
Emenda Emenda menda Emenda menda menda menda Emenda
edi 19,95 60,05 49,94 6,19 87,00 47,61 6,85 80,71 35,53 4,34 81,01 22,86
Pago/ Total Pago
RP Pago
Média Emenda | Emenda
2004 a 9,33 77,20 38,98
2007
Partidos da Oposição
Total Pago Total Pago Pago Total Pago
õ Pago2004 pp pago) 2004 |"2902005| pppago| 2005 | P2902006 pp pago) Total Pago) 007 |RpPago| 2007
(%) / ! ! 2006
Emenda 200a, , Emenda Ade í Emenda 2008 Emenda í Eua í
Emenda Emenda Emenda Emenda
Naa 11,36 73,34 42,62 2,05 93,33 30,83 1,33 93,55 20,59 2,42 81,22 12,90
Pago/ Total Pago
Média Emenda REBago | Emenda
2004 a
2007 4,29 85,36 26,73

 

 

 

 

 

 

Percentual de superioridade na execução de emendas entre os partidos da coalizão e oposição = 38,98/26,73 = 45%

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

Legenda:

Pago/Emenda - % do valor anual empenhado e pago em relação ao valor da emenda;
RP Pago - % dos restos a pagar pagos em relação ao total pago;
Total Pago/Emenda - % do total pago em relação ao valor da emenda. O total pago é a soma de Pago mais RP Pago.

Os percentuais de execução orçamentária das emendas têm decrescido, a
partir de 2004. Entre os partidos da coalizão, de 49,94% em 2004, a execução de
emendas passou para 22,86%, em 2007. No caso dos partidos de oposição,
também houve expressivos decréscimos, mas a execução de emendas permaneceu

em percentual sempre inferior ao dos partidos da coalizão.

É interessante notar que a execução orçamentária está fortemente
concentrada nos restos a pagar. Nos partidos de oposição, por exemplo, a média
do período selecionado ficou em 85,36%. No caso da coalizão, o percentual é

somente um pouco inferior, 77,2%. Isso pode resultar em poderoso mecanismo
74

auxiliar de pressão do Poder Executivo visando à cooperação legislativa em

priorizar a agenda executiva no Congresso Nacional *.

A execução média das emendas individuais dos partidos da base aliada,
entre 2005 e 2007, foi sempre mais de 50% superior a dos partidos de oposição,

conforme o resumo demonstrado na Tabela seguinte.

Tabela 12 - Comparativo entre os Percentuais de Execução das Emendas
Individuais relativos à Coalizão Partidária e à Oposição

 

 

 

 

aii (%) (%) (%) (%)
Média 2004 2005 2006 2007
Coalizão 49,94 47,61 35,53 22,86
Oposição 42,62 30,83 20,59 12,9
% Coalizão) 17,2 544 72,6 712

Oposição

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008)

O governo não depende exclusivamente da liberação de verbas
provenientes emendas para governar. Esse é apenas um dos instrumentos de
barganha nas negociações políticas. A distribuição de pastas ministeriais, postos de
comando nas empresas estatais, fundos de pensão e outros tantos cargos nos 2º e
3º escalão da administração pública são importantes motivações de apoio político
ao Executivo (MELLO, 2006).

Está-se afirmando que há privilégio partidário na execução de emendas
individuais. No aspecto partidário, portanto, subsiste a hipótese de privilégio dos
partidos da base aliada, conforme demonstram os resultados apresentados.

Considerados os membros do Congresso Nacional, individualmente, registre-se que

* Ao transferir o pagamento das despesas para o exercício financeiro subsequente, o Executivo
tem a chance de pressionar ainda mais pelo apoio de que necessita, pois, como a emenda não foi
paga no ano a que se referia, resta uma última oportunidade de execução, aumentando, assim, o
seu efeito potencial de moeda de negociação política.
75

emendas de parlamentares da oposição são executadas, muitas vezes, com

percentual de atendimento acima de membros da coalizão partidária.

A literatura especializada discute se as emendas individuais são uma moeda
de troca política. Não se trata aqui de espancar as dúvidas, mas alguns sinais se

aliam à hipótese favorável da tese:

- o envolvimento ativo de ampla maioria parlamentar no emendamento

individual e das bancadas *;
- 0 alto percentual de execução das emendas em restos a pagar;
- o aumento do valor das emendas no decorrer dos últimos anos;

- A inserção reiterada do seguinte dispositivo, nas leis de diretrizes

orçamentárias:

A execução da Lei Orçamentária de 2009 e dos créditos adicionais
obedecerão aos princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência na Administração Pública, não
podendo ser utilizada para influir na apreciação de proposições
legislativas em tramitação no Congresso Nacional. * (grifamos)

Os parlamentares se envolvem ativamente no emendamento. Poucos são os
que não apresentam emendas individuais ao orçamento. Para o PLOA 2008,
somente 2 parlamentares não as apresentaram. O certo é que o aumento
substancial do valor das emendas individuais leva a um raciocínio de que não é
desprezível a hipótese de que elas fazem parte da tese de maximização dos

benefícios adstritos ao mandato (item 4.6).

*2 Para 2008, somente um deputado e um senador não apresentaram emendas individuais.
* Art. 101 da LDO vigente, Lei nº 11.768, de 14.08.2008. Essa norma passou a fazer parte dos
textos das LDOs a partir de 2003.
76

4.3 Origem e Forma de Utilização dos Recursos para o Atendimento
das Emendas (banco de fontes): reestimativas de receitas, cortes
em custeio e investimento e reserva de contingência

Os recursos para o atendimento das emendas são provenientes de um
“banco de fontes”, composto de reestimativa de receitas, da reserva de

contingência e de cortes em dotações constantes do PLOA,

A partir do PLOA 2008, consoante as novas regras do RICMO/2006, há um
relator específico para a receita, escolhido entre representantes de partidos que
não sejam do partido ou bloco parlamentar do relator-geral do orçamento *. Na
apreciação do PLOA 2008, o Relator da Receita, Francisco Dornelles (PP-MG),
pertencia a partido compromissado com a coalizão partidária. Por isso, no primeiro
ano de experiência, a fragmentação da relatoria-geral em uma para a receita e
outra para a despesa, não modificou o modo de atuação incremental do Congresso

Nacional ou os poderes do relator-geral.

Para o PLOA 2009, a escolha do relator da receita recaiu sobre membro do
DEM. Seria lícito então supor que os custos de negociação no Legislativo para
aprovação do PLOA poderiam ser maiores que os observados nas regras pretéritas.
No entanto, a aprovação do primeiro Relatório da Receita referente ao PLOA 2009,
prevendo reestimativas positivas de R$ 9,2 bilhões, com fundamento em erros e
omissões e cenário macroeconômico bastante adverso, parece não sustentar a
tese. Mesmo com todo o cenário de crise internacional, sinalizando queda na
atividade econômica, aquele valor indica que, na hora de avaliar a receita do
PLOA, predomina a lógica ou postulado legislativo de que não se deve haver

reestimativas negativas, pois prejudica o atendimento das emendas parlamentares.

A Tabela seguinte demonstra a formação do banco de fontes e os usos dos
recursos, distribuídos entre as fases mestras da tramitação do PLOA no Congresso

Nacional.

* art. 16, V, do RICMO.
E

Tabela 13 - Formação dos Recursos para o Atendimento das Emendas Parlamentares

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R$ bilhões
é Uso do Banco de
Formação do Banco de Fontes Fontes (%)
h Reestimativa | Reserva Setorial /| Geral | Cortes
no de de Cortes em |Banco de| Atendi- | Atendi- | Banco / 1
Receitas Contin- | Despesas | Fontes | mento mento de Banco | Reesti-
gência Fase Fase | Fontes de mativa
c (A+B+C) | Setorial | Geral Fontes
A B

2004 11,4 255 0,6 14,5 4,5 10,0 31,0 69,0 5,3

2005 25,1 2,8 0,3 28,2 7,3 20,9 25,9 741 1,2:

2006 19,9 3,0 0,4 23,3 9,1 14,2 39,1 60,9 2,0

2007 14,6 35 RA 25,2 10,7 14,5 42,5 57: 48,6

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

A reestimativa de receita é o principal componente do banco de fontes. Em
geral, o relator responsável utiliza o pressuposto constitucional de erros e
omissões (art. 166, 8 3º, III, a) para o oferecimento e aprovação de emendas de
relator modificando as receitas previstas no PLOA. Os erros e omissões são, na
maioria das vezes, resultados de modificações dos parâmetros macroeconômicos

que alicerçaram a elaboração da proposta orçamentária.

Essas revisões são sempre positivas, ou seja, uma revisão negativa do
crescimento do PIB, no momento de apreciação do PLOA, é ignorada pelo CN, pois

haveria necessidade de diminuição das estimativas de alguns tributos *

e, por
conseguinte, prejudicaria a viabilidade de atendimento de diversas demandas

parlamentares.

A reestimativa de receitas é uma alternativa viável para equilibrar as
demandas legislativas com os objetivos da coalizão partidária. Ao ser direcionada,
em parte, para as demandas parlamentares, revela-se em poderoso instrumento

de preservação do projeto original, pois diminui as necessidades de cortes em

* Alguns tributos guardam correspondência direta com a atividade econômica, a exemplo da
Cofins, do IPl e do IR.
78

despesas constantes do PLOA. Funciona, portanto, como instrumento de

manutenção da preponderância executiva no processo legislativo orçamentário.

Caso o Legislativo superestime a receita, o Executivo contingencia despesas
no início do exercício financeiro, reequilibrando as expectativas de arrecadação
com as despesas aprovadas*. Mesmo sem o contingenciamento explícito, o
Executivo tem a faculdade de impor sua agenda pela simples inexecução de
despesas, devido à prática de se considerar autorizativa a lei orçamentária anual.
Esse é mais um instrumento poderoso e silencioso de preponderância executiva na

fase de execução orçamentária.

A reserva de contingência tem sido o segundo componente mais importante
do banco de fontes, mas, como mostra a Tabela 13, os valores são bastante
inferiores ao das reestimativas. Ela é definida, anualmente, na lei de diretrizes
orçamentárias com uma redação que tem se estabilizado nos últimos anos,
conforme o art. 13 da LDO vigente, Lei 11.768/2008. *”

Em resumo, essa diferença entre o projeto e a lei significa que o Poder
Executivo encaminha, anualmente, uma reserva para as emendas parlamentares
no montante de 1% da receita corrente líquida 5 Essa é uma sinalização legal da
atitude incremental do CN em relação aos gastos públicos. O dispositivo citado é
resultado de um outro mandamento inserido no art. 5º, inciso III, da Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF). Essa regra determina que o PLOA contenha
previsão de reserva de contingência, com base na receita corrente líquida, cuja
forma de utilização seja prevista na LDO. Foi o resultado de uma emenda quando
da tramitação da LRF no CN. Esse tipo de mandamento, em uma lei cujo objeto

principal é o equilíbrio das contas públicas, consumou uma prática de muitos anos

38 A regra é a execução orçamentária superar as reestimativas de receitas aprovadas pelo CN.

* “Art. 13. A Reserva de Contingência, observado o inciso III do art. 5º da Lei Complementar nº
101, de 2000, será constituída, exclusivamente, de recursos do Orçamento Fiscal, equivalendo, no
Projeto de Lei Orçamentária de 2009, a no mínimo 2% (dois por cento) da receita corrente líquida e
a 1% (um por cento) na Lei, sendo pelo menos metade da Reserva, no Projeto de Lei, considerada
como despesa primária para efeito de apuração do resultado fiscal.”

38 A definição da receita corrente líquida está no art. 2º, IV, da Lei de Responsabilidade Fiscal -
LRF (LCP 101/2000).
79

nos dispositivos da LDO, costumeiramente inseridos pelo Parlamento. É o
significado legal das dificuldades que o CN tem para efetuar cortes no PLOA,
necessitando, por isso mesmo, de recursos livres para as emendas parlamentares,

procedentes, inclusive, do próprio Poder Executivo.”

O último componente na formação do banco de fontes são os cortes em
despesas. A Tabela 13 demonstra que os cortes não foram significativos entre
2004 e 2006. A última coluna mostra o percentual de cortes em comparação com
as reestimativas. Somente em 2007, houve um corte mais substancial,

representando 48,6% das reestimativas.

Dos recursos que formam o banco de fontes, a maior parte é distribuída na
fase geral, conforme a penúltima coluna da Tabela 13 (Geral/Banco de Fontes).
Esse é um dado bastante concreto da concentração de poderes na figura do
relator-geral. Apenas em 2007, esses recursos estão abaixo de 60%, mas não
menos significativos. Em 2005, 74,1% foram distribuídos nessa fase do ciclo
legislativo orçamentário. Tais indicadores fazem parte das evidências alusivas à
preponderância do Executivo no processo legislativo orçamentário, pois são o
resultado financeiro das disposições regimentais pertinentes ao processo decisório
do orçamento público. Ou seja, é necessária a concentração de poderes
regimentais na figura do relator-geral. A concentração é traduzida, em termos
financeiros, nos montantes de recursos disponíveis para alocação, sob a

responsabilidade exclusiva do relator-geral.

*º O texto do art 30, da Lei nº 9.473/97, LDO/98, exemplifica a afirmação: “Art. 30. Serão
constituídas nos orçamentos fiscal e da seguridade social, reservas de contingência específicas,
vinculadas aos respectivos orçamentos, em montante equivalente a no mínimo dois por cento: | -
do total da receita de impostos, deduzidas as transferências previstas no art. 159 da Constituição
Federal e a parcela desta receita vinculada à Educação, no caso do orçamento fiscal; || - da
receita das contribuições sociais, previstas no caput do art. 195 da Constituição Federal, no caso
do orçamento da seguridade social.”
80

A próxima Tabela demonstra como são distribuídos os recursos da fase

geral, última etapa do processo legislativo orçamentário. “º

Tabela 14 - Atendimentos do Relator-Geral

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R$ bilhões
E das d
Recursos Subtotal KcisiorGeraide
disponíveis Disponível] Interesse do (%)
para Emendas |Transferências| para o Executivo de
Ano |Atendimento| Coletivas | Obrigatórias | Executivo Apropriação
na Fase de (A) pelo
Geral (B) (Cc) Lei Outras Executivo
(S)= i =(S)MA)
(a) A-B-C Kandir| Emendas
2004* 11,0 1,9 4,2 4,9 4,3 0,6 45
2005 20,9 2,6 8,9 94 4,7 4,1 45
2006 14,2 1,8 4,3 81 54 21 57
2007 14,5 4,6 21 7,8 1,3 6,5 54

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

Obs.: Em 2004, além dos R$ 10,0 bilhões a que o Relator-Geral tinha disponível, para atendimento na fase
geral, foram adicionados recursos provenientes: a) da redução do superávit primário - R$ 569,3 milhões;
b) da redução dos subsídios explícitos - R$ 439,0 milhões.

O poder orçamentário do relator-geral é resultado das regras estabelecidas
no parecer preliminar, já comentadas no item 2.5.1. A tradução financeira do
parecer preliminar, em relação ao atendimento das emendas, é como se segue.
Uma parte dos recursos é encaminhada aos relatores-setoriais para atendimento
integral das emendas individuais e atendimento parcial das emendas coletivas. A
parte restante, ou seja, o montante pertencente ao relator-geral para alocação

final, é fundamentada nas seguintes necessidades:

a) compatibilizar demandas não equacionadas de forma satisfatória

na apreciação dos relatórios setoriais;

b) alocar recursos em ações não contempladas adequadamente ou
ignoradas pelo projeto de lei orçamentária, a exemplo de recursos
para a Lei Kandir, aumento do salário mínimo, desoneração de

impostos, aumento do funcionalismo público, ampliação dos

*º Conforme dito anteriormente, após a aprovação do PLOA na CMO, o projeto é encaminhado
para ultimação no Plenário do CN. Nessa instância, as modificações são mínimas. De qualquer
forma, também faz parte da fase geral.
81

recursos concernentes à saúde para o atendimento dos

procedimentos de média e alta complexidade, etc;

c) corrigir os valores das ações objeto de transferências da União
para as outras esferas da federação, devido a mandamento
constitucional ou legal. São exemplos os recursos do FPE e FPM,

fundos constitucionais, recursos para repartição da CIDE, etc;
d) aportar maior quantidade de recursos para as emendas coletivas.

As ações citadas na letra b são exemplos de políticas públicas não
contempladas adequadamente, muitas vezes, no projeto encaminhado pelo
Executivo. O Congresso é então compelido a fazê-lo. A maior parte dessas ações
tem grande apelo político, como aumentos salariais e transferências a estados e
municípios. Grupos de pressão originados de diversos setores coagem o
Parlamento em aportes para essas demandas. Por isso, o relator-geral, ao
concentrar recursos para contemplar essas ações, agrada não só o Executivo como

também grande parte dos membros do Parlamento.

O aumento do salário mínimo, os recursos para o atendimento da Lei
Kandir, a ampliação dos valores para o setor de saúde, etc, são exemplos de ações
que se revestem de apelo político acima das preferências individuais. No caso de
dotações atinentes a transferências de recursos sem contrapartida para estados e
municípios, os grupos de pressão são ligados diretamente aos governos estaduais

e exercem, por isso mesmo, forte influência nas escolhas dos parlamentares.

A última coluna da tabela 14 mensura o percentual de recursos destinado
para tais ações. Na verdade, os números revelam a parcela da reestimativa de
receitas apropriada pelo Poder Executivo por intermédio das emendas de relator-
geral, necessárias ao êxito dos pleitos citados. A parcela é significativa,
representando entre 45% e 57% dos recursos disponíveis pelo relator-geral na

última fase do processo legislativo orçamentário.
82

A habilidade de o relator-geral administrar não necessariamente interesses
antagônicos, mas conflitos decorrentes de recursos escassos e necessidades
infinitas, entre as demandas do Executivo e as do Legislativo, parece estar um
tanto manifesta na parte dos recursos distribuídas entre as emendas coletivas. A
Tabela 15 revela que entre 2003 e 2008, 69% dos recursos disponíveis para as
emendas coletivas foram direcionados, na fase geral, para as emendas de bancada
estadual. Existe um discurso de que as comissões permanentes deveriam ter maior
participação na alocação dos recursos públicos, desde o Relatório Final da CPMI do
Orçamento (CN, 2008). Na prática, ocorre que as emendas de bancada são
privilegiadas em comparação com as emendas de comissões. Na média, entre
2003 e 2007, 32% dos recursos do banco de fontes foram destinados às emendas
de bancada, 9,7% às emendas de comissão e 58,2% às emendas de relator-

[tt

geral”. A fase geral de tramitação do PLOA repete, portanto, essa tendência.

Tabela 15 - Distribuição % de Recursos na Fase Geral entre as Emendas Coletivas

 

 

(%) (%) (%) (%) (%) (%) Média

 

 

 

 

Tipo de Emenda 003 2004 2005 2006 2007 2008 2003-2008
Bancada Estadual 78 74 75 50 70 68 69
Comissões 22 26 25 50 30 32 31
Total 100 100 100 100 100 100 100

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

Desse modo, uma boa parte do apoio, ou da não interposição de obstáculos
às demandas do Executivo, está no equacionamento ou acomodação das
demandas parlamentares coletivas, de forma que, o atendimento preferencial às
bancadas estaduais, nessa fase do orçamento, é mais uma moeda de negociação

política para aprovação do PLOA.

* As emendas de comissões, por sua vez, foram desvirtuadas em muitas oportunidades. No
Congresso Nacional é comum a expressão “rachadinhas”, que significa a partilha, entre membros
privilegiados do CN, dos créditos orçamentários que devem ser direcionados para as diferentes
transferências voluntárias decorrentes de uma emenda de comissão cuja natureza seja genérica.
83

4.4 Taxa de Alteração do Projeto Original pelo Legislativo

Analisadas sob uma perspectiva global, são marginais as alterações do
PLOA no Congresso Nacional. Não há intervenção substancial na distribuição de
recursos entre as diversas políticas públicas sugeridas pelo Poder Executivo. Os

Apêndices E e F corroboram a assertiva.

O Apêndice E objetiva analisar qual foi a efetiva participação do Congresso
Nacional (diferença entre a lei e o projeto) na alocação dos recursos
orçamentários, distribuídos segundo as funções de governo. Para isso, foi
calculado o percentual de participação de cada função de governo em comparação
com o total de recursos orçamentários, tanto para o projeto de lei (PL), quanto
para a lei (Loa). A diferença (Loa - PL) ilustra o resultado líquido da intervenção

do Congresso Nacional.

Os percentuais positivos indicam as áreas de preferência das emendas
parlamentares e correspondem à intervenção incremental do Congresso. Mesmo
em áreas de preferência parlamentar, em que são verificados os maiores
emendamentos, a exemplo de saúde e transporte, a taxa de incremento, em

relação ao total dos recursos orçamentários, não é significativa.

Como sempre há acréscimos na despesa total, devido às reestimativas de
receitas, áreas mesmo onde não houve quaisquer modificações, em relação ao
projeto, resultaram com diferença negativa, devido a sua participação relativa ter,
naturalmente, diminuída. Mas, o que resta bastante evidenciado é que a proposta
original é preservada. A contribuição do Congresso Nacional não chega a 1% em
nenhuma área. Nem mesmo, as citadas anteriormente. Como os cortes são, em
geral, bastante reduzidos em relação ao total do orçamento, é fácil inferir que os
remanejamentos não prejudicam as políticas públicas concebidas no projeto de lei

encaminhado pelo Poder Executivo.

*2 As funções de governo são o maior nível de agregação das diversas áreas de atuação do setor
público (MTO, 2009).
84

Estão se considerando as despesas obrigatórias e os gastos com a
previdência social. Alguns estudos retiram esses agregados das análises (TOLLINI,
2008; FIGUEIREDO; LIMONGI, 2008), alegando deturpação do resultado, devido à
rigidez orçamentária dessas despesas. Acontece que 93% do orçamento, não se
considerando o refinanciamento da dívida, correspondem a esses gastos. Ademais,
as despesas obrigatórias são decorrentes de legislação aprovada pelo Congresso
Nacional, segundo as regras do processo legislativo. Por exemplo, o programa
bolsa família é uma despesa obrigatória. Sua introdução no orçamento como
despesa obrigatória decorreu, inicialmente, da MP 132/2003. Após os trâmites
regimentais, a MP foi convertida na Lei nº 10.836/2004. Isso significa que o CN
aceitou proteger essa ação, de interesse comum entre os dois poderes, de
possíveis insuficiências de recursos. Não fosse a MP convertida em lei, a despesa

em comento não seria considerada uma despesa obrigatória.

A restrição à liberdade de ação do governo e do Congresso Nacional, nesses
casos, é intencional. Por isso, é que não se deve retirar as despesas obrigatórias
das análises concernentes à participação do Poder Legislativo na definição do
gasto público. A tão falada rigidez orçamentária é resultado desse tipo de
procedimento e da relação entre os poderes no tempo. Ela limita tanto a ação do
Poder Executivo quanto a do Congresso Nacional. Isso deveria ficar mais claro
para a sociedade. Fica parecendo que a rigidez do orçamento é um fato
consumado, de impossível reversão. Por tudo isso, é que retiramos, apenas, o

refinanciamento da dívida dos números apresentados.

A título de conhecimento, caso a análise considerasse a interferência do CN,
apenas no grupo reservado aos investimentos (Gnd 4), a conclusão sobre a

participação do Legislativo na definição do gasto público seria de 69% , em 2007.

O Apêndice F apresenta um outro tipo de ângulo para a análise. Ele
demonstra o valor líquido, em cada função de governo, dos acréscimos e

decréscimos produzidos no emendamento da despesa.
85

Os maiores valores provenientes dos recursos de emendas parlamentares
são canalizados para Encargos Especiais, Saúde, Transporte, Urbanismo e
Administração. As outras funções têm atenção secundária no processo legislativo
orçamentário. Na função Encargos Especiais e Administração, estão a maior parte
das emendas de interesse do Poder Executivo, elaboradas pelo relator-geral e
aprovadas pelo CN. Por exemplo, em 2006, R$ 3,6 bilhões foram provenientes
dessas emendas, na função Administração, devido à emenda do relator-geral para
reajuste da remuneração dos servidores públicos. Os recursos para a Lei Kandir

pertencem à função Encargos Especiais.

Elucidado esse aspecto, restam as áreas típicas de interesse parlamentar,
pela ordem: Saúde, Transporte, Urbanismo, Comércio e Serviços (função que
engloba as ações alusivas ao turismo), Assistência Social e Defesa Nacional.
Educação, por exemplo, está longe de sofrer qualquer alteração significativa no
CN. Isso porque devido à atuação incremental do Congresso, é impossível, com os
recursos das reestimativas, melhorar qualquer aspecto qualitativo dessa
importante função. Saúde, não obstante sua importância em termos de políticas
públicas, tem recebido recursos adicionais provenientes do emendamento
parlamentar, devido aos pareceres preliminares, referentes às leis orçamentárias
entre 2004 e 2007, determinarem que 30% do valor das emendas individuais
fossem direcionados para ações e serviços de saúde, sob a responsabilidade do

Ministério da Saúde.

4.5 Execução Provisória do Orçamento, Créditos Extraordinários e
Restos a Pagar

A execução provisória do orçamento é um vigoroso exemplo do continuísmo
autoritário de preponderância do Executivo em matéria orçamentária
(FIGUEIREDO; LIMONGI, 1999). O Legislativo abdicou de grande instrumento de
barganha na negociação de alocação de recursos orçamentários, tendo em vista as

conseguências irrisórias de aprovação da proposta orçamentária em prazo
86

posterior ao encerramento dos trabalhos legislativos ordinários. A próxima Tabela

elucida que é fato normal a vigência da lei orçamentária após o início do exercício

 

 

 

 

 

 

financeiro.
Tabela 16 - Data da Entrada em Vigor da Lei Orçamentária Anual
Ano 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001
Data | 24/mar/08 7/fevl07 16/mai/06 25/jan/05 16/jan/04 14/jan/03 10/jan/02 Sljan/01
Ano 2000 1999 1998 1997 1996 1995 1994 1993
Data 11/mai/00 23/fev/99 30/dez/97 26/fev/97 9/mai/96 19/jan/95 9/nov/94 29/abr/93

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em (PR,2008).

As leis de diretrizes orçamentárias, ao disciplinarem a execução provisória
do orçamento, na hipótese de não-aprovação da lei orçamentária até o
encerramento do exercício financeiro, possibilitam uma execução superior a 90%

dos recursos aprovados.

O que aconteceu na lei orçamentária para 2008 ilustra a afirmação. O
Congresso não aprovou a prorrogação da CPMF e teve que fazer ajustes da ordem
de R$ 24,7 bilhões. Como não sabia como efetivar os cortes, solicitou ao Executivo
que fizesse as sugestões. O Executivo colaborou, mas somente após o recesso
parlamentar. Nesse período, as despesas foram executadas conforme a disciplina
estabelecida na LDO para a execução provisória do orçamento. Não houve
qualquer perturbação de ordem prática para o Executivo, que impedisse o
funcionamento normal da máquina administrativa. Ao contrário, o maior ônus
restou para o Legislativo. Em ano eleitoral, há limites para a celebração de
convênios. As despesas com investimentos não estavam excepcionalizadas para a
execução provisória. Desse modo, pressões de diversos setores da sociedade e dos
governadores postularam maior celeridade do Congresso Nacional na aprovação do

projeto de lei orçamentária.

Além dos preceitos contidos na LDO, sobre a execução provisória do

orçamento, contribuem, também, para a manutenção da preponderância executiva
87

no processo orçamentário, os vultosos recursos anualmente inscritos em restos a
pagar * e os créditos extraordinários, abertos por medida provisória (PEDERIVA;
LUSTOSA, 2007).

Os restos a pagar são despesas empenhadas, mas não pagas no exercício a
que se referem. Na prática, a despesa será executada em exercícios posteriores e
paga com recursos que competem com as despesas orçamentárias aprovadas no
orçamento corrente. Nos últimos anos, têm crescido substancialmente as despesas
inscritas em restos a pagar. Em 2004 foram inscritas R$ 21,6 bilhões; em 2005, R$
39,0 bilhões; em 2006, 43,9 bilhões e em 2007, 62 bilhões. Isso quer dizer que,
enquanto a proposta orçamentária não é aprovada, o Executivo pode continuar
administrando sem maiores complicações as despesas de seu interesse inscritas
em restos a pagar. Vale lembrar que também estão contidas nesses valores o
montante das emendas parlamentares inscritas em restos a pagar, conforme os
dados da Tabela 11 e Apêndices C e D.

Os créditos extraordinários também fazem parte dos instrumentos de
preponderância executiva no processo orçamentário. A vulneração dos
pressupostos constitucionais de relevância, urgência e imprevisibilidade,
característicos de situações semelhantes à guerra, calamidade pública ou comoção
interna (CF, art. 166, 8 32), tem proporcionado um aumento substancial nas
despesas orçamentárias autorizadas mediante o instrumento excepcional. Em
2000, o total das MPs era de R$ 1,2 bilhão. Em 2007, o montante passou dos R$

49 bilhões. A Tabela seguinte demonstra o crescimento dessas despesas.

* Art. 36, da Lei nº 4.320/64.
88

Tabela 17 - Créditos Extraordinários entre 1999 e 2007: Comparativo entre
Créditos Extraordinários e Dotação Inicial

 

 

 

 

Variáveis 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Nºde MPs 7 5 9 22 5 10 17 27 15
Valor
(R$ bilhões) 11 1,2 11 19,5 2,6 81 11,7 22,3 494
(%)
Créd. Ext. / 0,39 0,33 0,27 433 0,51 1,33 1,75 271 5,68
Dot. Inical

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008). Nº de créditos extraordinários com base em (PR, 2008)
Obs.: Não são incluídas as despesas com o refinanciamento da dívida pública federal.

Legenda: MPs - Medidas Provisórias; Créd. Ext. - créditos extraordinários; Dot. Inicial - é o valor total da dotação
inicial do orçamento aprovada pelo Congresso Nacional.

Ela também ilustra uma tendência crescente na relação entre créditos
extraordinários e os montantes aprovados pelo Congresso Nacional (dotação
inicial), a partir de 2001, com um pico de 5,68%, em 2007. Isso reflete mudanças
ocorridas no planejamento orçamentário a que Pederiva e Lustosa (2007) se
referem. É mais um indicativo de preponderância nas relações entre os poderes,
pois a vigência imediata da MP afasta em grande parte a participação legislativa no
planejamento público.

O Gráfico 2 traduz essa tendência crescente de utilização do instrumento

extraordinário. O Gráfico revela uma mudança de paradigma a partir de 2003.
89

 

(%)

 

 

 

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

——(%) Créd. Ext / Dot. Inicial

 

 

Gráfico 2 - % de Crédito Extraordinário em Comparação com a Dotação Inicial
Fonte: Conorf (2008)

No âmbito regimental, as disposições alusivas às modificações do crédito
extraordinário, à semelhança dos créditos adicionais, dão pouca margem de
possibilidades para o Legislativo modificar a redação proposta. O art. 111 do
RICMO admite emendas somente para modificar a parte textual da MP ou suprimir
dotação total ou parcialmente. Não admite, portanto, remanejamentos entre
ações, suplementação de dotação constante da lei orçamentária anual ou sugestão

de outra ação não contemplada no crédito extraordinário.

Outro aspecto relevante é quanto ao momento de edição do instrumento
extraordinário. Caso a MP seja editada nos últimos quatro meses do exercício
financeiro, a CF autoriza (art. 167, 8 2º) a reabertura e incorporação de seu saldo
ao orçamento do exercício financeiro subsequente. Então, é possível fazer uma
programação hipotética, alicerçada em crédito extraordinário, de modo que não
haja maiores problemas de continuidade, para determinados gastos. O crédito
extraordinário, desse modo, está revestido de aptidão para tripla função: a)
inaugurar um rito sumário de aprovação ou rejeição de parte do planejamento dos
gastos públicos, evitando um processo legislativo ordinário mais moroso de

aprovação dos créditos suplementares ou especiais; b) colaborar com as
90

alternativas do Executivo para a execução de despesas independentemente de o
Congresso Nacional aprovar ou não a lei orçamentária no prazo constitucional; c)
contribuir com o sobrestamento da pauta de votação e o consequente

funcionamento parcial das deliberações legislativas.
91

4.6 Histórico do Atendimento das Emendas Individuais e Coletivas

O crescimento do valor das emendas individuais, estudado isoladamente,

poderia sugerir a tendência de que há mais uma lógica individualista do que

partidária na contemplação dos interesses parlamentares.

A Tabela seguinte apresenta a evolução do atendimento das demandas

individuais e coletivas. Também, expõe o valor máximo das emendas individuais

que pode ser apresentado e aprovado, por mandato parlamentar. O objetivo é

verificar se o aumento de recursos para o atendimento das emendas individuais

permite concluir que, nos últimos exercícios financeiros, há uma tendência de

privilegiar o individualismo, em detrimento da lógica partidária citada por

Figueiredo e Limongi (2008).

Tabela 18 - Crescimento dos Recursos para o Atendimento de Emendas Individuais e Coletivas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Emendas (R$ milhões) Percentuais
. . Valor Máximo
Projeto de Lei por Mandato (%) (%)
Orçamentária | parlamentar p/ | Individuais | Coletivas Total Anual de Anual de (%) (%) (%)
Apresentação I c 1+C Acréscimo Acréscimo WC ur cr
de Emendas Individuais Coletivas
Individuais
Ploa 1996 862 2.029 2.891 42 30 70
Ploa 1997 845 1.966 2811 -2,0 31 43 30 70
Ploa 1998 866 2.666 3.532 2,5 35,6 32 25 75
Ploa 1999 15 866 2.923 3.789 0,0 9,6 30 23 7
Ploa 2000 1,5 880 4.814 5.694 1,6 64,7 18 15 85
Ploa 2001 15 1.178 6.019 7.197 33,9 25,0 20 16 E
Ploa 2002 2 1.178 7.252 8.430 0,0 20,5 16 14 86
Ploa 2003 2 1.185 7.894 9.079 0,6 8,9 15 13 87
Ploa 2004 25 1.483 4.910 6.393 25,1 -37,8 30 23 7
Ploa 2005 35 2.076 7.185 9.861 40,0 58,6 21 21 79
Ploa 2006 5 2.964 7.902 10.866 42,8 15 38 21 73
Ploa 2007 6 3.533 11.691 15.224 19,2 47,9 30 23 7
Ploa 2008 8 4.743 10.649 15.392 34,2 -8,9 45 31 69
es nu 28 1.743,0 60385 |7.781,5 x x 29 22 78
Co 700% 550% 525% | 532%

 

 

 

 

 

Crescimento da Receita Primária Líquida no Período = 482%

 

 

Fonte: Elaboração própria com base em: PLOA 2004 a 2008 - Conorf (2008) / PLOA 1996 - 2003 - (TOLLINI, 2008) / Receita Primária

Líquida - MPOG
92

De fato, o valor para o atendimento das emendas individuais, por mandato,
cresceu de forma significativa. Entre 1996 e 2008, esses recursos passaram de R$
1 milhão para R$ 8 milhões, significando um crescimento de 700%. Isso sinaliza

que há uma lógica individual no processo legislativo orçamentário.

No entanto, esse crescimento não foi homogêneo. Entre 1996 e 2001, o
acréscimo foi de 50%. Entre 2002 e 2008, foi de 400%. Em valores absolutos, os
maiores acréscimos ocorreram entre 2004 e 2007 (417%). Nesse intervalo, é
interessante observar que os pareceres preliminares inseriram um regramento de
que 30% do valor das emendas deveriam ofertar propostas para ações e serviços
de saúde, para fins de atendimento de mandamento constitucional, pertinente aos

recursos mínimos para a saúde, decorrentes da EC 29/2000 “*.

Seria natural, da parte do Congresso Nacional, a orientação de recursos em
área tão importante e carente, para consumar a universalização constitucional do
atendimento populacional. Ademais, algumas ações nessa área revestem-se de
grande visibilidade e, portanto, passíveis de expectativas positivas quanto ao
retorno político da atuação parlamentar. Porém, há um sinal muito sutil da
preponderância do Poder Executivo no episódio. A proposta orçamentária foi
encaminhada, nesse período, com valor inferior ao mínimo constitucional, definido
na EC 29/2000.

Aqui se verifica mais uma vez a preponderância do Poder Executivo no
processo orçamentário. Foi uma apropriação indireta de recursos derivados da
atuação marginal do CN. É uma nova modalidade de apropriação dos recursos da
reestimativa de receitas, além daquelas apresentadas no item 4.3. Se, por um

lado, o Legislativo pode ampliar os recursos para atendimento de suas demandas

** O valor mínimo é calculado segundo os recursos gastos no exercício anterior multiplicado pelo
crescimento nominal do PIB, dos recursos consignados ao Ministério da Saúde, deduzindo: a) os
encargos previdenciários; b) dívida e c) os recursos destinados a ações pertinentes ao Fundo de
Combate e Erradicação da Pobreza.
93

individuais, o Executivo pode, por intermédio do parecer preliminar, estipular

regras cujo resultado lhe seja favorável.

De outra sorte, ao lado do crescimento relativo do atendimento das
emendas individuais, as emendas coletivas também obtiveram, no mesmo período,

crescimento relativo semelhante.

As colunas Individuais (Il) e Coletivas (C) objetivam expor e comparar o
crescimento do atendimento global, no período, das demandas individuais e
coletivas. Para auxílio da comparação, calculou-se o valor do crescimento da

receita primária líquida ”, cujo crescimento situou-se em 482%, no período.

O valor das demandas individuais cresceu 550% no período, enquanto o
valor das demandas coletivas, 525%. Não há uma discrepância contundente capaz
de sugerir que o Parlamento, ao ampliar os recursos para o atendimento das
demandas individuais, o faz em detrimento das demandas coletivas. O crescimento
no atendimento dos dois tipos de emenda está próximo do crescimento total de
ambas as demandas consideradas conjuntamente, no percentual de 532%. Esse

número está compatível com o crescimento da receita primária.

A Tabela demonstra que o atendimento das coletivas, em comparação com
as individuais (C/T) esteve quase sempre superior a 70%, demonstrando
estabilidade. Essa relação alcança o valor mínimo de 69%, ao mesmo tempo, que
as demandas individuais, no momento, alcançam o valor máximo por mandato (R$
8 milhões). Isso pode significar que há, de fato, a busca de uma rede de proteção
dos atores parlamentares considerados individualmente, sem prejudicar outros

interesses coletivos, especialmente os originários das bancadas estaduais.

Esse aumento do atendimento das emendas individuais pode estar
associado ao fato de que muitos parlamentares não participam dos dividendos

políticos provenientes das emendas coletivas. Sendo assim, restam-lhes pressionar

* A receita primária líquida não considera as transferências decorrentes de dispositivos legais e
constitucionais e as receitas financeiras.
94

por maiores recursos para suas demandas individuais. Isso não é um pleito difícil
de atender, pois é de interesse comum da maioria dos parlamentares,
independente de partido. É o parecer preliminar que define, anualmente, o valor
das emendas individuais, por mandato parlamentar. Sendo assim, basta o relator-
geral estabelecer um ponto de equilíbrio entre as demandas individuais dos
parlamentares e os objetivos da agenda orçamentária executiva. Não havendo

conflitos intransponíveis, o aumento é ofertado e aprovado.

De qualquer forma, o crescimento vigoroso das demandas individuais
configura-se em forte indicativo de que as negociações, para a imposição da
agenda executiva no Legislativo, estão se tornando mais onerosas. De outra parte,
a prática do orçamento autorizativo tem se revelado com bastante intensidade em
relação à execução de emendas individuais. Conforme explicado na Tabela 11, a
execução de emendas individuais é baixa, com tendência decrescente observada

nos últimos anos.
95

5 Conclusão

O trabalho foi elaborado visando responder a seguinte questão de pesquisa:

Há preponderância do Poder Executivo no processo orçamentário?

A investigação teve como ponto de partida os estudos da literatura
especializada nas relações entre os poderes, que identificam uma forte
preponderância do Poder Executivo na iniciativa da produção das leis até 2001
(PESSANHA, 2002; FIGUEIREDO; LIMONGI, 1999). O Apêndice A, cuja elaboração
teve por base o Relatório da Presidência do Senado Federal, identificou a
persistência da preponderância do Executivo até 2007, mas em percentual de
66%, inferior aos mais de 80% encontrado pelos autores citados. Esse percentual
é o resultado mensurável dos mecanismos de funcionamento do presidencialismo

de coalizão. Assim, resulta confirmada a Hipótese de nº 1. *

A criação de direito, mediante a elaboração de lei, é um dos itens mais
importantes das relações entre o Executivo e o Legislativo (PESSANHA, 2002). Por
ser uma lei, o orçamento público está submisso a um processo legislativo de
produção normativa. Considerando-se a preponderância executiva na iniciativa das
leis, seria lícito supor que essa relação assimétrica entre os poderes fosse

extensiva ao processo de elaboração e aprovação da lei orçamentária anual.

No entanto, em se tratando de orçamento público, a possível dúvida é
incapaz de ser dirimida pela simples extensão da tese ou pela análise isolada de

um único indicador relevante. O processo legislativo orçamentário é bastante

“6 Hipótese nº 01: a preponderância do Poder Executivo, na iniciativa da legislação anualmente
aprovada a que Figueiredo e Limongi (1996 e1999), Pessanha (2002) e Amorim e Santos (2002)
se referem, persiste até 2007.
96

complexo, especial e revestido de um grau de participação dos membros do CN

muito ativo, não repetido em outras situações do processo de produção normativa.

Para responder a questão proposta, foi necessário abordar e contextualizar
alguns aspectos referentes ao tema e investigar: a) a distribuição dos recursos que
formam o “banco de fontes”; b) a execução das emendas individuais, sob o
aspecto partidário; c) a identificação de possíveis prêmios aos relatores-gerais e
presidentes da CMO, em virtude de sua cooperação com a coalizão partidária; d) a
participação relativa do Congresso Nacional na alocação dos recursos públicos; e)
o uso abusivo de medidas provisórias, veiculando créditos extraordinários; f) o
modo de o Executivo se apropriar de grande parte das reestimativas de receitas
por intermédio de emendas de relator-geral, com ações de seu interesse; 9)
considerações sobre a prática inconstitucional do caráter autorizativo da lei
orçamentária; e h) alguns aspectos relacionados à execução provisória do

orçamento.

As prerrogativas constitucionais, reservadas ao Congresso Nacional para
participar do processo de alocação dos recursos públicos, são amplas, conforme
explanado no item 1.2.3. Isso confirma a Hipótese de nº2 7. A CF impõe poucos
obstáculos à intervenção legislativa alusiva ao processo orçamentário, ao contrário
do que propagam diversos especialistas que escrevem sobre o tema. As regras
internas de funcionamento do processo orçamentário é que limitam a ação
parlamentar. Nos primeiros anos de instalação da CMO, não havia obstáculos
regimentais quanto à quantidade e valor das emendas individuais, única forma de
apresentação então existente. Em 1991, foram apresentadas 71.543 emendas,
sendo que 18.944 foram aprovadas (Tollini, 2008). Esse cenário não se sustentou
e, nas reformas regimentais seguintes, especialmente a que resultou na
elaboração da Resolução nº 2/95-CN, foi institucionalizada a limitação de emendas

e valor a que cada parlamentar teria direito em apresentar.

“ Hipótese nº 2: as normas constitucionais atribuem amplas prerrogativas ao Congresso Nacional
para participar do destino dos recursos públicos.
97

Não são, portanto, os mandamentos constitucionais os responsáveis pela
ação limitada do CN na apreciação do PLOA. São as regras internas, insertas no
RICMO e harmônicas com os objetivos do presidencialsmo de coalizão, as
responsáveis pelas restrições à ação dos membros do Congresso Nacional. O
sucesso do presidencialismo de coalizão, no processo legislativo orçamentário, está
relacionado à ocupação dos principais postos de comando da hierarquia
parlamentar nas duas Casas do CN e na CMO, além da disponibilização de
instrumentos regimentais capazes de concentrar o processo decisório na figura do

presidente e das lideranças partidárias.

No âmbito da CMO, os preceitos regimentais foram concebidos de modo a
privilegiar a concentração do processo decisório no Presidente da Comissão, no
Colégio de Líderes e na figura do relator-geral do PLOA. O resultado prático é a
limitação institucional de o Poder Legislativo alterar o PLOA durante o processo
legislativo orçamentário, conforme Apêndices E e F, o que confirma a Hipótese de

nº 3. 48

A organização da estrutura do processo decisório está desenhada de forma
a inibir a capacidade de os parlamentares alterarem significativamente as políticas
públicas constantes do PLOA, especialmente quando se analisa a participação
parlamentar individual. Como as estruturas privilegiam a concentração de poderes
na figura do Presidente da CMO, do relator-geral, do Colégio de Líderes e do
parecer preliminar, é praticamente impossível a influência individual na
participação do destino dos recursos públicos. Aliás, conforme ficou amplamente
assentado, é o parecer preliminar o documento responsável por sacramentar a
participação limitada do Poder Legislativo na apreciação do PLOA, ao mesmo
tempo em que assegura ao relator-geral aptidão para alocar parte considerável

dos recursos advindos de cortes e reestimativas de receitas.”

* Hipótese nº 3: as normas regimentais limitam a possibilidade de o Poder Legislativo alterar
significativamente o projeto de lei orçamentária encaminhado pelo Poder Executivo.

“A LDO também tem participação importante na manutenção da agenda executiva, a exemplo dos
dispositivos relacionados à execução provisória do orçamento e das regras de contingenciamento.
98

O parecer preliminar se configura no documento normativo de maior
importância do processo legislativo orçamentário. Estabelece os parâmetros e
critérios para a apresentação de emendas, as possibilidades de emendas de
relator-geral e os limites e as restrições de atuação dos relatores-setoriais e geral,
incluindo as alternativas de cortes alusivas às dotações constantes do PLOA. Com
as restrições do parecer preliminar, a diferença entre a proposta enviada e o

projeto aprovado é necessariamente limitada.

O Apêndice B revela que as escolhas do Presidente e do relator-geral do
PLOA recaem sempre sobre membro de partido da coalizão partidária. Essa
constatação, associada com a parte normativa do parecer preliminar, assegura que
o PLOA não sofrerá intervenções significativas, capazes de desfigurar o projeto
original. Os Apêndices E e F corroboram essa última assertiva. Desse modo,

restam confirmadas as Hipóteses den? 4e 8. *º

O parecer preliminar estabelece as regras para a formação e utilização do
“banco de fontes”. Essa expressão significa a formação de uma reserva de
recursos, composta da reserva de contingência, cortes e reestimativas de receitas,
que irão contemplar as demandas do CN, por intermédio das emendas
parlamentares. A Tabela 13 revelou que a maior parte desses recursos são
movimentados pelo relator-geral, provando que a concentração de poderes
regimentais se reflete, também, na concentração de poderes financeiros. Este
cenário pode mudar nos próximos anos, à luz das novas determinações insertas na
Resolução nº 01, de 2006-CN (RICMO), especialmente as regras concernentes à

distribuição dos recursos do “banco de fontes”.

 

Essas e outras regras pertinentes ao processo orçamentário, apesar de não estarem no foco do
tema em comento, devem ser objeto de estudo acurado, tendo em vista o aprofundamento dos
estudos alusivos ao orçamento público.

0 Hipótese 4: as normas regimentais concentram o poder decisório em atores parlamentares de
confiança da coalizão partidária.

Hipótese 8: o resultado da participação legislativa no processo orçamentário não altera de forma
qualitativa o PLOA.
99

A Tabela 14 demonstra como o relator-geral distribui os recursos disponíveis
na fase geral. Uma parte, ele aloca para as emendas coletivas e, em outra parte,
ele contempla ações pertinentes às transferências obrigatórias, decorrentes de
prescritivo constitucional. A parte restante, sempre superior a 45%, entre 2004 e
2007, foi concedida a ações de interesse do próprio Poder Executivo. Ora, isso
permite confirmar a Hipótese de nº 5 *l. O relator-geral executa esse
procedimento de forma bastante hábil, pois contempla ações de grande interesse
coletivo, a exemplo da Lei Kandir, aumento do funcionalismo público, salário-

mínimo, etc.

A habilidade de o relator-geral administrar os objetivos do Poder Executivo,
especialmente o de manter o PLOA segundo a concepção original, com as
demandas específicas do Legislativo, é motivo de premiação em cargos
importantes da administração pública federal ou da hierarquia legislativa. O
mesmo sucede para o Presidente da CMO. É o que manifestam as Tabelas 9 e 10,
que alicerçaram a conclusão de que a ocupação dos cargos de Presidente da CMO
e de relator-geral do PLOA traz, individualmente, resultados políticos bastante

favoráveis. A assertiva confirma a Hipótese de nº 6. 2

Uma outra parte da habilidade de o relator-geral administrar interesses
corresponde ao valor estipulado anualmente para o atendimento das emendas
individuais. Ele tem sido ampliado intensamente, nos últimos exercícios financeiros,
consoante os dados expostos na Tabela 18. Os números também revelam que, ao
lado do crescimento relativo do atendimento das emendas individuais, as emendas
coletivas também obtiveram, no mesmo período, crescimento relativo semelhante.

Desse modo, a Hipótese de nº 9 confirma-se apenas parcialmente, visto que o

'l Hipótese n 25: 0 Poder Executivo é o maior beneficiário dos recursos utilizados pelo Congresso

Nacional para o atendimento das emendas parlamentares.

2 Hipót º 6:0 Poder E ti i discipli ão d latores- i
pótese nº 6: o Poder Executivo premia a disciplina e a cooperação dos relatores-gerais e

presidentes da CMO com cargos importantes na hierarquia da administração pública federal ou da

hierarquia legislativa
100

crescimento dos valores alusivos às demandas individuais foi acompanhado em

percentual semelhante ao pertinente às emendas coletivas. *?

Na parte referente à execução orçamentária, o estudo procurou verificar se
há seletividade na execução de emendas parlamentares, capaz de premiar os
membros da coalizão partidária. A verificação de algum tipo de privilégio partidário
somente é possível entre as emendas individuais. As emendas coletivas não
pertencem a um determinado partido, mas a grupo de parlamentares,

provenientes de diversas agremiações.

As Tabelas 11 e 12, elaboradas com base nos Apêndices C e D, informam o
percentual de execução orçamentária entre 2004 e 2007. A execução de emendas
individuais é baixa. Em 2004, foi de 48%; em 2008, 43%; em 2006, 31% e, em
2007, 20% do valor aprovado. É interessante notar que, independente da origem
partidária, mais de 80% das emendas são executadas em restos a pagar, ou seja,
em exercícios posteriores ao de aprovação da lei orçamentária. Isso pode se
conformar em mais um mecanismo para pressionar os parlamentares a cooperar

com a agenda executiva.

A execução é baixa, mas os valores executados indicam que os partidos da
coalizão partidária têm uma participação bastante superior nos índices de
execução. Na média do período selecionado, 38,98% corresponderam aos partidos
da base de sustentação do governo, enquanto que apenas 26,73% couberam aos

partidos de oposição. Isso confirma a Hipótese de nº 7.

Resta deixar registrado que os sete objetivos enumerados no item 1.1 foram

alcançados, à medida que as hipóteses eram testadas.

De todo o exposto, consideramos que há uma preponderância do Poder

Executivo em todas as fases do ciclo orçamentário, seja na elaboração, seja na

5 Hipótese nº 9: o vigoroso crescimento nos valores das emendas individuais, por mandato
parlamentar, sinaliza uma nova tendência de o Congresso Nacional privilegiar os atores individuais
em detrimento dos atores coletivos (bancadas e comissões).

“ Hipótese nº 7: os partidos da coalizão partidária são beneficiados na execução das despesas
decorrentes de emendas individuais.
101

execução, seja na tramitação da proposta no Congresso Nacional 3. O
presidencialismo de coalizão combinado com o domínio dos instrumentos

institucionais de funcionamento do processo legislativo sustentam a assertiva.

Essa investigação abrangeu aspectos relevantes do processo legislativo
orçamentário, relacionados a diversas alternativas de preponderância do Poder
Executivo na alocação dos recursos públicos. No entanto, são necessários estudos
adicionais a fim de dar continuidade ao desenvolvimento de alguns temas, a seguir

listados:

a) a figura do relator da receita é nova. Nos dois processos orçamentários
sob a égide do novo RICMO, parece não se ter modificado a dependência de se
alterar o orçamento com base, especialmente, nas reestimativas de receita. Isso
acontece independentemente da origem partidária do relator da receita, pelo
menos nesses dois anos. Essa afirmação deve merecer novas críticas e ser objeto

de constante vigilância;

b) o RICMO vigente objetivou diminuir o poder financeiro do relator-geral,
estabelecendo, previamente, a distribuição dos recursos do banco de fontes,
inclusive para a hipótese de revisão dos parâmetros macroeconômicos, resultando
em novas reestimativas de receita. Isso pode alterar de forma significativa o
atendimento do relator-geral revelado nas Tabelas 13 e 14. São necessários novos
estudos para verificar se isso ocorrerá e causará ou não mitigação na
preponderância do Poder Executivo no processo legislativo orçamentário. Uma
questão simples é saber, por exemplo, se as emendas de relator-geral, de

interesse do Poder Executivo, deixarão de ser atendidas;

c) o aumento expressivo dos valores dos créditos extraordinários,
demonstrados no Gráfico 2, sugere que esse instrumento deve ser objeto de

acurado estudo, tendo em vista as amplas possibilidades de transformação do

* Hipótese nº 10: há uma preponderância do Poder Executivo em todas as fases do ciclo
orçamentário.
102

crédito extraordinário em um orçamento paralelo. Os saldos dos créditos
extraordinários não utilizados até o encerramento do exercício podem ser
reabertos no ano seguinte. Essa possibilidade é uma excelente alternativa de
execução provisória de orçamento, no caso de o exercício financeiro iniciar sem a

aprovação da lei orçamentária;

d) no item 4.4, que discute a taxa de alteração do PLOA pelo Legislativo,
alguns aspectos devem ser considerados para estudos adicionais. Conforme
assentado, 93% do orçamento constituem despesas obrigatórias. Entre essas
despesas, uma parte considerável são despesas financeiras. Essas despesas não
são consideradas na metodologia de apuração do resultado primário. O Congresso
Nacional praticamente não discute a classificação dessas despesas e as aceita
como verdadeiras. Estudos adicionais também devem esclarecer se, na execução
orçamentária, essas despesas continuam com o identificador de resultado primário
como financeiro (RP 0). Alterações nesse indicador podem sinalizar excesso de
preponderância no processo orçamentário, com alterações no planejamento do

gasto público sem a participação do Poder Legislativo.
103

Referências

ABRANCHES, Sérgio. O presidencialismo de coalizão: o dilema institucional
brasileiro. Dados, Vol. 31, Nº1, p. 5 a 33. Rio de Janeiro. 1988.

AID - Agencia para el Desarrolllo Internacional. Modernización del Control de
los Presupuestos Gubernativos. 4. Ed. México: Sto. Domingo Editores, 1967.

AMORIM, Neto; SANTOS, Fabiano. A Produção Legislativa no Congresso: Entre a
paróquia e a nação. In Viana, Wernek (Org.). A Democracia e os Três Poderes
no Brasil. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2002. p. 91 a 139.

ARAÚJO, Paulo. A Câmara Alta no presidencialismo brasileiro: desempenho
legislativo do Senado entre 1989 e 2000. In: LEMOS, Leany (Org.). O Senado
Federal Brasileiro no Pós-Constituinte. Brasília: Senado Federal, Unilegis,
2008. p. 203 a 236.

BALEEIRO, Aliomar. Uma Introdução à Ciência das Finanças. 15. Ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1997.

BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e Constitucionalização do Direito
(O triunfo tardio do direito constitucional no Brasil). Revista Eletrônica sobre a
Reforma do Estado. Nº 9, Salvador-BA. 2007. Disponível em: <htpp://

www .direitodoestado.com/revista/ RERE-9-MAR% C3% 870-2007-

LUIZ% 20ROBERTO% 20BARROSO.pdf>. Acesso em: 9 set. 2008.

BEREIJO, Álvaro. Apud EI Derecho Presupuestario. Laband, Paul. Instituto de
Estudios Fiscales. Madrid: Universidad Autônoma de Madrid, 1979. p IX a LXXIII.

Barros, Luiz Celso de. Ciência das Finanças. Bauru, SP: Edipro - Edições
Profissionais, 1999.

BURKHEAD, | esse. Orçamento Público. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 1971.

CN. Congresso Nacional. Relatório Final da CPMI do Orçamento. 1994. Brasília:
Centro Gráfico do Senado Federal.

CORREIO BRASILIENSE. Ministros do Supremo Criticam MP. p.5. Brasília: em
18.04.2008.

DROMI, Roberto. Presupuesto y Cuenta de Inversion. Buenos Aires: Ediciones
Ciudad Argentina, 1997.

FIGUEIREDO, Argelina; LIMONGI, Fernando. Congresso nacional: organização,
processo legislativo e produção legal. Cadernos de Pesquisa do Centro
Brasileiro de Análise e Planejamento - CEBRAP. Nº 5. São Paulo: Ed.
Entrelinhas, 1996.
104

o . Executivo e Legislativo na Nova Ordem Constitucional. Rio de
Janeiro: Ed. FGV, 1999.

o . Incentivos Eleitorais, Partidos Políticos e Política Orçamentária. Dados,
Vol. 45, nº 2, p. 303 a 344. 2002.

o . Política Orçamentária no Presidencialismo de Coalizão. Rio de
Janeiro: Ed. FGV, 2008.

GIACOMONI, James. Orçamento Público. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2005.

GONTIJO, Vander. Evolução Histórica do Orçamento no Brasil. 2004.
Disponível em:
<http://www2.camara.gov.br/internet/orcamentobrasil/cidadao/entenda/cursopo/
HistoricoBrasil>. Acesso em: 6 ago. 2008.

INÁCIO, Magna. Poderes de Agenda do Presidente. In Reforma Política no
Brasil. PNUD. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2006. p. 170 a 174.

LABAND, Paul. El Derecho Presupuestario. |nstituto de Estudos Fiscales.
Madrid: Universidad Autônoma de Madrid, 1979.

LOZANO, ). M. Crisis del Presupuesto Tradicional. Madrid: Guadiana de
Publicaciones, 1969.

MARTINS JUNIOR, Wallace Paiva. Transparência Administrativa: publicidade,
motivação e participação popular. São Paulo: Saraiva, 2004.

MELO, Marcus. Emendas Parlamentares. In: Reforma Política no Brasil. PNUD.
Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2006. p.197 a 201.

MTO. Manual Técnico de Orçamento 2009. 2008. Disponível em:
<https://www. portalsof.planejamento.gov.br/bib/MTO/MTO2009 03.pdf>. Acesso
em: 22 out. 2008.

OCDE. Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Mejores
Prácticas para la Transparencia Presupuestaria. Disponível em:
<http://www.openbudgetindex.org/OECDBestPracticesSpanish.pdf>. 1999. Acesso
em: 4 ago. 2008.

PEDERIVA, João Henrique. Relevância das Prioridades Orçamentárias
Revisitada. 6º encontro da ABCP, Unicamp. Campinas. 2008. Disponível em:
<http://201.48.149.88/abcp2008/arquivos/22 7 2008 17 26 38.pdf>. Acesso
em: 15 set. 2008.

PEDERIVA, João Henrique; LUSTOSA, Paulo Roberto Barbosa. Créditos
Extraordinários e Medidas Provisórias no Brasil: uma Análise Sistêmica. RAC-
Eletrônica, V.1, nº 2, art. 7, p. 97-113. 2007. Disponível em
<http://www.anpad.org.br/rac-e>. Acesso em 4 out. 2008.

PEREIRA, Carlos; MUELLER, Bernardo. Comportamento Estratégico em
Presidencialismo de Coalizão. Dados, Vol. 45, nº 2, p. 265 a 301. 2002.
105

o . Uma teoria da Preponderância do Poder Executivo. O sistema de
comissões no Legislativo brasileiro. Dados, Vol. 15, nº 43, p. 45 a 67. 2000.

PESSANHA, Charles. O Poder Executivo e o Processo Legislativo nas Constituições
Brasileiras. In Viana, Wernek (Org.). A Democracia e os Três Poderes no
Brasil. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2002. p. 141 a 194.

Queiroz, Antônio Augusto. Por dentro do processo decisório: como se fazem
as leis. Brasília: DIAP, 2006.

RENNÓ, Lucio; PEREIRA; Carlos. O que é que o reeleito tem? O retorno. O Esboço
de uma teoria da Reeleição no Brasil. 2006. Revista de Economia Política. Vol.
27, nº 4. São Paulo. OUT/DEZ de 2007. Disponível em:

<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0101-
31572007000400010&Ing=em&nrm=iso&ting=em>. Acesso em: 10 set. 2008.

RICCI, Paolo. A Produção Legislativa de Iniciativa Parlamentar no Congresso
Brasileiro: Diferenças e similaridades entre a Câmara dos Deputados e o Senado
Federal. In Lemos, Leany (Org.). O Senado Federal Brasileiro no Pós-
Constituinte. Senado Federal, 2008. p. 237 a 271.

ROCHA, Paulo Eduardo Nunes de Moura. Congresso Nacional e Orçamento
Público: o processo decisório da fase legislativa do ciclo orçamentário
ampliado. 1997. (Dissertação de Mestrado em Ciência Política). UnB -
Universidade de Brasília.

SANTI, Marcos Evandro. Sobrestamento de Pauta por Medida Provisória: Uma
autopunição perto do fim? Artigo pertinente à matéria Processo Legislativo
Aplicado, do Curso de Especialização em Direito Legislativo, da Unilegis -
Universidade do Legislativo. Senado Federal, 2008.

SANTOS, Fabiano. Partidos e Comissões no Presidencialismo de Coalizão. Dados,
Vol. 45, nº 2. p. 237 a 264. 2002.

e . Governos de Coalizão no Sistema Presidencial: O Caso do Brasil sob a

Égide da Constituição de 1988. In Reforma Política no Brasil. PNUD. Belo
Horizonte: Ed. UFMG, 2006. p.223 a 236.

SF. Senado Federal. Galeria dos Presidentes. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/sf/senadores/presidentes/galerianr.asp>. Acesso em:
22.10.2008

SILVA, ) osé Afonso. Curso de Direito Constitucional Positivo. 27. Ed. São
Paulo: Malheiros Editores, 2006.

Torres, Ricardo Lobo. O Orçamento na Constituição. Rio de Janeiro: Renovar
Ed., 1995.

o . Curso de Direito Financeiro e Tributário. Rio de Janeiro: Renovar
Ed., 1997.
106

o . O Princípio da Transparência no Direito Financeiro. 2005.
Disponível em:

<http://www.mundojuridico.adv.br/sis artigos/artigos.asp?codigo=162>. Acesso
em: 10 ago. 2008.

Páginas de Pesquisa na Internet

AGÊNCIA SENADO. 2008 a. Garibaldi Alves diz que medida provisória não é
muito diferente do decreto-lei da ditadura. Em 22.10.2008. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/agencia/verNoticia.aspx?codNoticia=79190&codAplica
tivo=2&parametros=medidas+provis% c3% b3rias>. Acesso em: 23 de out. 2008.

o . 2008 b. Garibaldi e Chinaglia ameaçam levar o Orçamento
diretamente ao Plenário. Em 26.02.2008. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/agencia/verNoticia.aspx?codNoticia=71968&codAplica
tivo=2&parametros=enxurrada+medidas+provis% c3% b3rias>. Acesso em: 28
ago. 2008.

o . 2008 c. Jucá discute pauta de votações do Senado com o
presidente Lula. Em 18.08.2008. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/agencia/verNoticia.aspx?codNoticia=77628&codAplica
tivo=2&parametros=juc% c3% al+discute+pauta>. 2008. Acesso em: 28 ago.
2008.

BRASIL. Constituição Federal, de 5 de outubro de 1988. 2008. Disponível em:
<http://www.presidencia.gov.br/legislacao/>. Acesso em: 14 out. 2008.

CD. Câmara dos Deputados. Orçamento Brasil. 2008. Disponível em:
<http://www2.camara.gov.br/internet/orcamentobrasil>. Acesso em: 7 out. 2008.

CMO. Comissão, Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. 2008.
Disponível em: <http://www2.camara.gov.br/comissoes/cmo>. Acesso em: 10
ago. 2008.

CN. Congresso Nacional. Resolução n.º 1, de 2006-CN. Dispõe sobre a
Comissão Mista Permanente a que se refere o 8 1º do art 166 da Constituição e
sobre a tramitação das matérias a que se refere o mesmo artigo. 2006. Disponível
em:
<http://www.camara.gov.br/internet/comissao/index/mista/orca/Legisla CMO/reso
lucao 001 2006.pdf>. Acesso em: 14 out. 2008.

Conorf. Consultoria de Orçamentos, Fiscalizaçãoe e Controle do Senado Federal.
2008. SIGA BRASIL. Disponível em:
<http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil >.
Acesso em: 5 ago. 2008.
107

COFF. Consultoria de Orçamentos e Fiscalização Financeira. Orçamento Brasil.
2008. Disponível em:
<http://www2.camara.gov.br/orcamentobrasil/orcamentouniao/loa/loa2009>.
Acesso em: 14 out. 2008.

FMI. Fundo Monetário Internacional. Manual de Transparência Fiscal. 2001.
Disponível em: <http://imf.org/external/np/fad/trans/por/manualp.pdf>. Acesso
em: 10 ago. 2008.

FOLHA ON LINE. Lula diz que é "humanamente impossível" governar sem
medida provisória. Em 18.03.2008.

Disponível em <http://wwwl.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96U383136.shtml>.
2008. Acesso em: 28 ago. 2008.

FUNDAR. Centro de Análisis e Investigación. Disponível em:
<http://www .fundar.org.mx/seguimiento/presupuesto/sc presupuesto/PDFs/PRES
UPUESTO 18.pdf>. 2002. Acesso em: 12 ago. 2008.

PR. Presidência da República. 2008. Disponível em:
<http://www.presidencia.gov.br/legislacao>. Acesso em: 3 ago. 2008.

SF. Senado Federal. Relatório da Presidência. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/sf/atividade/RelPresi/>. 2007. Acesso em: 14 out.
2008.
108

Apêndice A - Proposições Aprovadas segundo a Iniciativa

(Comparativo com Base no Relatório da Presidência do Senado Federal em

períodos Selecionados entre 1999 e 2007)

 

Iniciativa de Projetos*

 

% de Iniciativa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ano Poder: Executivo Léddo Total
Projetes de PA Total e Executivo Legislativo
1989 33 28 61 35 96 64 36
1990 30 34 64 21 85 75 2
1991 n 13 84 19 103 82 18
1992 37 5 42 22 64 66 34
1993 72 10 82 38 120 68 32
1994 32 30 62 44 106 58 42
1995 39 40 79 61 140 56 44
1996 39 14 53 35 88 60 40
1997 30 31 61 25 86 7 29
1998 32 33: 65 27 92 7 29
1999 20 34 54 31 85 64 36
2000 33 18 51 26 77 66 34
2001 32 50 82 53 135 61 39
2002 37 66 103 51 154 67 33
2003 32 57 89 47 136 65 35
2004 48 66 114 20 134 85 15
2005 37 38: 70 47 117 60 40
2006 28 59 87 48 135 64 36
2007 | 25 60 85 | So | 137 62 38
ion Er 707 681 1388 | 702 2090 66 34
2002-2007 | 207 341 548 | 265 | 813 67 33
SM EDiDO 500 340 840 | 437 1277 66 34
1989-1994 |
**(Figueiredo e 275 120 395 179 574 69 31
Limongi)

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em SF (2008) e PR (2008).

*Foram consideradas somente as iniciativas do Poder Executivo e do Legislativo
** Não foram computadas as leis decorrentes de créditos adicionais
*** Períodos correspondentes ao dos estudos desses autores.
109

Apêndice B - Presidentes da CMO, Relatores-Gerais do PLOA e Datas

de Aprovação e Entrada em Vigor da Lei Orçamentária Anual

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2008 | MENDES RIBEIRO FILHO PMDBIRS | DELCÍDIO AMARAL PT/MS

2007 | JOSÉ MARANHÃO PMDB/PB | JOSÉ PIMENTEL PT/CE 2008 27/fev/08 12/mar/08 | 24/mar/08 | 11.647
2006 | GILMAR MACHADO PT/MG VALDIR RAUPP PMDB/RO 2007 21/dez/06 22/dez/06 7/fev/07 11.451
2005 | GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM | CARLITO MERSS PT/SC 2006 30/mar/06 18/abr/06 | 16/mai/06 | 11.306
2004 | PAULO BERNARDO PT/PR ROMERO JUCÁ PMDB/RR 2005 28/dez/04 29/dez/04 | 25/jan/05 | 11.100
2003 | GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM | JORGE BITTAR PTI/RJ 2004 23/dez/03 23/dez/03 | 16/jan/04 | 10.837
2002 | JOSÉ CARLOS ALELUIA PFL/BA SÉRGIO MACHADO PMDB/CE 2003 19/dez/02 19/dez/02 | 14/jan/03 | 10.640
2001 | CARLOS BEZERRA PMDB/MT | SAMPAIO DÓRIA PSDB/SP 2002 27/dez/01 27/dez/01 | 10/jan/02 | 10.407
2000 | ALBERTO GOLDMAN PSDB/SP | AMIR LANDO PMDB/RO 2001 28/dez/00 28/dez/00 5/jan/01 10.171
1999 | GILBERTO MESTRINHO PMDB/AM | CARLOS MELLES PFL/MG 2000 30/mar/00 12/abr/00 | 11/mai/00 | 9.969
1998 | LAEL VARELLA PFLIMG RAMEZ TEBET PMDB/MS 1999 21/jan/99 27/jan/99 23/fev/99 9.789
1997 | NEY SUASSUMA PMDB/PB | ARACELY DE PAULA PFL/MG 1998 9/dez/97 11/dez/97 | 30/dez/97 | 5.598
1996 | SARNEY FILHO PFL/MA | CARLOS BEZERRA PMDB/MT 1997 22/jan/97 29/jan/97 26/fev/97 9.438
1995 | RENAN CALHEIROS PMDB/AL | IBERÊ FERREIRA PFL/RN 1996 21/mar/96 9/mar/96 9/mai/96 9.275
1994 | HUMBERTO SOUTO PFL/MG GILBERTO MIRANDA PMDB/AM 1995 14/dez/94 21/dez/94 | 19/jan/95 8.980
1993 | RAIMUNDO LIRA PFL/PB MARCELO BARBIERI PMDB/SP 1994 não houve | 19/0ut/94 9/nov/94 8.933
1992 | MESSIAS GÓIS PFL/SE MANSUETO DE LAVOR PMDB/PE 1993 13/mar/93 31/mar/93 | 29/abr/93 | 8.652
1991 | RONALDO ARAGÃO PMDB/RO | RICARDO FIÚZA PFL/PE 1992 18/dez/91 19/dez/91 | 28/fev/92 8.409
1990 | CID CARVALHO PMDB/MA | JOÃO ALVES PFL/BA 1991 12/dez/90 17/dez/90 | 31/jan/91 8.175
1989 | CID CARVALHO PMDB/MA | ERALDO TINOCO PFL/BA

1988 | CID CARVALHO PMDB/MA | ALMIR GABRIEL PSDB/PA

Fonte: Elaboração própria, com base: a) presidentes da CMO, relatores e votação e aprovação do PLOA em CMO (2008); b) data de vigência da LOA em PR (2008).
110

Apêndice C - Percentual de Execução de Emendas Individuais dos
Partidos da Coalizão de Governo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Partidos fisse A REqeão a Hage AOS RP Pago o passa tãe RP Pago it De mo RP Pago O
Emenda ! Emenda Gu í Emenda 200 f í 200], í
Emenda Emenda Emenda | Emenda Emenda
PC 13/13 74,25 51,01
PC DO B 25,50 57,53 60,03 13,90 75,38 56,48 16,17 61,74 42,25 2,68 89,46 25,44
PDT 10,30 76,83 44,46 2,61 89,84 25,74 2,13: 89,33 19,99 2,26 83,62 13,78
PL 19,75 5712 46,06 2,57 95,96 63,52 5,42 83,38 32,60 4,67 67,48 14,37
PMDB 17,19 66,20 50,87 5537 87,77 43,88 2,54 92,25 32,85 7,59 72,64 27,14
PMR 0,00 100,00 11,16
PP 22,15 62,13 58,50 4,19 90,70 51,53 6,45 81,48 34,84 135 91,81 16,46
PPB 21,45 64,09 59,74
PR 2,89 84,67 18,87
PRB 15,26 11,27 17,20
PSB 21,78 54,38 47,15 14,42 68,96 46,46 4,22 88,18 Soja 2,83 86,77 21,38
PSC 17,68 67,04 53,64 0,00 100,00 26,17 23,39 46,26 43,53 6,26 60,28 15,75
PSL 0,00 100,00 40,00
PT 20,02 55,98 45,48 7,38 84,79 48,56 9,60 78,60 44,86 4,08 84,12 25,66
PTB 27,96 52,66 59,07 5,76 86,26 41,94 10,76 61,12 27,67 3,99 82,88 23,34
PV 19,48 57,87 46,24 0,00 100,00 30,04 4,39 82,43 25,00 7,18 64,33 21,81
Média 19,95 60,05 49,94 6,19 87,00 47,61 6,85 80,71 35,53 4,34 81,01 22,86
Eneida RP-Pago Ea
Média
2004 a 9,33 77,20 38,98
2007

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

Legenda:

Pago/Emenda - % do valor anual empenhado e pago em relação ao valor da emenda;

RP Pago - % dos restos a pagar pagos em relação ao total pago;

Total Pago/Emenda - % do total pago em relação ao valor da emenda. O total pago é a soma de Pago mais RP Pago.

 
111

Apêndice D - Percentual de Execução de Emendas Individuais dos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Partidos de Oposição
Total Total Total
Total Pago
:, | Pago2004 |RP Pago| Pago | Pago2005 | pp pago | Pago | Pago2006 pp pago) Pago | Pago2007 pp pago) 2007
Partidos 2004 / 2005 2006 /
/ 2004 á 2005 2006 2007 /
Emenda Emenda Emenda Emenda Emenda
Emenda Emenda Emenda

DEM 891 | 7848 | 41,39 1,47 9492 | 28,83 0,59 9641 | 16,36 | 322 | 7683 | 1389

PPS 2205 | 61,24 | 56,88 3,86 9254 | 51,13 2,82 86,57 | 20,97 178 | 8199 | 9,88
PRONA | 20,33 | 6438 | 57,06 0,00 100,00 | 1111 0,00 100,00 | 4888 | 0,00 0,00 0,00
PSDB 9,36 | 7468 | 36,95 2,22 9225 | 2872 1,46 9429 | 2558 | 151 | 8861 | 1325
PSOL 2,05 90,43 | 21,44 3,44 7555 | 14,06 | 198 [6970 | 6,53
SUA 1589 | 7117 | 5512 1,59 8983 | 15,65 687 | 3799 | 1107
DO 11,36 | 7334 | 4262 2,05 93,33 | 30,83 1,33 93,55 | 20,59 | 242 | 81,22 | 12,90

Pago/ Total
posta RP Pago| Pago /
Emenda

Média

(%)

»o0a | 429 | 8536 | 26,73

2007

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, com base em Conorf (2008).

Legenda:

Pago/Emenda - % do valor anual empenhado e pago em relação ao valor da emenda;

RP Pago - % dos restos a pagar pagos em relação ao total pago;

Total Pago/Emenda - % do total pago em relação ao valor da emenda. O total pago é a soma de Pago mais RP Pago.

 
112

Apêndice E - Alterações Decorrentes das Emendas Parlamentares e os
Percentuais de Distribuição dos Recursos. Diferença entre a Lei e o
PLOA, por Função

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. (%) (%) | Diferença | (%) (%) | Diferença| (%) (%) Loa Diferença | (%) (%) | Diferença
Função PL Loa |(Loa-PL)| PL Loa |(Loa-PL)| PL 2006 (Loa- PL) PL Loa | (Loa-PL)

2004 | 2004 2004 2005 | 2005 2005 2006 2006 2007 | 2007 2007
SAÚDE Tr 8,1 0,4 8,0 7,8 -0,2 7,9 ide -0,2 7,2 7,6 0,4
URBANISMO 0,2 0,3 0,1 0,2 0,6 0,4 0,2 0,5 0,3 0,2 0,5 0,3
TRANSPORTE 0,8 1,0 0,2 1,0 1,7 (o7A 13, do 0,1 13 1,6 0
COMÉRCIO E SERVIÇOS 0,7 0,7 0,0 0,7 0,8 0,1 0,5 0,6 0,2 0,5 0,7 0,2
DEFESA NACIONAL 3/1 3,0 -0,1 3,2 3,4 -0,1 3,0 3,0 0,0 2,9 31 0,2
DESPORTO E LAZER 0,0 0,1 0,1 0,0 01 0,1 0,1 0,2 0,1 01 0,2 0,1
GESTÃO AMBIENTAL 0,4 0,3 -0,1 0,6 0,5 -0,0 0,5 0,4 -0,0 0,3 0,4 0,1
AGRICULTURA 3/1 3,0 -0,1 2,5 2,5 -0,0 2,0 2,0 0,0 2,3 2;3 0,1
SEGURANÇA PÚBLICA 0,5 0,7 0,2 0,7 0,7 0,0 0,7 0,7 -0,0 0,8 0,8 0,0
SANEAMENTO 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 0,0
CULTURA 0,1 0,1 0,0 0,1 01 0,0 0,1 0,1 0,0 01 0,1 0,0
ESSENCIAL À JUSTIÇA 0,5 0,5 -0,0 0,6 0,6 -0,0 0,6 0,6 -0,0 0,6 0,6 0,0
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 0,7 0,6 -0,0 0,7 0,8 0,1 0,7 0,7 0,0 0,7 0,7 0,0
ORGANIZAÇÃO AGRÁRIA 0,5 0,5 -0,0 0,9 0,9 -0,0 0,8 0,8 -0,0 0,7 0,7 0,0
EDUCAÇÃO 35; 3. -0,1 3,8 31 -0,2 34 3,4 -0,1 Sur 3,7 0,0
DIREITOS DA CIDADANIA 0,1 0,1 0,0 0,2 0,2 Qui 0,2 0,2 -0,0 0,2 0,2 0,0
ENERGIA 0,2 0,2 -0,0 0,2 0,2 -0,0 0,1 0,1 0,0 0,1 0,1 0,0
HABITAÇÃO 0,1 0,1 0,0 0,1 0,2 0,0 0,1 0,1 0,0 0,2 0,2 0,0
INDÚSTRIA 0,9 0,8 -0,0 0,3 0,3 -0,0 0,4 0,4 -0,0 0,3 0,3 0,0
RELAÇÕES EXTERIORES 0,3 0,3 -0,0 0,3 0,3 -0,0 0,3 0,3 -0,0 0,3 0,3 -0,0
COMUNICAÇÕES 0,2 0,2 -0,0 0,2 0,2 0,0 0,1 0,1 -0,0 01 0,1 -0,0
ADMINISTRAÇÃO 3/1 3,0 -0,1 24 2,5 0,2 25 32 0,6 25) 25 -0,0
LEGISLATIVA 0,9 0,9 -0,0 1,0 0,9 -0,1 0,9 0,9 -0,0 0,9 0,9 -0,0
|) UDICIÁRIA 2,5 2,4 -0,1 2,6 25 -0,1 2,8 2,6 -0,1 2,8 2,1 -0,0
ASSISTÊNCIA SOCIAL 22: 2,2 -0,0 3 34 -0,2 3,8 4,0 0,3 41 4,0 -0,1
TRABALHO 257: 2,6 -0,1 2;1 2,6 -0,2 2,6 2,6 -0,1 3,0 2,9 -0,1
ENCARGOS ESPECIAIS 23,4 24,1 3 23,0 24,1 ÇA 24,0 24,8 0,8 24,5 | 24,0 -0,5
PREVIDÊNCIA SOCIAL 41,7 40,2 -1,6 40,5 38,2 -2,3 40,3 38,5 -1,8 39,8 | 38,7 -1,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria com base em Conorf (2008).
Obs.: a) Não inclui a Reserva de Contingência; b) Em 2004 foi retirado da Educação R$ 1,8 bilhão referente ao programa orçamentário 1335 - Transferência de
Renda com Condicionalidades. Os recursos foram transferidos para a Secretaria Executiva do Programa Bolsa Família, sob a responsabilidade, em 2004, da

Presidência da República.

 
113

Apêndice F - Alterações Decorrentes das Emendas Parlamentares -
Diferença entre o Projeto de Lei e a Lei Orçamentária segundo
Classificação por Função

Diferença (Lei - PL) = R$ milhões

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Função [SPO | 0 çÃo | SP | a o | CPO [gt SPO | o | ft | Média
2004 2005 2006 2007 2004-2007

ENCARGOS ESPECIAIS 8.842 58,44 14.379 53,20 9.820 42,77 1.181 7,44 8.556 42,24
SAÚDE 2.574 17,01 1.265 4,68 654 2,85 3.299 20,77 1.948 9,62
TRANSPORTE 728 4,81 3.547 13,12 847 3,69 1.928 12,14 1.763 8,70
URBANISMO 557 3,68 1.843 6,82 1.602 6,98 2.121 13,35 1.531 7,56
ADMINISTRAÇÃO 61 0,40 1.427 5,28 3.756 16,36 333 2,09 1.394 6,88
COMÉRCIO E SERVIÇOS 165 1,09 679 2/51 942 4,10 1.112 7,00 725 3,58
ASSISTÊNCIA SOCIAL 218 1,44 154 0,57 2.229 9,71 268 1,69 717 3,54
DEFESA NACIONAL 152 1,01 318 1,18 940 4,10 1.390 8,15 700 3,46
AGRICULTURA 94 0,62 478 1,77 554 2,41 712 4,48 460 2,27
DESPORTO E LAZER 227 1,50 461 1,70 499 2,17 476 3,00 416 2,05
EDUCAÇÃO 308 2,04 276 1,02 367 1,60 649 4,09 400 1,98
SEGURANÇA PÚBLICA 756 5,00 197 0,73 120 0,52 384 2,41 364 1,80
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 88 0,58 639 2,36 283 1,23 214 1,34 306 1,51
CULTURA 116 0,77 192 0,71 129 0,56 214 1,34 163 0,80
SANEAMENTO 137 0,90 102 0,38 79 0,34 230 1,45 137 0,68
HABITAÇÃO 169 1,12 210 0,78 74 0,32 38 0,24 123 0,61
DIREITOS DA CIDADANIA 25 0,17 322 1,19 20 0,09 82 0,52 112 0,55
ORGANIZAÇÃO AGRÁRIA 65 0,43 40 0,15 90 0,39 200 1,26 99 0,49
ESSENCIAL A) USTIÇA di 0,11 26 0,10 53 0,23 204 1,28 75 0,37
TRABALHO 40 0,27 24 0,09 161 0,70 60 0,38 7a 0,35
COMUNICAÇÕES -15 -0,10 245 0,91 -0 -0,00 13 0,08 61 0,30
) UDICIÁRIA 93 0,61 2 0,01 -62 -0,27 152 0,96 46 0,23
INDÚSTRIA -37 -0,24 58 0,21 60 0,26 65 0,41 36 0,18
LEGISLATIVA 46 0,30 3 0,01 28 0,12 50 0,31 32 0,16
ENERGIA -14 -0,09 -0 -0,00 89 0,39 45 0,29 30 0,15
GESTÃO AMBIENTAL -283 -1,87 39 0,14 -55 -0,24 419 2,64 30 0,15
RELAÇÕES EXTERIORES 4 0,03 -16 -0,06 9 0,04 42 0,27 10 0,05
PREVIDÊNCIA SOCIAL -4 -0,03 122 0,45 -327 -1,43 7 0,04 -51 -0,25

Total 15.131 100,00 27.030 100,00 22.963 100,00 15.887 100,00 100,00

 

Fonte: Fonte: Elaboração própria com base em Conorf (2008).
Obs.: a) Não inclui a Reserva de Contingência; b) Em 2004 foi retirado da Educação R$ 1,8 bilhão referente ao programa orçamentário 1335 -

Transferência de Renda com Condicionalidades. Os recursos foram transferidos para a Secretaria Executiva do Programa Bolsa Família, sob a

responsabilidade, em 2004, da Presidência da República

 
