EDUCAÇÃO, INVESTIMENTOS PÚBLICOS E FUTEBOL: PERCEPÇÕES DE
ESTUDANTES DE ENSINO MÉDIO SOBRE A COPA DO MUNDO DE 2014 EM
CUIABÁ/MT

Francisco Xavier Freire Rodrigues!
Christiany Regina Fonseca?
Kelen Katia Prates Silva
Olimpio Parreira de Vasconcelos!

Francisca Janaina Freire Rodrigues”

Resumo:

Este trabalho investiga a relação entre educação, investimentos públicos e futebol em Mato Grosso.
Trata-se de uma análise das percepções de estudantes de ensino médio de Cuiabá/MT sobre os
investimentos públicos em educação e nas chamadas “obras da Copa do Mundo de 2014”. A partir
da combinação de métodos e técnicas de pesquisa qualitativa e quantitativa, pretende-se: a)
Investigar os investimentos públicos em educação e nas obras de preparação da cidade de
Cuiabá/MT para sediar jogos da Copa do Mundo de Futebol 2014; b) Estudar as ações do poder
público (Governos estadual e municipal) nos preparativos da cidade para receber os jogos do
Mundial de Futebol de 2014; c) Verificar e analisar as percepções dos estudantes de ensino médio
de Cuiabá/MT acerca dos investimentos públicos e dos benefícios trazidos pelo Megaevento (Copa
do Mundo 2014). Trata-se de uma abordagem multidisciplinar, tendo como base a antropologia do
esporte, a literatura sobre megaeventos esportivos e a economia do esporte. Os investimentos com a
Copa do Mundo de Futebol em 2014 em sua maioria serão públicos, divididos entre os poderes
municipal, estadual e federal, com um orçamento de mais de trinta bilhões de reais, serão utilizados
para construção de estádios, reformas de aeroportos e execução de obras de infra-estrutura em todas
as doze sedes do tomeio. Os resultados preliminares apresentam diversas percepções diferentes
sobre os gastos do poder público com a Copa do Pantanal. Indicam pessimismo dos estudantes com
a realização do megaevento da FIFA, pois educação, segurança, saúde e políticas de geração de
emprego e renda deveriam ser priorizadas, na concepção da maioria dos estudantes entrevistados.
Palavras-chave: Educação, Investimentos Públicos, Copa do Mundo FIFA 2014.

Introdução

A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 afirma, em seu artigo 6º, que a
educação é um direito social que deve ser assegurado a todos os brasileiros. Art. 6º “São direitos

1 Doutor em Sociologia, Professor A djunto III do Programa de Pós-Graduação em Estudos de Cultura Contemporâneo —
ECCO e do Departamento de Sociologia e Ciência Política, Universidade Federal de Mato Grosso,
fxsociologo(9 yahoo.com.br.

2 Professora de Sociologia, Instituto Federal de Mato Grosso, christiany fonseca cba.ifmt.edu..

3 Graduando em História, Bolsista de Iniciação Científica PIBIC/CNPq, Universidade Federal de Mato Grosso,
kelenkatia( hotmail.com.

* Graduando em Comunicação Social, Bolsista de Iniciação Científica PIBIC/CNPq, Universidade Federal de Mato
Grosso, olimpiojomalistao gmail.com.

5 Licenciada em Letras, Professora de Línguas Portuguesa e Espanhola e Bolsista de Apoio Técnico do CNPq,
SEDUC/MT, janainhafr(o hotmail.com.
sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a

proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição”.

A Constituição reza que “a educação visa ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo
para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” e que “tenha garantia de padrão de
qualidade”. Prevê que o Ensino Fundamental seja obrigatório e gratuito, com atuação prioritária dos
municípios, estados e do Distrito Federal e que o Ensino Médio tenha progressiva extensão da
obrigatoriedade e gratuidade, com atuação prioritária dos Estados e do Distrito Federal.

A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205 afirma que “A educação, direito de
todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade,
visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho”. Estabelece ainda a I — igualdade de condições para o acesso e
permanência na escola; IV — gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; e VII —
garantia de padrão de qualidade (CONSTITUIÇÃO FEDERAL, Arts. 205 a 206, 2004, p. 121).

A respeito do financiamento da educação, a nossa legislação, Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, prega que:

Art. 68 - Serão recursos públicos destinados à educação os originários de:

I - receita de impostos próprios da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos

Municípios;
II - receita de transferências constitucionais e outras transferências;
HI - receita do salário-educação e de outras contribuições sociais;
IV - receita de incentivos fiscais;
V - outros recursos previstos em lei

Art. 69 - A União aplicará, anualmente, nunca menos de dezoito, e os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios, vinte e cinco por cento, ou o que consta nas respectivas Constituições ou
Leis Orgânicas, da receita resultante de impostos, compreendidas as transferências constitucionais,

na manutenção e desenvolvimento do ensino público.

Além da educação, o desporto e o lazer são direitos sociais garantidos pela nossa
Constituição.
O Artigo 217 da nossa Constituição defende que “É dever do Estado fomentar práticas
desportivas formais e não formais, como direito de cada um, observados: 1 — a autonomia das
entidades desportivas dirigentes e associações, quanto a sua organização e funcionamento; II — a
destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional e, em casos
específicos, para a do desporto de alto rendimento; III — o tratamento diferenciado para o desporto
profissional e o não profissional; IV — a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de

criação nacional. [...] $ 320 poder público incentivará o lazer, como forma de promoção social.

Este trabalho discute a relação entre investimentos públicos em educação, esporte e nas
obras de preparação de cidades brasileiras para sediar jogos da Copa do Mundo de futebol de 2014.
Os objetivos desta investigação são a) Investigar os investimentos públicos em educação e nas obras
de preparação da cidade de Cuiabá/MT para sediar jogos da Copa do Mundo de Futebol 2014; b)
Estudar as ações do poder público (Governos estadual e municipal) nos preparativos da cidade para
receber os jogos do Mundial de Futebol de 2014; c) Verificar e analisar as percepções dos
estudantes de ensino médio de Cuiabá/MT acerca dos investimentos públicos e dos benefícios
trazidos pelo Megaevento (Copa do Mundo 2014).

Trata-se de uma abordagem multidisciplinar, tendo como base a antropologia do esporte, a
literatura sobre megaeventos esportivos e a economia do esporte. Os investimentos com a Copa do
Mundo de Futebol em 2014 em sua maioria serão públicos, divididos entre os poderes municipal,
estadual e federal, com um orçamento de mais de trinta bilhões de reais, serão utilizados para
construção de estádios, reformas de aeroportos e execução de obras de infra-estrutura em todas as
doze sedes do tomeio. Os resultados preliminares apresentam diversas percepções diferentes sobre
os gastos do poder público com a Copa do Pantanal. Indicam pessimismo dos estudantes com a
realização do megaevento da FIFA, pois educação, segurança, saúde e políticas de geração de
emprego e renda deveriam ser priorizadas, na concepção da maioria dos estudantes entrevistados.

O artigo está dividido nas seguintes partes: 1. Procedimentos Metodológicos; 2.
Considerações sobre o Referencial Teórico; 3. Investimentos Públicos na Preparação para Copa do
Mundo FIFA 2014 no Brasil; 4. Investimentos em Educação e em Esporte em Mato Grosso e no
Brasil; 5. Percepções dos Estudantes de Escolas de Cuiabá/MT sobre a Copa do Mundo de 2014 em
Cuiabá; 6. Considerações Finais e 7. Referências Bibliográficas.

1. Procedimentos M etodológicos

Esta investigação se caracteriza pelo uso de técnicas de pesquisa quantitativa e de pesquisa
qualitativa, tais como: revisão bibliográfica, pesquisa documental e entrevistas.
A pesquisa bibliográfica é um apanhado sobre os principais trabalhos científicos já
realizados acerca do tema escolhido e que são revestidos de importância por serem capazes de
fomecer dados atuais e relevantes (LUNA, 1999).

Esta pesquisa é de natureza qualitativa e exploratória, pois pretende discutir
preliminarmente através “explicação do funcionamento das estruturas sociais” (RICHARDSON,

2008, p. 82) que estão relacionadas à realização de megaeventos esportivos.

Como um estudo qualitativo, buscamos “a riqueza interpretativa, a contextualização do
ambiente, dos detalhes e das experiências únicas” (SAMPIERI; COLLADO & LUCIO, 2006, p.
15). Classificamos esta pesquisa também como exploratória, para “examinar um tema ou problema

de pesquisa pouco estudado” (SA MPIERI; COLLADO & LÚCIO, 2006, p. 99).

Trivihos (1987, p. 128-30), quando trata da pesquisa qualitativa, apresenta as contribuições
de Bogdan que indica as seguintes características para a pesquisa qualitativa: 19 A pesquisa
qualitativa tem o ambiente natural como fonte direta dos dados e o pesquisador como instrumento-
chave; 23 A pesquisa qualitativa é descritiva; 33 Os pesquisadores qualitativos estão preocupados
com o processo e não simplesmente com os resultados e o produto; 49 Os pesquisadores
qualitativos tendem a analisar seus dados indutivamente; 53 O significado é a preocupação
essencial na abordagem qualitativa.

Utilizamos também a pesquisa documental. A qual se define como: “A técnica documental
vale-se de documentos originais, que ainda não receberam tratamento analítico por nenhum autor.
[...] é uma das técnicas decisivas para a pesquisa em ciências sociais e humanas” (HELDER, 2006,
p. 1-2). Trata-se de um método de coleta de dados que elimina, ao menos em parte, a eventualidade
de qualquer influência — presença ou intervenção do pesquisador — do conjunto das interações,
acontecimentos ou comportamentos pesquisados, anulando a possibilidade de reação do sujeito à
operação de medida.

A entrevista marca o início da pesquisa de campo, que envolverá também a aplicação de
questionário e observação participante. Sobre entrevista, Haguette (1997, p. 86) a define como um
“processo de interação social entre duas pessoas na qual uma delas, o entrevistador, tem por

objetivo a obtenção de informações por parte do outro, o entrevistado”.

Realizamos cerca de 45 entrevistas com estudantes de Escolas Públicas e Privadas de
Cuiabá/MT e Várzea Grande/MT durante os anos de 2012 e 2013. O recorte se constituiu de
estudantes de ensino médio e da Educação de Jovens e Adultos (EJA).
2. Considerações sobre o Referencial Teórico

Os investimentos e as despesas em educação devem seguir um planejamento dos governos

no sentido de oferecer um dos serviços básicos da cidadania.

Segundo Brunet, Bertê e Borges (2008, p. 6), as despesas realizadas pelos governos devem
“estar de acordo com as metas e atividades de planejamento público e a formulação de políticas
sociais nas diferentes áreas de sua atuação: saúde, educação, segurança pública, entre outras, com o
objetivo de elevar o nível de bem-estar da população”. No caso dos gastos com a educação, as
despesas certamente devem promover a eficiência na prestação dos serviços com o objetivo de
alcançar a eficácia nos sistemas de ensino, de forma a atingir patamares aceitáveis de desempenho,
refletidos no melhor desenvolvimento cognitivo dos estudantes.

Além de ser fundamental no desenvolvimento do ser humano, a educação é geralmente
apontada nos discursos sobre crescimento e desenvolvimento de um país, região, estado, ou
qualquer outra unidade administrativa, como uma área que necessita de muitos investimentos, pois

é um fator do crescimento econômico e desenvolvimento humano (BILS & KLENOW, 2000).

Como se sabe, no Brasil, a responsabilidade pelos serviços de educação pública é
compartilhada pelas três esferas governamentais: federal, estadual e municipal. Os estados da
Federação, o Distrito Federal e os municípios devem aplicar, no mínimo, 25% de sua arrecadação
com impostos em educação, o que significa que esta despesa pública toma-se uma das mais

relevantes em termos financeiros.

Sendo a educação elemento responsável pelos avanços da população tem certamente
relação com a alocação dos recursos públicos, devendo ocupar uma posição essencial na qualidade
de vida da população (FONSECA & FERREIRA, 2009).

A população cobra eficiência nos gastos públicos (SLOMSKI & CORRAR, 2005), o que
pode ser comprovada pelos indicadores de eficiência, eficácia, qualidade e produtividade dos
serviços, oferecendo também o grau de melhoria da gestão (BRASIL, 2009).

Para analisarmos os gastos públicos em educação e na preparação para receber a Copa do
Mundo de 2014, é importante conceituar despesa pública. A despesa pública pode ser definida
como o gasto dos recursos públicos nos orçamentos, a partir da autorização legislativa
(NASCIMENTO, 2006).

Segundo Jund (2008, p. 27), despesa pública pode ser entendida como o conjunto de
“dispêndios do Estado ou de outra pessoa de direito público a qualquer título, a fim de saldar gastos
fixados na lei do orçamento ou em lei especial, visando à realização e ao funcionamento, ou seja,
aquela que se encontram classificadas todas as autorizações para gastos com várias atribuições e
funções governamentais”. Em síntese, as despesas públicas formam o complexo da distribuição e
emprego das receitas para custeio e investimento em diferentes setores da administração
governamental.

Ainda em relação às despesas vistas como Gastos Sociais, Assistência Social, Previdência
Social, Saúde, Educação, Cultura, Urbanismo, Habitação, Saneamento, estão entre as mais
relevantes, segundo Rezende (2001) e Souza (2007). Consideramos, no âmbito desse estudo, que é
importante incluir o Esporte e o Lazer como áreas que contribuem para a formação da cidadania e o

desenvolvimento humano em geral.

É sabido que os países com elevado nível de renda despendem maiores recursos nas áreas
de saúde e educação em relação aos demais países, o que indica que estas áreas/setores são
consideradas bens superiores, considerando sua importância na formação do capital humano
(GAIMBIAGI & ALÉM, 2000).

Poder Público e Megaeventos Esportivos

A relação entre o poder público e o esporte é historicamente controversa. Os govemos
geralmente se utilizam do esporte como bandeira ou propaganda ideológica para se relacionar
melhor com a população. No entanto, como área de ação ou como política pública, o esporte
raramente é prioridade. É comum no discurso dos profissionais e militantes da causa, argumentos de

que o Estado não prioriza o esporte.

Esta pesquisa explora a questão dos investimentos públicos em educação, no esporte e no
processo de preparação das cidades-sedes dos jogos da Copa do Mundo 2014, o que é bem
diferente. Mais do que investir em esportes, os gastos atuais são com projetos diversos, mais
voltados para a reorganização da estrutura urbana e, em alguma medida, com a construção e
reforma de alguns estádios de futebol.

Antes de analisarmos propriamente as ações do poder público para hospedar a Copa do
Mundo 2014, consideramos importante definir poder.

O sociólogo alemão Max Weber (1991, p. 33) afirma que “poder significa toda
probabilidade de impor a própria vontade numa relação social, mesmo contra resistências, seja qual

for o fundamento dessa probabilidade”.
Norberto Bobbio (2000, p. 161-163) distingue três tipos de poder social: poder econômico,
poder ideológico e poder político. Enfatiza que o poder político é sobre a “posse dos instrumentos
através dos quais se exerce a força física (armas de todo tipo e grau); é o poder coativo no sentido
mais estrito da palavra”. Os indivíduos se submetem ao poder político e lhe presta obediência em

virtude da crença em sua legitimidade.

O Estado, como grupo social, se apresenta com um poder, que é o poder político. Este
poder assume a coordenação e a supremacia de todos os outros poderes em uma dada sociedade.
Neste contexto, o poder estatal constitui-se em centro da ação política (DIAS, 2008, p. 35).

Consideramos importante conceituar megaeventos. Para isso, partimos das construções
teóricas de Maurice Roche (2001), que considera que

Megaeventos são eventos de larga escala cultural (incluindo comerciais e esportivos) que

tem uma característica dramática, apelo popular massivo e significância internacional. Eles

são tipicamente organizados por combinações variáveis de governos nacionais e

organizações internacionais não governamentais e ainda podem ser ditos como importantes
elementos nas versões “oficiais” da cultura pública (ROCHE, 2001, p. 1).

Em Os efeitos dos megaeventos esportivos nas cidades, Marlene Matias (2008, p. 176),
analisa os efeitos resultantes das relações ambientais, culturais, econômicas, políticas e sociais que
ocorrem nas cidades postulantes até elas se tornarem cidades sedes de megaeventos esportivos,
como: Jogos Olímpicos, Copa do Mundo, Jogos Pan-americanos e outros. Neste mesmo trabalho, a
autora conceitua inicialmente cidade, megaevento e olimpíada. É interessante, para nosso estudo,
precisamente o conceito de megaevento, pois a intenção desta proposta é investigar o processo de
preparação de Cuiabá/MT para receber a Copa do Mundo de Futebol em 2014, com ênfase nos
gastos do poder público e nos legados deixados por este megaevento esportivo. É importante
ressaltar novamente que o processo de captação dos jogos da Copa do Mundo desde a sua
postulação até a eleição de cidade sede, e os vínculos culturais, econômicos, políticos e sociais que
são sinalizados entre os diversos segmentos da sociedade civil organizada: cidadãos; poder público
municipal, estadual e federal; setor privado; federações esportivas; universidades; organizações não
governamentais (ONG's), bem como os efeitos que essas articulações causam nas cidades
postulantes e sedes, sem esquecer-se do legado que fica para a população e para a cidade
(RODRIGUES, 2012).

Por megaevento, entende-se “[...] um acontecimento de curta duração, com resultados
permanentes por longo tempo nas cidades e/ou países que o sediam e está associado à criação de
infra-estrutura e comodidades para o evento” (ROCHE, 2001, p. 19). Tomando como base esta
concepção de megaevento, buscamos entender a preparação da cidade de Cuiabá/MT no que se
refere à criação de infra-estrutura e comodidades para sediar jogos da Copa do Mundo de 2014.
Acredita-se que este megaevento, se bem sucedido, projetará uma imagem positiva ou renovada da
cidade e/ou do estado de Mato Grosso e do Brasil, através da mídia nacional e internacional,
especialmente pela cobertura de televisão. É esperado também como em praticamente todo
megaevento, que a Copa do Mundo de 2014 proporcione consequências em longo prazo em termos
de realocação industrial, entrada de investimentos, turismo e reestruturação urbana de turismo. É
verdade que os governantes, empresários, atletas, dirigentes e organizadores de megaeventos (como
os Jogos Olímpicos, Copa do Mundo, Jogos Pan-americanos) acreditam e esperam que esses
eventos ajudem a definir necessidades econômicas, culturais e os direitos dos cidadãos locais, bem

como alavancar o desenvolvimento local (MATIAS, 2008).

Existe toda uma literatura sobre os megaeventos esportivos e seus impactos nas cidades e
nos países onde são realizados. Vale lembrar aqui outras produções da área que se destacam. Trata-
se dos livros: “Legados de Megaeventos Esportivos” (DACOSTA et al., 2008); e “Megaeventos
esportivos, legado e responsabilidade social” (RUBIO, 2007). Estas duas obras são relevantes, pois
nos trazem colaborações de diferentes perspectivas, além de discussões e análises de ferramentas
sobre legados dos megaeventos.

Os megaeventos esportivos certamente podem representar um catalisador de aceleração do
processo de investimento em áreas cruciais que já deveriam ter ocorrido em momentos anteriores de
planejamento urbano. Nesse aspecto, governos e empresários concentram esforços no sentido de
enfatizar investimentos em infra-estrutura urbana. A literatura revela como casos bem sucedidos de
hospedagem de megaeventos que, além dos investimentos na construção de arenas, Barcelona
(1992) e Seul (1988) utilizaram os Jogos Olímpicos para regenerar inteiramente suas infra-
estruturas urbanas. “Uma infra-estrutura deficiente, que frequentemente restringe o crescimento
econômico de uma região, quando revitalizada em virtude de Copa do Mundo, pode produzir uma
redução de custo e fornecer um impulso de produtividade à própria economia” (DOMINGUES et

al., 2010, p. 8).
Investimentos e Financiamentos dos Megaeventos Esportivos

Segundo Black (2007), na ocasião de hospedar um megaevento esportivo, a busca por um
status de “cidade do mundo” é, geralmente, bem sucedida de forma legítima com a associação ao
megaevento que se incorpora as características da cidade após sua realização. Nesta perspectiva
simbólica, nos países “menos desenvolvidos” percebe-se o envolvimento de oficiais de altos cargos
para o desenvolvimento dos megaeventos, tendo sempre uma preocupação em comparar com a

organização dos megaeventos realizados nos países ricos ou “do norte” (BLACK, 2007).
Os atores políticos e dirigentes esportivos se esforçam para produzir um evento de forma
profissional, tentando evitar falhas. Buscam criar uma imagem positiva do evento para poder ganhar
legitimidade e apoio da população local, e ainda mostrar que todo o esforço é em nome do
desenvolvimento da cidade, do estado e da nação. No entanto, é necessário cautela em relação ao
poder do megaevento como fator de desenvolvimento econômico e social. Neste sentido,
concordamos com Home (2007, p. 92) quando defende o argumento de que os megaeventos são
uma parte significante da experiência da modemidade, mas não podem ser vistos como panacéia,

como solução para os problemas sociais e econômicos.

Sabemos que a organização e a realização de um megaevento exigem um investimento

bilionário de verbas públicas de países sede.

Matheson (2002) enfatiza que diversos estudos tendem geralmente a superestimar o

impacto econômico dos megaeventos sobre a economia local.

Ao estudarem os impactos da Copa do Mundo em 2006 na Alemanha, Brenke & Wagner
(2006), constataram que as expectativas estavam sobrevalorizadas, de forma que os empregos
adicionais eram somente temporários e os custos de infraestrutura e promoção da Copa-2006 foram
bastante elevados. Chegaram a conclusão de que os principais beneficiários dos eventos foram a
FIFA e a German Foootball Association (DFB).

Pillay & Bass (2008) destacam que os empregos gerados pela construção de estádios na
África do Sul para a Copa do Mundo 2010 foram temporários e após o evento esportivo o
desemprego urbano aumentou naquele país, ao contrário que se esperava na época da preparação

para sediar o megaevento.

Swinnen e Vandemoortele (2008) apontaram importantes diferenças entre a Alemanha e a
África do Sul como sedes da Copa do Mundo. A primeira diferença refere-se aos custos de
investimentos em infraestrutura. Destacaram que na África do Sul os investimentos requeridos
foram muito altos para construir novos estádios, na Alemanha que já detinha a maior parte dos
estádios, os investimentos se limitaram a adequações dos estádios em conformidade com as normas
da FIFA. Como era de se esperar, os investimentos em infra-estrutura urbana foram maiores na
África do Sul. Outra diferença significativa diz respeito ao custo do capital e ao custo do trabalho.
O custo do capital é maior em países em desenvolvimento, ou seja, dinheiro gasto no evento
representa dinheiro não gasto em outras áreas, tal como o sistema de saúde. No entanto, nesses
países os salários são relativamente baixos, possibilitando uma pequena redução nos custos

operacionais e de infraestrutura.
Um aspecto crucial nos debates em torno da organização e hospedagem de megaeventos
esportivos é o financiamento dos investimentos requeridos, sendo geralmente recursos públicos, o
que pode gerar redução de outras despesas ou elevação da dívida pública. A literatura mostrar
apenas em 2006, após 30 anos da realização dos Jogos Olímpicos, a cidade de Montreal conseguiu
sanar uma divida de R$ 2,8 bilhões (GOLDEN GOAL, 2010). A principal questão posta neste
debate é se o financiamento dos megaeventos com recursos públicos promove um retorno mais
eficiente quando comparado com os retornos de outras formas de investimentos, como por exemplo,
no sistema de saúde e de educação (SWINNEN & VANDEMOORTELE, 2008). Para Barclay
(2009), a construção de novos estádios pode aumentar atividade econômica, mas também pode
elevar os custos de oportunidade para o setor público e, geralmente, tem por conseguência a

redução de outros serviços públicos, um maior empréstimo do governo ou impostos mais altos.

Além do endividamento público, a falta de planejamento após o megaevento esportivo
pode provocar a subutilização das infra-estruturas construídas e, com isso, produzir alto custo de
manutenção. Para os países em desenvolvimento existem grande riscos na promoção de um mega-
evento, haja vista que os estádios construídos podem se tornar “elefantes brancos” (BARCLAY,
2009). Quatro anos após os Jogos Olímpicos de Sidney, o Estado precisou assumir os custos de
manutenção das arenas e estádios em virtude da quebra da empresa responsável pela administração
dessas infraestruturas (GOLDEN GOAL, 2010). A Coréia do Sul e o Japão se preocupam com o
baixo uso e altos custos de manutenção dos estádios construídos para Copa do Mundo de 2002. A
Coréia do Sul gastou cerca de US$ 2 bilhões na construção de 10 estádios novos. O Japão construiu
07 estádios ao custo de US$ 4 bilhões (WATTS, 2002). Por ano, o Governo da Grécia despende
aproximadamente R$ 202 milhões em custo de manutenção da infra-estrutura construída para os
jogos (WATTS, 2002).

3. Investimentos Públicos na Preparação para Copa do Mundo FIFA 2014 no Brasil

Os investimentos com a Copa do Mundo de Futebol em 2014 em sua maioria serão
públicos, divididos entre os poderes municipal, estadual e federal, com um orçamento de mais de
trinta bilhões de reais, serão utilizados para construção de estádios, reformas de aeroportos e
execução de obras de infra-estrutura em todas as doze sedes do torneio.

Lembramos que foi no dia 30 de outubro de 2007 que o nosso país foi escolhido pela FIFA
para organizar o maior evento do futebol mundial (Copa do Mundo FIFA 2014). Depois desta data
o Brasil passou a ter a missão de adequar toda sua infra-estrutura de estádio, aeroportos, rede
hoteleira, entre outras, para receber este megaevento (COPA DE 2014, 2012).

É importante destacar que o Brasil, apesar de sempre participar dos maiores eventos
esportivos, como as Olimpíadas e as Copas do Mundo, até 1950 nunca tinha sido sede de um destes
grandes eventos mundiais. Em 1948 o Brasil foi escolhido para organizar a quarta edição da Copa
do Mundo de futebol. Em 1950 o evento ocorreu em seis cidades brasileiras: São Paulo/SP,
Curitiba/PR, Recife/PE, Rio de Janeiro/RJ, Belo Horizonte/MG e Porto Alegre/RS. Daquela Copa,
participaram dezesseis seleções, das quais sete eram européias, sete americanas e duas asiáticas
(HISTÓRIA DAS COPAS — 1950, 2012).

O estádio do Maracanã foi construído, com recursos federais, exclusivamente para aquela
edição da Copa do Mundo FIFA. Certamente foi um dos grandes investimentos da época, sendo em
sua totalidade financiado com recursos oriundos do govemo federal. Para Paulo Henrique Feijó
Silva (2010, p. 64), os investimentos federais são “despesas orçamentárias com o planejamento e a
execução de obras, inclusive com aquisição de imóveis considerados necessários à realização destas

últimas, e com a aquisição de instalação, equipamento e material permanente”.

Mais de um milhão de pessoas acompanharam os jogos nos estádios brasileiros na edição
de 1950, além de jornalistas do mundo todo. O mundial mostrou que apesar do curto tempo de
organização, o Brasil estava preparado para o evento, e todos os estádios construídos ou reformados
para 1950, até hoje são utilizados pelos seus estados para acontecimentos esportivos, e o Maracanã,
voltará a ser responsável por mais uma final de Copa do Mundo, desta vez em 2014 (PORTAL
2014).

Para as cidades-sedes de megaeventos obterem estes benefícios, é fundamental trabalhar
alguns fatores, como a estratégia e o planejamento, pois estes poderão definir o sucesso e o fracasso
das cidades eleitas para sediar jogos da Copa do Mundo 2014, Destacamos que são doze as cidades
escolhidas como sede para a Copa do Mundo 2014 no Brasil, dentre elas está Cuiabá/MT, a capital
de Mato Grosso, nosso objeto empírico de investigação. Como sabemos, as cidades receberão
grandes investimentos. A seguir, mostraremos na Tabela 1 os valores previstos a serem utilizados
em Cuiabá/MT, cidade-sede de jogos da Copa do Mundo de 2014,

TABELA 1 - Panorama Geral dos Investimentos em Cuiabá/MT

 

 

CIDADE CAIXA BNDES PORTOS INFRAERO GOV. GOV. PRIVADO [VALOR
ESTADO MUNICIPAL TOTAL
CUIABA [454,70 392,00 [0,00 91,33 1.073,40 39,00 [0,00 2.050,43

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FONTE: TCU (2012).
Percebe-se que dos recursos destinados à cidade de Cuiabá/MT, a maioria é de
responsabilidade do govemo estadual, da Caixa Econômica Federal e do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Desses recursos, cerca de R$ 91,3 milhões serão
destinados a reforma e ampliação do Aeroporto Internacional Marechal Rondon. Cerca de R$
1.151.620.000,00 serão destinados as obras de Mobilidade Urbana e ao Veículo Leve sobre Trilhos
(VLT).

Em fevereiro de 2010 o Ministério do Esporte divulgou dados sobre os investimentos em
infraestrutura para a Copa do Mundo 2014, no que se refere à mobilidade urbana (avenidas,
corredores metropolitanos, acessos a aeroportos, urbanização no entorno dos estádios) e reformas e
construção de estádios. Segundo esses dados, quase a totalidade dos investimentos (R$ 10,1
bilhões) seria financiada por órgãos e esferas públicas. Verificamos praticamente a inexistência de
recursos provindos da “iniciativa privada” ou de Parcerias Público-Privada (PPP). O govemo
federal argumentou que o BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social)
buscaria parte dos recursos em empréstimos feitos junto às condições e operações de mercado, o
que pode ser considerado um financiamento privado (BASTOS & COBOS, 2010).

A Figura 1 mostra a distribuição da origem dos recursos destinados aos preparativos para a
Copa 2014.

FIGURA 1: Percentual por fontes de investimento na Copa do Mundo de Futebol de 2014

 

recurso governo
privado; 4,2; estadual e
16% municipal; 7,1;
26%

  
 
 
 
  

recurso
federal;
4,7;17%

 

FONTE: (SAMPAIO, DA SILVA & BAHIA, 2012, p. 80).

Verifica-se que a principal fonte de investimento na Copa do Mundo FIFA 2014 é o
financiamento federal, correspondendo a 41% do total (Figura 1). Se somarmos os investimentos
realizados pelo Governo Federal (17%) com os investimentos realizados pelos Governos Estaduais
e Municipais (26%), todos tendo como origem os cofres públicos, constata-se que os principais
investidores na Copa do Mundo de 2014 são os órgãos públicos, responsáveis por 43% do total.

O BNDES será o principal financiador das obras em estádios, cerca de R$ 3,1 bilhões
(64,8% do total). Enquanto as esferas do Governo se destacam no financiamento de infraestrutura
urbana, o BNDES fomentará os investimentos em estádios. Em ambos os casos, os investimentos
dependem de condições regionais específicas, como a articulação das esferas municipais e estaduais
de govemo, assim como de financiamento ou mecanismos de incentivo/subsídio. No caso da Arena
Pantanal, estádio que está sendo construído em Cuiabá/MT, o aporte do BNDES é de R$ 392,9

milhões.

A Tabela 2 mostra que o total dos investimentos previsto em obras de infraestrutura urbana
e estádios para a Copa do Mundo 2014 correspondem a 0,7% do Produto Intemo Bruto (PIB) dos
Estados-sede. Se considerarmos o total do PIB municipal, pode-se afirmar que o investimento de R$
15,4 bilhões representa 1,9% do PIB do conjunto das cidades-sede. Os investimentos destinados
para a adequação da Copa-2014 em Cuiabá (MT) correspondem 11,3% do seu PIB.

TABELA 2 — Investimentos previstos por Cidades-Sede para a Copa-2014

Cidade-Sede Valor (R$milhões) Parti (6)  % PIBMun. % PIBEstadual |
Manaus (AM) 1837,80 11,93 5,34 4,37
Fortaleza (CE) 1031,60 6,70 4,22 2,05
Natal (RN) 695,00 4,51 8,66 3,03
Recife (PE) 1168,00 7,58 5,64 1,88
Salvador (BA) 1131,30 7,35 4,23 1,03
Belo Horizonte (MG) 1431,60 9,30 3,75 0,59
Rio de Janeiro (RJ) 1910,00 12,40 1,37 0,64
São Paulo (SP) 3096,50 20,11 0,97 0,34
Curitiba (PR) 603,90 3,92 1,60 0,37
Porto Alegre (RS) 498,60 3,24 1,49 0,28
Cuiabá (MT) 894,70 5,81 11,32 2,10
Brasília (DF) 1101,00 715 1,10 1,10
Total 15400,00 100,00 1,95 0,70

Fonte: Ministério do Esporte (2010) e IBGE (PIB de 2007).
No geral, podemos observar que na grande maioria das cidades-sede, os investimentos
previstos se direcionam para obras de infraestrutura urbana. No caso de Cuiabá/MT, os
investimentos maiores se concentram na construção da Arena Pantanal, na Reforma do Aeroporto
Marechal Rondon e nas obras de infraestrutura urbana (mobilidade, etc.). O aeroporto Marechal
Rondon tem como reforma principal o terminal de passageiros e a melhoria dos estacionamentos. A
previsão da entrega das obras é para o fim de julho de 2013, tendo como estimativa de
investimentos um valor de R$ 91 milhões de Reais na Reforma do seu Aeroporto, sendo que sua
origem é 100% dos recursos públicos (SECOPA, 2012).

Os investimentos previstos em obras de infra-estrutura na capital de Mato Grosso é da
ordem de 2 bilhões de reais. Sendo que desses, 1,5 bilhão será de recursos federais e 500 milhões do
governo estadual (SECOPA, 2012).

4, Investimentos em Educação e em Esporte em Mato Grosso e no Brasil

Em Mato Grosso, o orçamento público de 2014 é de cerca de R$ 13,34 bilhões de reais. A
Assembléia Legislativa aprovou o orçamento com um valor 4,8% maior do que o orçamento do ano
de 2013. O orçamento está dividido em seis grandes áreas: Social, Econômica Ambiental,
Instrumental, Reserva de Contingência. A área social inclui educação, saúde e segurança pública,
com orçamento de R$ 7,38 bilhões, sendo R$ 1,54 bilhão para a educação, R$ 1,31 bilhão para
segurança pública e R$ 1,09 bilhão para a saúde. O orçamento deste ano teve cerca de R$ 200
milhões de reais a mais do que o de 2013. No entanto, no caso da educação, o previsto é 7% a
menos do que o valor liberado no ano anterior. Para a Previdência Social serão destinados R$ 2,1
bilhões e R$ 900 milhões para Desporto e Lazer (SEPLAN, 2013).

A área econômica ambiental recebeu cerca de R$ 2,28 bilhões. A área Instrumental ficará
com R$ 952 milhões. Para as funções do govemo, temos R$ 1,65 bilhão e R$ 94 milhões para
Reserva de Contigência e R$ 970 milhões para encargos especiais.

A Tabela 3 abaixo mostra o percentual do PIB brasileiro gasto na educação. Percebe-se
que ao longo dos anos há uma aumento considerável desse percentual, passando de 3,9% em 2000
para 4,7% em 2008. Com isso, temos um parâmetro para afirmar que os investimentos em educação

no Brasil estão aumentando nos últimos anos.
TABELA 3 - Gasto público em educação em relação ao PIB, por nível de ensino — Brasil: 2000-
2008

 

Ano 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

 

% do PIB gasto | 3,9 4,0 41 3,9 3,9 3,9 4,3 45 4,7
em Educação

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: INEP/MEC (2008).

É importante destacar a participação do orçamento estadual de Mato Grosso no orçamento
federal. Em 2002, foi de 1,64%, em 2003 foi de 1,61%, em 2004 foi 1,54%, em 2005 foi de 1,82%,
em 2006 foi de 1,69 e em 2007 foi de 1,70% (Fonte: Siga Brasil - Execução Despesas -
Demonstrativo Regionalizado - Elaboração própria).

TABELA 4 - Execução do Orçamento Federal, por órgão, em Mato Grosso, 2002-2007 -
Orçamento Federal, por órgão, destinado a Mato Grosso

 

 

 

 

 

Orgãos Federais em 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Mato Grosso

Ministério da Educação 215.319.743 234.585.135 | 243.948.664 | 247.239.205 | 304423.587 | 328.394.937
Ministério da Saúde 271.552.146 | 310.341.674 | 364.785.656 | 392.508.195 | 455.662.842 | 499.491.977
Ministério das Cidades 30.256.339 34.137.818 | 22.164.000 | 48.760.359 51.951.900 142.681.000
Ministério do Desenvolvimento | - 21.603.266 | 21.765.869 | 22.913.127 33.548.718 26.741.370

Social e Combate à Fome (até
2004 era denominado
Ministério da Assistência e
Promoção Social

 

Ministério do Esporte (até 2002 | 9.220..200 1.823.898 9.206.693 9.361.000 5.300.000 3.500.000
era denominado de Ministério
do Esporte e Turismo

 

 

Ministério dos Transportes | 120.877.518 | 109.770.83 | 83.897.354 | 195.093.458 | 145.519.823 | 302.177.894
6

 

 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil - Execução Despesas - Demonstrativo Regionalizado - Elaboração Própria
(2008)

 

A Tabela 4 mostra os recursos do orçamento federal destinados a Mato Grosso, no período
de 2002 a 2007, distribuídos por órgãos federais.

No caso dos recursos destinados ao Ministério do Esporte, percebe-se uma diminuição dos
mesmos, de R$ 9.220.200 milhões em 2002 para R$ 3.500.000 milhões em 2007. Costuma-se dizer
que os investimentos em esportes aumentaram no Brasil e no nosso estado, mas não é o que os

dados revelam.

Por outro lado, no caso da educação, a Tabela 4 mostra que houve um considerável
crescimento, passando de R$ 215.319.743 em 2002 para R$ 328.394.937 milhões em 2007. No

Ministério da Saúde, o aumento no volume de recursos também foi considerado importante, pois em

 

 
2002 recebeu cerca de R$ 271.552.146, passando para R$ 499.491.977 em 2007. Em todos
ministérios mencionados na tabela houve crescimento na quantidade de recursos recebidos, exceto o
Ministério do Esporte.

Em relação aos recursos do Orçamento Público de Mato Grosso para as pastas da
Educação e do Esporte e Lazer, temos um conjunto de dados na Tabela 5.

TABELA 5 — Orçamento do Estado de Mato Grosso — Secretaria da Educação e Secretaria do
Esporte e Lazer (2006-2014)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ano Orçamento para Educação Orçamento para Esporte e Lazer
2006 322.846.479,00 2.091.565,00
2007 734.148.707,00 1.765.219,91
2008 837.200.367,00 2.071.365,00
2009 978.362.178,00 3.144.385,00
2010 1.047.345.107,00 3.268.323,00
2011 1.301.117.406,00 3.753.389,00
2012 1.581.653.723,00 3.982.098,00
2013 1.641.251.181,00 3.415.330,00
2014 1.609.081.221,00 6.074.325,00

 

 

 

 

 

Fonte: http://www.seplan.mt.gov.br — Elaboração Própria (2014)

Os recursos do Orçamento de Mato Grosso para Educação em 2006 foi de R$
322.846.479,00 milhões de reais. No ano seguinte o valor previsto para esta pasta foi de R$
734.148.707,00. Houve uma evolução contínua no período estudado, pois em 2008 a Secretaria de
Educação recebeu R$ 837.200.367,00 milhões e em 2012 R$ 1.581.653.723,00. Em 2014 a previsão
é de R$ 1.609.081.221,00 para custear a pasta da educação.

Os dados mostram que os recursos destinados à educação em Mato Grosso estão
aumentando a cada ano. Isso é importante para nossa análise, pois pretendemos mostrar os dados
oficiais sobre os recursos, investimentos e gastos nas áreas da educação e do esporte para combater
o senso comum segundo o qual os investimentos em educação estão diminuindo em detrimento dos
investimentos em obras da Copa em Mato Grosso. Os investimentos destinados às obras de
preparação de Cuiabá para sediar jogos da Copa do Mundo de 2014 são de origem diferente
daqueles destinados às áreas da Saúde e da Educação.

Se observarmos os dados da Tabela 5 referentes ao Orçamento para Esporte e Lazer do
Govemo do Estado de Mato Grosso, constatamos que ocorreu também um aumento considerável
dos recursos destinados a esta pasta, pois em 2006 foram R$ 2.091.565,00 milhões e em 2014 esse
valor chegou a R$ 6.074.325,00. Em 2007 o repasse para a Secretaria de Estado de Esporte e Lazer
foi de R$ 1.765.219,91, valor inferior ao de 2006. Nos anos seguintes, os recursos foram maiores a
cada ano, conforme mostra a Tabela 5.

A Tabela 6 mostra dados do Orçamento do Governo Federal para os Ministérios da
Educação e do Esporte, no período de 2002 a 2014.

TABELA 6 - Orçamento do Govemo Federal — Ministério da Educação e Ministério do Esporte
(2002 — 2014)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ano Orçamento para Educação Orçamento para Esporte e Lazer
2002 17.421.387.553 784.601.679
2003 18.037343.186 829.767.541
2004 17.303.144.820 358.201.298
2005 20.028.496.888 423.460.965
2006 21.671.079.236 730.156.530
2007 27.580.147.716 1.415.207.804
2008 31.714.041.624 1.152.442.942
2009 40.524.634.534 1.400.523.284
2010 50.903.730.817 1.518.571.709
2011 63.707.154.459 2.470.406.497
2012 74.280.373.427 1.303.791.289
2013 81.286.804.881 3.399.510.062
2014 94,490.611.540 2.277.912.655

 

 

 

 

 

Fonte: http://www.orcamentofederal.gov.br — Elaboração Própria (2014)

 

Observando a coluna referente ao orçamento do Ministério da Educação, a primeira
constatação é de que houve uma evolução no volume de recursos, exceto em 2004, R$
17.303.144.820, quando os recursos foram menores do que em 2002 (R$ 17.421.387.553). De 2005
a 2014, o crescimento de recursos destinados à educação no Brasil é muito significativo, passando
de R$ 20.028.496.888 em 2005 para R$ 94.490.611.540 em 2014, valor três vezes maior. Assim
como constatamos na análise do orçamento estadual de Mato Grosso, a área da educação recebeu
um tratamento muito especial do governo federal nos últimos anos, com aumento dos recursos. Esse
aumento não foi interrompido e nem prejudicado pelos investimentos em obras de preparação para
Copa do Mundo de 2014.
No caso do Ministério do Esporte (até 2002 não existia um Ministério do Esporte), a
Tabela 6 mostra variações nos valores recebidos. O orçamento para o Esporte em 2002 foi de R$
784.601.679 milhões. Aumentou para R$ 829.767.541 em 2003, tendo quedas em 2004 (R$
358.201.298) e 2005 (R$ 423.460.965). Constata-se evolução nos valores a partir de 2006 (R$
730.156.530), chegando a R$ 2.470.406.497 em 2011. No ano seguinte houve uma diminuição dos
recursos, chegando a R$ 1.303.791.289, voltando a crescer em 2013 (R$ 3.399.510.062) e em 2014
nova queda no volume de recursos para o Ministério do Esporte, R$ 2.277.912.655.

5. Percepções dos Estudantes de Escolas de Cuiabá/MT sobre a Copa do Mundo de 2014 no
Brasil

Neste item, apresentaremos a análise das entrevistas realizadas com os estudantes de
ensino médio e do EJA sobre os investimentos públicos em educação e nas obras da Copa do
Mundo 2014 no Brasil.

Vantagens do Brasil em Sediar a Copa do Mundo FIFA 2014

Fizemos a seguinte indagação para os estudantes: Quais as vantagens do Brasil sediar a
Copa do Mundo em 2014?

A geração de emprego e o crescimento do turismo são aspectos destacados pelos
entrevistados como resultados positivos da Copa do Mundo 2014 no Brasil e em Cuiabá/MT.

Todos voltam as suas atenções para esse extraordinário espetáculo. O interesse

por um evento dessa natureza aumenta ainda mais quando o palco dos
enfrentamentos entre as melhores seleções do planeta é também o berço dos
atletas mais geniais. O Brasil se tornará, após esse acontecimento, muito mais
conhecido e destinatário de novos investimentos. Mas, o Brasil não teme direito
de edificar o que a FIFA determina, destruindo a saúde, a segurança e a
educação. Essas são as nossas verdadeiras e prioridades (Entrevistado 2, 1º ANO
A).

A entrevista acima revela preocupação com os elevados gastos na preparação da cidade
para sediar jogos do megaevento da FIFA em detrimento de outros setores importantes como saúde,
educação e segurança pública. No entanto, os dados da nossa pesquisa revelam que os

investimentos em educação não foram prejudicados com as obras da Copa, pois o que constamos é
um crescimento dos recursos do orçamento do Ministério da Educação de R$ 17.421.387.553 em
2002 para R$ 94.490.611.540 em 2014 (Tabela 6).

“O investimento na construção em estádios. O Brasil será mais conhecido” (Entrevistado 3,
22ANO B, EJA).

“Durante muitos dias o Brasil vai ser o centro das atenções, turistas de todos os lugares
viajarão para o Brasil e com isso entra dinheiro. Melhorar o trânsito, hotéis, hospitais, etc.”
(Entrevistado 4, 22ANO C, EJA).

“Melhorar a infra-estrutura, modemizar a cidade e os serviços de segurança, saúde,
intemet, os estádios, divulgar o país e aumentar o turismo” (Entrevistado 5, 32 ANO B).

“Chama a atenção para o país, o que vai causar mais conhecimento dele, e abrir as portas
para novos investimentos” (Entrevistado 6, 322 ANO B).

“As vantagens são: construções de estádios modemos e algumas melhorias para o estado
de Mato Grosso como hotéis e apartamentos para os turistas” (Entrevistado 7, 22 ANO B, EJA).

“Pois vai ter estabilidades para o Brasil melhorar e tentar ir para frente e trazer muitas
coisas para fazer. Por aqui e ainda dando empregos a muitas pessoas” (Entrevistado 9, 22ANO C).

“As vantagens são: construções de estádios modemos e algumas melhorias para os estados
que sediarem a Copa, e conhecimento do nosso estado pelo mundo a fora” (Entrevistado 10, 2º
ANO B, EJA).

Pelas falas dos nossos entrevistados, destacamos que as principais vantagens do Brasil
sediar o megaevento da FIFA são a construção de novos estádios de futebol, a melhoria da infra-
estrutura urbana das cidades, o reconhecimento internacional das culturas nacional e regionais, o
impulso ao turismo e a geração de empregos. Trata-se de um conjunto de legados que os
megaeventos podem deixar em uma cidade sede. Os legados são os elementos/aspectos que ficam
para a cidade depois que o evento é realizado. Como vimos, as cidades que se candidatam para
sediar megaeventos se utilizam de uma estratégia que oportuniza: 1) exposição midiática regional,
nacional e Intemacional; 2) o desenvolvimento de projetos de reestruturação urbana; 3) alavancar o
esporte local; 4) aquecimento da economia e promoção do desenvolvimento local (RODRIGUES,
2012; HORNE, 2007).
Desvantagens do Brasil em Sediar a Copa do Mundo FIFA 2014

Perguntamos aos estudantes sobre as quais as desvantagens do Brasil sediar a Copa do
Mundo em 2014?

“A insegurança e os altos índices de violência registrados no país somados ao discurso
eloquente do governante, informando que não tem dinheiro para investir no setor, causam angústia e
preocupação a todos” (Entrevistado 3, 22ANO B, EJA).

A violência aparece aqui como um problema social relevante em Cuiabá que merece
atenção especial do poder público, mas que pode ser negligenciado devido aos investimentos na
Copa do Mundo 2014.

“O dinheiro que poderia ser usado com educação, saúde e melhorar a vida da sociedade,
vai ser usado para construir estádios e aumentar a infrestrutura da cidade” (Entrevistado 14, 22ANO
C, EJA).

O entrevistado destaca que a educação e a saúde são duas das áreas mais prejudicadas no
Brasil com a preparação para sediar a Copa do Mundo de 2014, pois haveria remanejamento de
recursos públicos. Trata-se de um argumento muito fortemente defendido na mídia brasileira nos

últimos dois anos.

“Muitos gastos e pouco investimento nas áreas da saúde e educação, muitos transtornos
com as obras” (Entrevistado 6, 322 ANO B).

“Acaba despriorizando a saúde, educação e segurança” (Entrevistado 19, 32 ANO B).

As áreas da saúde, da educação e da segurança são sempre as mais apontadas pelos
entrevistados como sendo as prejudicadas pelos pouco investimentos atuais e pela prioridade dada
às chamadas obras da Copa do Mundo. Mesmo sem citar dados e desconhecendo as origens dos
recursos atualmente empregados nas obras de reestruturação urbana e de construção dos estádios e
praças esportivas. Existe um clima política e emocional muito favorável ao pessimismo em relação

à realização da Copa do Mundo 2014.

“Os govemantes esquecem da saúde, violência, educação, esquecem da sociedade”
(Entrevistado 17, 22 ANO B, EJA).

O govemo do estado de Mato Grosso destinou no seu orçamento para a secretaria de
educação em 2014 cerca de R$ 1.609.081.221,00. No Ministério da Educação, os recursos para
2014 foram de ordem de R$ 94.490.611.540.
Os recursos do Orçamento de Mato Grosso para Educação nos últimos anos tem crescido,
conforme vimos na Tabela 5. Se em 2006 foi de R$ 322.846.479,00 milhões de reais, em 2007 o
orçamento para esta área foi de R$ 734.148.707,00. Verificamos uma evolução contínua no período
estudado, pois em 2008 a secretaria de educação recebeu R$ 837.200.367,00 milhões e em 2012 R$
1.581.653.723,00. Em 2014 o valor aprovado para Secretaria de Estado de Educação foi R$
1.609.081.221,00.

6. Considerações Finais

O presente trabalho é resultado de uma investigação sobre a relação entre educação,
investimentos públicos e futebol em Mato Grosso, a partir das percepções de estudantes de ensino
médio e do EJA das cidades de Cuiabá/MT e Várzea Grande/MT.

A intenção não foi fazer uma análise exaustiva sobre o tema, mas um estudo preliminar e
exploratório sobre a polêmica atual em torno dos investimentos e gastos em obras de preparação das
cidades brasileiras para sediar jogos da Copa do Mundo FIFA 2014 no Brasil e dos gastos na área
social.

A partir de um estudo bibliográfico e de análise de documentos oficiais e das entrevistas
realizadas com os estudantes, a abordagem é multidisciplinar, pois se pautou nos estudos sobre
estudos sobre gastos públicos, despesas públicas, investimentos em educação, megaeventos
esportivos, tendo a sociologia do esporte, a teoria política e a antropologia do esporte como suporte
teórico.

A partir da combinação de métodos e técnicas de pesquisa qualitativa e quantitativa, nossos
objetivos foram a) estudar os investimentos públicos em educação e nas obras de preparação da
cidade de Cuiabá/MT para sediar jogos da Copa do Mundo de Futebol 2014; b) pesquisar ações do
poder público (Governos estadual e municipal) nos preparativos da cidade para receber os jogos do
Mundial de Futebol de 2014; c) Identificar e analisar as percepções dos estudantes de ensino médio
de Cuiabá/MT acerca dos investimentos públicos e dos benefícios trazidos pelo Megaevento (Copa
do Mundo 2014).

Verificamos, a partir da análise dos orçamentos dos govemos estadual de Mato Grosso e
Federal, que nos últimos anos os investimentos e os gastos com educação cresceram
consideravelmente, o que pode ser comprovado por meio da análise dos diversos programas e
projetos públicos voltadas para a educação.

Seguindo o mesmo caminho dos gastos com educação, a área do esporte também tem
recebido atenção maior do poder público na última década.
Ao longo da pesquisa, constatamos que os investimentos com a Copa do Mundo de
Futebol em 2014 em sua maioria serão públicos, divididos entre os poderes municipal, estadual e
federal, com um orçamento de mais de trinta bilhões de reais, serão utilizados para construção de
estádios, reformas de aeroportos e execução de obras de infra-estrutura em todas as doze sedes do
torneio.

Os resultados preliminares apresentaram diversas percepções diferentes sobre os gastos do
poder público com a Copa do Pantanal. Indicam pessimismo dos estudantes com a realização do
megaevento da FIFA, pois educação, segurança, saúde e políticas de geração de emprego e renda
deveriam ser priorizadas, na concepção da maioria dos estudantes entrevistados.

A análise das entrevistas nos permitiu identificar, a partir da percepções dos estudantes,
que as principais vantagens do Brasil sediar o megaevento da FIFA são a construção de novos
estádios de futebol, a melhoria da infra-estrutura urbana das cidades, o reconhecimento
internacional das culturas nacional e regionais, o impulso ao turismo e a geração de empregos. De
certa forma, trata-se de legados que os megaeventos podem deixar em uma cidade sede. Os legados
são os elementos/aspectos que ficam para a cidade depois que o evento é realizado. As cidades que
se candidatam para sediar megaeventos se utilizam de uma estratégia que oportuniza: 1) exposição
midiática regional, nacional e Intemacional; 2) o desenvolvimento de projetos de reestruturação
urbana; 3) alavancar o esporte local; 4) aquecimento da economia e promoção do desenvolvimento
local (RODRIGUES, 2012; HORNE, 2007).

Os entrevistados apontaram a corrupção, a demora na entrega das obras da Copa e o
descaso com a saúde e a educação como desvantagens em o Brasil sediar a Copa do Mundo de
2014.

7. Referências Bibliográficas

BARCLAY, J. Predicting the costs and benefits of mega-sporting events: misjudgement of olympic

proportions? Economic Affairs, v. 29, n. 2, p. 62-66, jun. 2009.

BASTOS, M; COBOS, P. Verba pública financiará 94% dos estádios da Copa. Documento do
Ministério do Esporte mostra que país vai gastar R$ 5,3 bilhões. Folha de São Paulo. P. D1.
fevereiro de 2010.

BILS, M, & KLENOW. Quantifying Qulity Growth. American Economic Review, American
Economic Association, vol. 91 (4), pages 1006-1030, september, 2000.

BLACK, David. The Symbolic Politics of Sport Mega-Events: 2010 in Comparative Perspective.
Politikon, v. 34, n. 3, pp. 261- 276, dez. 2007.

BOBBIO, Norberto. Teoria Geral da Política. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2000.

BRASIL. Tribunal de Contas da União. O TCU e a Copa do Mundo de 2014: relatório de

situação: março 2012. TCU. Brasilia: TCU, 2012.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1998. Disponível em

http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/constituicao/constitui%C3%A 7ao.htm
BRASIL. Lei 9394 de 20 de dezembro de 1996. Disponível em

http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Leis/L9394.htm

BRASIL. Lei 10.172 de 9 de janeiro de 2001. Disponível em

http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/leis/leis 2001/110172.htm

BRASIL. Lei 11.494 de 20 de junho de 2007. Disponível em

http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2007/Lei/L11494.htm

BRASIL. Parecer CNE/CEB nº 8/2010, aprovado em 5 de maio de 2010. Disponível em

http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com content&view=article&id=15074& Itemid=8 66

BRENKE, K.; WAGNER, G. G. The Soccer World Cup in Germany: A Major Sporting and
Cultural Event — But Without Notable Business Cycle Effects. DIW Berlin Weekly Report. v.
2,n.3, p. 23-31, 2006.

BRUNET, Júlio F.G.; BORGES, Clayton B.; BERTÉ, Ana M. A. e BUSATTO, Leonardo M.

Estados Comparados por Funções do Orçamento — uma Avaliação da Eficiência e Efetividade

dos Gastos Públicos Estaduais. Porto Alegre, outubro de 2006. Monografia. 60p.

BRUNET, Júlio F.G.; BORGES, Clayton B. e BERTE, Ana M. A. Estudo Comparativo das

Despesas Públicas dos Estados Brasileiros: um Índice de Qualidade do Gasto Público. Porto

Alegre, outubro de 2007. Monografia. 47p.

COPA 2014. www .esporte.gov.br
DACOSTA, Lamartine Pereira. Olympic Studies: Current Intellectual Crossroads. Rio de

Janeiro: Editora Gama Filho, 2002.

DIAS, Reinaldo. Ciência Política. São Paulo: Atlas, 2008.

DOMINGUES, Edson Paulo. et al. Texto para discussão nº 382 - Copa do mundo 2014;

Impactos Econômicos no Brasil, em Minas Gerais e Belo Horizonte. Disponível em: <

http://www.cedeplar.ufmg.br/pesquisas/td/T D'% 20382.pdf> A cesso em 15 set 2010.

FONSECA, P. C.; FERREIRA, M. A. M. Investigação dos Níveis de Eficiência na Utilização de
Recursos no Setor de Saúde: uma análise das microrregiões de Minas Gerais. Saúde e
Sociedade, São Paulo, v. 18, n. 2, p.199-213, 2009.

FIFA World Cup and its Urban Development Implications. Urban Forum, v. 19, pp. 329-346,

2008.

GIAMBIAGL F; ALÉM, A.C. D. Finanças Públicas: Teoria e Prática o Brasil. Rio de Janeiro:

Campus, 2000.
GOLDEN GOAL SPORTS VENTURES LTDA (GOLDEN GOAL). Calculando o impacto
econômico de mega-eventos esportivos. 2010. Disponível em:

http://www.goldengoal.com.br/br/downloads/Retomo Jogos Olimpicos.pdf . Acesso: 05 fev.
de 2010.

HAGUETTE, Teresa Maria Frota. Metodologias qualitativas na Sociologia. 5. ed. Petrópolis:
Vozes, 1997.

HELDER, R. R. Como fazer análise documental. Porto, Universidade de Algarve, 2006.

 

HORNE, John. The Four 'Knowns” of Sports Mega-Events. Leisure Studies, v. 26, n. 1, pp. 81-96,
January 2007.

JUND, S. Administração Financeira e Orçamentária. 3. Ed. Rio de Janeiro: Campus, 2008.
JUND, Sérgio. Direito financeiro e orçamento público. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.

LUNA, Sérgio Vasconcelos de. Planejamento de pesquisa: uma introdução. 2 edição. São Paulo:
EDUC, 1999
MATHESON, V. A. Upon Further Review: An Examination of Sporting Event Economic Impact
Studies. The Sport Journal, v. 5, n. 1, 2002.

MATIAS, Marlene. Os efeitos dos megaeventos esportivos nas cidades. Turismo & Sociedade,
Curitiba, v. 1, n. 2, p. 175-198, outubro de 2008.

MINISTÉRIO DO ESPORTE. Matriz de responsabilidades da Unidade Federativas. Ministério do
Esporte. Janeiro de 2010. Disponível em:
http://www .esporte.gov .br/assessoriaEspecialFutebol/compromissosCopa2014.jsp. Acesso: 03
de fev. de 2010.

MINISTÉRIO DO ESPORTE. Matriz de responsabilidades que entre si celebram os entes
federativos abaixo nominados com o objetivo de viabilizar a execução das ações governamentais
necessárias à realização da Copa das confederações FIFA 2013 e da COPA do Mundo FIFA 2014.
Ministério do Esporte. Janeiro de 2010. Disponível em:
http://www .esporte.gov.br/assessoriaEspecialFutebol/compromissosCopa2014.jsp. Acesso em: 03
de fevereiro de 2010.

NASCIMENTO, E. R. Gestão pública. São Paulo: Saraiva, 2006.
PILLAY, U.; BASS, O. Mega-events as a Response to Poverty Reduction: The 2010 FIFA World
Cup and its Urban Development Implications. Urban Forum, v.9, n.3, p.329-346, 2008.

 

Portal 2014. Porque o Brasil. Disponível em: <http://www.copa2014.org.br/porque-obrasil>.
Acesso em 16 de agosto de 2011.

REZENDE, A. J.; SLOMSKI, V.; CORRAR, L.J. A gestão pública municipal e a eficiência dos
gastos públicos: uma investigação empírica entre as políticas públicas e o índice de
desenvolvimento humano (IDH) dos municípios do Estado de São Paulo. Universo Contábil,
Blumenau, v. 1, n. 1, p. 24-40, jan./abr. 2005.

RESENDE, F, A. Finanças públicas. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.
RICHARDSON, Roberto J. Pesquisa social: métodos e técnicas. São Paulo: Atlas, 2008.

ROCHE, Maurice. Mega-events and modernity: Olympics and expos in the growth of global
culture. New Y ork: Routledge, 2000.

RODRIGUES, F. X. F. Um Megaevento no Pantanal: preparativos para recepção da Copa do
Mundo de 2014 em Cuiabá/MT. Tomo, Revista do Programa de Pós-Graduação em Sociologia,
UFS, Nº 20, 2012.

RUBIO, Katia (org). Megaeventosesportivos, legado se responsabilidade social. São
Paulo: Casa do Psicólogo, 2007.

RUBIO, Kátia. Megaeventos esportivas, legado e responsabilidade social. 1. Ed. São Paulo: Casa
PSI Livraria, Editora e Gráfica Ltda., 2008.

SAMPAIO, P. A. C.; DA SILVA, J. V. P. & BAHIA, C. S. Investimento em Infraestrutura do
Mundial FIFA 2014: “Quem ganha?” e “Quem paga a fatura?”. Motrivivência, Ano XXIV, Nº 39,
P. 76-91 Dez./2012.

SAMPIERI, Roberto Hemández; COLLADO, Carlos Femández; LUCIO, Pilar Baptista.
Metodologia de pesquisa. São Paulo: McGraw-Hill, 2006.

SECOPA. Secretaria Especial da Copa. Cuiabá/MT, 2012. www.mtnacopa.com.br
SILVA, Paulo Henrique Feijó. Manual de contabilidade pública aplicada ao setor público. 2.
Ed. Brasília: Tesouro Nacional, 2010.

SWINNEN, J.; VANDEMOORTELE, T. Sports and development: An economic perspective on the
impact of the 2010 World Cup in South Africa. ICSSPE Bulletin, v.53, p. 1-6, 2008.

SLOMSKI, Valmor. Controladoria e governança na gestão pública. São Paulo: Atlas, 2005.

SOUZA, Charles Okama de. Esforço fiscal e alocação de recursos nos municípios da Zona da
Mata de Minas Gerais. 105f. Dissertação (Mestrado em A dministração) — Universidade Federal de
Viçosa, Viçosa MG, 2007.

TELES, VLADIMIR KÚUHL. O impacto de uma Copa do Mundo no Brasil. Gazeta Mercantil, São
Paulo, 13 fev. 2008, Caderno Opinião, p AS. Disponível em:
<http://www .espm.br/D ownloadClipping/20080215/0 impacto de uma copa do mundo no brasi
1-13.pdf> A cesso em 30 set. 2010.

TERRA. Sítio eletrônico PORTAL TERRA. História Copa de 1950. Disponível
em:<http://esportes.terra.com.br/futebol/copa2006/interna/0,01682710-E15497,00.html> A cesso em
15 de jul. 2012.

TRIVINOS, A.N.S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa qualitativa em
educação. São Paulo: Atlas, 1987.

WATTS, J. Japanese Stadiums Tum into White Elephants. Article in The Guardian, jul. 2002.
WEBER, Max. Economia e Sociedade. 5. ed. Brasília: Ed. UnB, 1991.

Na sombra dos megaeventos: exceção e apropriação privada — Copa 2014: recursos públicos,
apropriação privada: financiamento para Copa do Mundo 2014. Rio de Janeiro, 2012.

Educação como prioridade no MT — acesso http://www .mt.gov.br/editorias/politica-
governo/educacao-saude- e-seguranca-sao-prioridades-em-2014/102101

 

 

Site de órgãos estatais:

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - www.ibge.gov.br

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - www.inep.gov.br
IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica A plicada - www.ipea.gov.br

Ministério da Educação - www.educacao.gov.br

ORÇAMENTO FEDERAL - www.orcamentofederal.com.br

SECOPA — www.mtnacopa.com.br

SEPLAN - www .seplan.mt.gob.br
