  

ORÇAMENTO
EM DISCUSSÃO

    
   
  
  
  

Princípios Constitucionais Específicos para
a Despesa Pública

Luciano Henrique da Silva Oliveira
Renan Bezerra Milfont

Consultoria de Orçamentos, SENADO eae
Fiscalização e Controle FEDERAL dj 3
ORÇAMENTO em Aiscussão n.13

SENADO FEDERAL
Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle - CONORF
Conselho Editorial

Diretor
Luiz Fernando de Mello Perezino

Conselho Editorial
Diego Prandino Alves
Flávio Diogo Luz
João Henrique Pederiva
Lívio Botelho Dantas
Luiz Fernando de Mello Perezino
Marcel Pereira
Maria Liz de Medeiros Roarelli
Oádia Rossy Campos
Rafael Inacio de Fraia e Souza
Renan Bezerra Milfont
Rita de Cássia Leal Fonseca dos Santos
Rudinei Baumbach

Coordenadores
João Henrique Pederiva
Rita de Cássia Leal Fonseca dos Santos

Editores
Flavio Diogo Luz
Marcel Pereira
Maria Liz de Medeiros Roarelli
Oadia Rossy Campos
Renan Bezerra Milfont
Rudinei Baumbach

Boletim da Conorf
Diego Prandino Alves
Rafael Inacio de Fraia e Souza
Rita de Cássia Leal Fonseca dos Santos

Supervisão do Portal de Orçamento
Flávio Diogo Luz
João Henrique Pederiva
Lívio Botelho Dantas

Equipe Técnica
Lívio Botelho Dantas

Endereço
Senado Federal, Anexo I, 25º Andar - Brasília, DF, Brasil - CEP 70.165-900
Telefone: +55 (61) 3303-3318
Página da internet
http://www12.senado.gov.br/senado/institucional/orgaosenado?codorgao=1340
Email: conselho.editorialOsenado.gov.br

O conteúdo deste trabalho é de responsabilidade do autor e não representa
posicionamento oficial do Senado Federal.

E permitida a reprodução deste texto e dos dados contidos, desde que citada a
fonte. Reproduções para fins comerciais são proibidas.
ORÇAMENTO n. 13
em duseussão-

Princípios Constitucionais Específicos para a Despesa Pública

Luciano Henrique da Silva Oliveira*
Renan Bezerra Milfont**

2014

* Consultor de Orçamentos do Senado Federal (lucianohQsenado.gov.br)
** Consultor de Orçamentos do Senado Federal (milfontQsenado.gov.br)
Resumo

O objetivo desse trabalho é fazer um levantamento de possíveis princípios
constitucionais para Despesa Pública com o intuito de ampliar a transparência do gasto
público, discutir a adoção do orçamento impositivo, melhorar a qualidade do gasto
público e concretizar direitos e garantias fundamentais por meio do uso eficiente dos
recursos públicos.

Palavras-chave: Princípios Constitucionais; Despesa Pública; Princípio Orçamentário
da Transparência; Princípio Orçamentário da Publicidade; Orçamento Impositivo;
Direitos Fundamentais; Qualidade do Gasto Público.
O a

Sumário

Introdução ssa raseuaas ass aonuarsania saias IO Sua caca 6

 

A Transparência do Orçamento Público

A Obrigatoriedade da Execução Orçamentária e os Direitos Fundamentais.................... 8
A Qualidade do Gasto Público.................. li rrrereeeerereeeeeerarerenereareeeeeratarenanaata 13
Conclusão... rrrereeeeerereeereeeaeeererarareeaeaeaeeeeraararanraaranaaanaatarenenaaraeeeeraranetnata 15
ORÇAMENTO em discussão n.13

Princípios Constitucionais Específicos para a Despesa Pública

Luciano Henrique da Silva Oliveira, Renan Bezerra Milfont

1. Introdução

O objetivo desse trabalho é levantar princípios constitucionais específicos para a
Despesa Pública, que por sua importância e reconhecimento da doutrina, deveriam estar
expressos na Constituição Federal ou na legislação infraconstitucional. Os princípios
abordados nesse trabalho têm como objetivos principais, entre outros: a) ampliar a
transparência do gasto público; b) exigir a devida e adequada motivação dos atos que
imprimam restrições à execução da despesa pública, com a exigência de autorização do
Congresso Nacional para cancelamento de despesas autorizadas; c) melhorar a
qualidade da despesa; d) garantir a execução das normas programáticas e dos direitos
fundamentais.

2. A Transparência do Orçamento Público

O orçamento público prevê a aplicação dos recursos públicos, oriundos da
contribuição de todos os membros da sociedade, em despesas que reverterão em
benefícios para a coletividade.

Desse modo, não há dúvidas de que a peça orçamentária e todas as fases do
processo orçamentário devem ser revestidas de clareza, publicidade e transparência para
toda a população, para que seu conteúdo possa ser devidamente apreendido por quem
tiver interesse na matéria.

Nesse sentido, vale citar a lição de James Giacomoni, que elenca como
princípios orçamentários o da clareza e o da publicidade. Segundo o autor:

Princípio da clareza. O orçamento público, ao cumprir múltiplas funções —
algumas não técnicas — deve ser apresentado em linguagem clara e
compreensível a todas aquelas pessoas que, por força de ofício ou por
interesse, precisam manipulá-lo. E uma regra de difícil observação, pois,
devido exatamente aos seus variados papéis, o orçamento reveste-se de uma
linguagem complexa, acessível apenas aos especialistas. (...)

Princípio da publicidade. Por sua importância e significação e pelo
interesse que desperta, o orçamento público deve merecer ampla publicidade.
Formalmente, o princípio é cumprido, pois, como as demais leis, é publicado
nos diários oficiais. A publicidade ideal, porém, envolve as mesmas questões
ligadas à clareza. Resumos comentados da proposta orçamentária deveriam
ser amplamente difundidos, de forma que possibilitassem ao maior
Luciano Henrique da Silva Oliveira, Renan Bezerra Milfont

número possível de pessoas inteirar-se das realizações pretendidas pelas
administrações públicas.!

Já Marcus Abraham destaca o princípio da transparência do orçamento público,
nos seguintes termos:

O princípio orçamentário da transparência obriga não somente a ampla
divulgação do orçamento, mas principalmente que as previsões
orçamentárias, tanto de receitas, despesas, renúncias ou programas, sejam
dispostas de maneira facilmente compreensível para todos, não apenas para o
seu executor, como também para o cidadão interessado, e, inclusive, para os
órgãos de controle e fiscalização.

Pretende, principalmente, coibir a existência de despesas obscuras ou a
inclusão de verbas, programas, projetos ou benefícios fiscais imprecisos ou
inexplicáveis que, por falta de clareza ou transparência, possam induzir a erro
ou serem manipulados para atender a objetivos diversos dos originalmente
previstos e aprovados.?

Não se deve confundir a transparência do orçamento público com sua
publicidade. Esta consiste na obrigação de que a peça orçamentária seja devidamente
publicada nos meios oficiais, a fim de que qualquer cidadão tenha acesso ao seu
conteúdo. Aquela significa divulgar o orçamento em termos compreensíveis pelo
cidadão médio, para que as grandezas, critérios e valores das leis orçamentárias, ainda
que publicadas, não se tornem inacessíveis à população, em função do excesso de
tecnicismo. Nesse sentido, Marcus Abraham ensina:

O princípio orçamentário da publicidade determina que, como lei emanada
do Poder Legislativo, o orçamento deverá ser divulgado através dos meios
oficiais de comunicação, inclusive devendo ser publicado em Diário Oficial
(art. 166, 8 7.3, CF/88). O art. 48 da Lei Complementar n.º 101/2000 fala,
também, em divulgação por meios eletrônicos. A finalidade deste princípio,
portanto, é permitir que todo cidadão tenha acesso ao seu conteúdo.

Este princípio acaba sendo confundido com o da transparência (...).
Entretanto, entendemos que o princípio da publicidade se refere à divulgação
do orçamento pelos meios oficiais, para garantir a todos o livre acesso ao seu
teor, enquanto o princípio da transparência relaciona-se ao seu conteúdo,
para evitar previsões obscuras, despesas camufladas, renúncias fiscais
duvidosas, que possam ensejar manobras pelos executores para atender a
interesses diversos.º

O art. 5º da Lei n.º 12.527, de 18 de novembro de 2011, conhecida como Lei de
Acesso à Informação - LAI, traz uma evolução no que conceme ao acesso às
informações por parte da sociedade.

Art. 5º É dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será

franqueada, mediante procedimentos objetivos e ágeis de forma
transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão. [grifos nossos]

Esse artigo traz à tona a previsão de que as informações prestadas pelo Estado
devem ser claras e expressas em uma linguagem de fácil compreensão. Essa previsão
vai ao encontro do que defendem os estudiosos do orçamento público, conforme citado
anteriormente.

Percebe-se a pertinência de que sejam incluídas em nossa Carta Magna, ainda
que a título programático, ou na legislação infraconstitucional, normas que exijam a

1 GIACOMONI James. Orçamento Público, 14.2ed., São Paulo: Atlas, 2007, pág. 83.
2 ABRAHAM, Marcus. Curso de Direito Financeiro Brasileiro. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010, pág. 236.
3 ABRAHAM, Marcus. Ob. cit., pág. 235.
ORÇAMENTO em discussão n.13

devida transparência, especificamente no que diz respeito ao orçamento público. Deve
estar expresso na Constituição o princípio da transparência, de modo a diferenciá-lo da
mera publicidade.

Desse modo, a transparência, que deve ser aplicada ao orçamento e ao gasto
público, não deve restringir-se à mera publicação e divulgação das leis e peças
orçamentárias, como ocorre hoje, devendo ser materializada por meio de instrumentos
que tornem o orçamento e o gasto público mais compreensível aos cidadãos
interessados.

3. A Obrigatoriedade da Execução Orçamentária e os Direitos
Fundamentais

Muito se discute sobre a natureza impositiva ou meramente autorizativa do
orçamento público. Atualmente, prevalece o entendimento de que a Lei Orçamentária
Anual (LOA) é de caráter autorizativo, isto é, ela permite a execução das despesas que
prevê, mas não determina obrigatoriamente sua execução. Como se trata de uma Lei que
não gera obrigação, a doutrina a interpreta como uma lei em sentido formal. Do ponto
de vista material, o orçamento é considerado, por parte da doutrina, como um ato
administrativo.

A realização dos gastos fica à discricionariedade do gestor público, sendo
comum, inclusive, o chamado contingenciamento das despesas pelo Poder Executivo, à
espera de que a receita pública prevista na LOA se realize no exercício e permita a
realização das despesas classificadas como discricionárias, a exemplo dos investimentos
em serviços públicos de infraestrutura. Quanto ao tema, assim se expressa Marcus
Abraham:

No Brasil, classicamente se considera que o orçamento possui natureza
meramente autorizativa, cuja função é permitir a realização de despesas
públicas, sem, contudo, obrigar a Administração Pública a cumprir suas
previsões. Assim, o orçamento apenas autorizaria a atividade financeira, não
impondo ou vinculando a atuação do Estado aos seus termos, que mantém a
sua autonomia política em matéria financeira. Justifica-se tal característica
pela necessidade de se dotar o Poder Executivo de flexibilidade na execução
orçamentária.

A crítica dos estudiosos é que o abuso do poder de contingenciamento e a não
execução das despesas orçamentárias previstas acaba transformando o orçamento em
uma peça de ficção, pois muitas das despesas nele previstas simplesmente deixam de ser
executadas, muitas vezes com prejuízos para a população que seria beneficiada com a
realização dos investimentos. Há um excesso de autorizações orçamentárias que permite
ao Poder Executivo ampla discricionariedade. Diante de autorizações que superestimam
a arrecadação, o Congresso Nacional e a sociedade não conseguem saber previamente o
que será executado pelo Govemno. Segundo Marcus Abraham:

Ocorre que vem ganhando foro de debates a ideia de se tomar o orçamento

público impositivo no Brasil, fazendo com que o Estado esteja obrigado a
realizar as suas previsões.

Liad

* GIACOMONI James. Ob. cit., pág. 288.
3 ABRAHAM, Marcus. Ob. cit., pág. 251.
Luciano Henrique da Silva Oliveira, Renan Bezerra Milfont

Se, por um lado, esta ideia retiraria a flexibilidade de que o administrador
público necessita para conduzir a sua atividade, mormente pela
impossibilidade fática de se identificar e prever com antecedência todas as
despesas públicas, por outro, resgataria a credibilidade e a importância do
orçamento como documento formal de planejamento do governo, que muitas
vezes sofre diante dos recorrentes descumprimentos das suas previsões,
chegando a ser considerado de forma pejorativa como uma simples “carta de
intenções” É

A não execução de certas despesas públicas autorizadas, aliada à já citada
complexidade da linguagem orçamentária (que contribui para a falta de transparência),
faz surgir o debate sobre o estabelecimento de regras claras incidentes sobre a
possibilidade de contingenciamento das despesas, regras essas que, mesmo que não
tomem a peça orçamentária impositiva, ao menos reduzam o excesso de
discricionariedade nas mãos do Poder Executivo para realizar ou não os gastos fixados
naLOA,

Um exemplo seria a previsão de que o Executivo só pudesse contingenciar o
orçamento diante de certas hipóteses expressamente estabelecidas (ex.: frustração de
arrecadação de receitas, necessidade imprevisível de realização de despesas não
previstas no orçamento, percentuais máximos de não execução), sendo que, fora dessas
hipóteses, a não realização e o cancelamento de despesas previstas deveriam ser
precedidos de autorização específica do Parlamento.

Parte da doutrina caminha no sentido de limitar a atual liberdade de
contingenciamento de despesas públicas. Nessa linha, Maurício Barros afirma que:

O ato de contingenciar uma determinada despesa prevista na LOA — ou seja,
“não praticar” o ato previsto em lei — não se encontra, a priori, dentro da
esfera de liberdade do administrador, eis que a possibilidade ou não de
efetuar o gasto será pautada pelo caso concreto e pela finalidade. Portanto, o
contingenciamento deverá pautar-se em situações absolutamente
excepcionais, de acordo com a situação concreta, tais como a impossibilidade
material de cumprimento do gasto, em função de situações impeditivas (ex.:
impossibilidade de executar uma obra em função da indisponibilidade de
terreno correspondente); ocorrência de força maior, tais como a inexistência
de recursos disponíveis; ou ainda a necessidade de redirecionamento dos
recursos disponíveis a necessidades mais urgentes, mediante a aprovação do
Poder Legislativo ou cumprimento de decisão judicial. Caso não esteja
amparada em uma justificativa plausível, não haverá legalidade no ato, pois
haverá violação não apenas da LOA, mas também da legislação permanente
que sustentava aquela dotação específica, em que subjazia uma finalidade a
ser alcançada pelo Estado.”

Vale citar ainda a opinião de A dilson Abreu Dallari:

Em síntese, não faz sentido algum o delineamento de todo um sistema
orçamentário calcado no planejamento e a afirmação do direito à
transparência da gestão fiscal, se as dotações orçamentárias não tiverem
caráter impositivo. De nada vale assegurar a participação popular no
momento da elaboração do orçamento se, no decorrer do exercício financeiro,
o Poder Executivo não tiver o dever de executar o que foi planejado,

$ ABRAHAM, Marcus. Ob. cit., pág. 252.

7 BARROS, Maurício. Orçamento e Discricionariedade. In: CONTI, José Mauricio; SCAFF, Fernando
Facury (Coord.). Orçamentos Públicos e Direito Financeiro. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2011, pág. 1003.
ORÇAMENTO em discussão n.13

mediante um processo de consulta pública seguido de um cuidadoso exame
pelos representantes do povo nas casas legislativas.

Uma sugestão para o caso brasileiro seria adotar a sistemática orçamentária
norteamericana (rescission”), que requer a autorização legislativa para a anulação,
parcial ou total de créditos orçamentários. Se as duas casas legislativas do congresso
estadunidense não aprovarem a proposta de cancelamento em 45 dias, consideram-se os
créditos retidos disponíveis para uso pelo Poder Executivo.

Na linha de um orçamento impositivo, tramita no Congresso Nacional a
Proposta de Emenda à Constituição (PEC) n.º 353/2013-Câmara (22-A/2000 no Senado
Federal), que pretende alterar disposições da Constituição Federal, tomando de
execução obrigatória a programação constante da lei orçamentária anual oriunda de
emendas parlamentares individuais.

Essa PEC objetiva adicionar o 8 9º ao art. 166 da Constituição Federal,
dispondo que as emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no
limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida - RCL
prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade desse
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde.

Visa acrescentar também o $ 11 ao art. 166 da Constituição, que toma
obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações oriundas de
emendas individuais, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos
por cento) da RCL realizada no exercício anterior.

Prevê ainda, com a inclusão do 8 12, que as programações previstas no 8 9º só
não serão executadas em caso de impedimentos de ordem técnica. No caso desses
impedimentos, o Poder Executivo, o Poder Legislativo, o Poder Judiciário, o Ministério
Público e a Defensoria Pública devem enviar ao Poder Legislativo as justificativas dos
impedimentos. Em caso de impedimentos insuperáveis, caberá ao Poder Legislativo
indicar o remanejamento da programação.

De acordo com o proposto pela PEC, a execução das programações
orçamentárias oriundas de emendas parlamentares só deixará de ser obrigatória em duas
hipóteses:

a) se o Congresso Nacional não deliberar no prazo previsto (inc. IV do 8 14
acrescentado ao art. 166 da Constituição Federal pela PEC) sobre o
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável;

b) se for verificado que reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no
não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na Lei de
Diretrizes Orçamentárias, o montante previsto para execução obrigatória de
programações oriundas de emendas individuais poderá ser reduzido em até a
mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas
discricionárias.

A PEC n.º 353/2013-Câmara (22-A/2000 no Senado Federal) é mais restrita do
que a PEC n.º 22/2000 no Senado Federal (n.º 565/2006 na Câmara), que pretende
alterar disposições da Constituição Federal, tornando de execução obrigatória a
programação constante em toda a lei orçamentária anual.

ê DALLARI, Adilson Abreu. Orçamento Impositivo. In: CONTI, José Mauricio; SCAFF, Fernando
Facury (Coord.). Ob. cit., págs. 326-327.

º Rescission Glossary Term [Intemet]. United States Senate (US). Disponível em:
https://www.senate.gov/reference/glossary term/rescission.htm
Luciano Henrique da Silva Oliveira, Renan Bezerra Milfont,

A PEC 22/2000 pretende incluir o art. 165-A na Constituição Federal, dispondo
que a programação constante da lei orçamentária anual será de execução obrigatória,
salvo se aprovada, pelo Congresso Nacional, solicitação, de iniciativa exclusiva do
Presidente da República, para cancelamento ou contingenciamento, total ou parcial, de
dotação.

A solicitação de cancelamento, segundo a PEC, deverá vir acompanhada de
pormenorizada justificativa das razões de natureza técnica, econômico-financeira,
operacional ou jurídica, que impossibilitem a execução e tramitará no Congresso
Nacional em regime de urgência, sendo que, se não houver deliberação do Congresso,
no prazo de trinta dias, a solicitação do Presidente da República será considerada
aprovada. Já a não execução de programação orçamentária, sem a aprovação da
solicitação, implicará crime de responsabilidade.

Independentemente da natureza autorizativa do orçamento, existem regras legais
que autorizam expressamente a não execução, em razão de determinadas condições. O
art. 9.º da Lei Complementar n.º 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal — LRF), por
exemplo, estabelece a possibilidade de limitação de empenho de despesas, em caso de
frustração de realização de receitas:
Art. 9.º Se verificado, ao final de um bimestre, que a realização da receita
poderá não comportar o cumprimento das metas de resultado primário ou
nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais, os Poderes e o Ministério
Público promoverão, por ato próprio e nos montantes necessários, nos trinta
dias subsequentes, limitação de empenho e movimentação financeira,
segundo os critérios fixados pela lei de diretrizes orçamentárias.

Além das propostas de alteração da constituição no sentido de tomar o
orçamento impositivo, a jurisprudência pátria caminha no sentido de tornar despesas
garantidoras de direitos fundamentais obrigatórias.

O Supremo Tribunal Federal (STF) já apreciou a questão da realização de
direitos fundamentais previstos na Constituição Federal, à luz dos recursos
orçamentários disponíveis.

Segundo a Corte, os direitos à segurança e à saúde, por exemplo, são
prerrogativas constitucionais indisponíveis, garantidos mediante a implementação de
políticas públicas, impondo ao Estado a obrigação de criar condições objetivas que
possibilitem o efetivo acesso a tais serviços, sendo possível, inclusive, ao Poder
Judiciário determinar a efetivação pelo Estado, quando inadimplente, de políticas
públicas constitucionalmente previstas, sem que haja ingerência em questão que
envolve o poder discricionário do Poder Executivo.!

Em outra assentada, o STF decidiu que é função institucional do Poder
Judiciário determinar a implantação de políticas públicas, quando os órgãos estatais
competentes, por descumprirem os encargos políticos-jurídicos que sobre eles incidem,
vierem a comprometer, com tal comportamento, a eficácia e a integridade de direitos
individuais e/ou coletivos impregnados de estatura constitucional, ainda que derivados
de cláusulas revestidas de conteúdo programático.

O Pretório Excelso decidiu ainda que o Poder Público não pode invocar a
chamada cláusula da reserva do possível, com o propósito de fraudar, de frustrar e de

10 RE 559646 AgR/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe 24/6/2011; AI 734487 AgR/PR,
Segunda Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe 20/8/2010.
1! RE 367432 AgR/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Eros Grau, DJe 14/5/2010.
ORÇAMENTO em discussão n.13

inviabilizar a realização de políticas públicas definidas na própria Constituição, pois tal
conduta encontraria insuperável limitação na garantia constitucional do mínimo
existencial, que representa, no contexto de nosso ordenamento positivo, emanação
direta do postulado da essencial dignidade da pessoa humana."

Conforme ensina Maria de Fátima Ribeiro:

A reserva do financeiramente possível pode ser entendida como a realização
dos direitos sociais condicionada à disponibilidade e ao volume de recursos
suscetíveis, para que não se inviabilize todo o sistema, localizada no campo
discricionário das decisões oriundas das políticas de governo e das atividades
legislativas, as quais estão sintetizadas no orçamento público.!*

Tais decisões do Supremo Tribunal Federal, aliadas às tentativas de modificação
da Constituição e à posição da doutrina sobre o tema, demonstram a atual importância
da discussão sobre a natureza impositiva ou autorizativa do orçamento público, bem
como da questão da execução de políticas públicas e a execução de direitos
fundamentais, a qual, sem dúvida, passa pela seara orçamentária, pois, sem recursos
financeiros, tais políticas não podem ser executadas.

Vale notar que boa parte do orçamento hoje é composta de despesas obrigatórias
(pagamentos de pessoal, transferências constitucionais, encargos financeiros etc.), de
modo que, na prática, a LOA possui elevado grau de rigidez orçamentária. Isso termina
por agravar a situação das despesas discricionárias de investimentos em serviços de
infraestrutura e em outras políticas públicas em geral, cuja execução é preterida em
relação à das despesas obrigatórias. O Parecer Preliminar do Projeto de LOA para 2012,
elaborado pela Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do
Congresso Nacional (CMO), assinala que, nos últimos anos, a parcela de despesas
obrigatórias no orçamento tem sido superior a 70%.

No tocante à questão da atual rigidez do orçamento público, Maurício Barros
destaca:

Por tudo isso, pode-se afirmar que, hodiemamente, o orçamento da União
Federal é muito mais vinculado do que livre, tendo em vista que boa parte
das receitas federais deverá, necessariamente, ser alocada em finalidades
específicas, tendo em vista as vinculações de receitas, os gastos
constitucionais obrigatórios, as transferências obrigatórias e as despesas
permanentes/fixas.

Com efeito, tais vinculações (lato sensu) determinadas reduzem drasticamente o
campo de liberdade do legislador na elaboração da lei orçamentária, traduzindo-se em
verdadeiras imposições (constitucionais e, em alguns casos, infraconstitucionais) das
quais não se podem furtar os Poderes Executivo e Legislativo ao propor e aprovar a
LOA, respectivamente.”.

A ideia de transformar todo o orçamento em impositivo não é engessar a
execução de Políticas Públicas. Ao contrário, a obrigatoriedade de execução

2 ARE 639337 AgR/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe 15/9/2011.

RIBEIRO, Maria de Fátima. Efetivação de Políticas Públicas: Uma Questão Orçamentária. In:
CONTI, José Mauricio; SCA FF, Fernando Facury (Coord.). Ob. cit., pág. 1097.

4 BRASIL. CONGRESSO NACIONAL. Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização. Parecer Preliminar ao Projeto de Lei Orçamentária para 2012 (Projeto de Lei n.º 28/2011-
CN), pág. õ Disponível em <http://www2.camara.gov.br/atividade-
legislativa/orcamentobrasil/orcamentouniao/10a/10a2012/ciclos/parpre.html >, acesso em 13/6/2012.
BARROS, Maurício. Orçamento e Discricionariedade. In: CONTI, José Mauricio; SCAFF, Fernando
Facury (Coord.). Ob. cit., pág. 993.
Luciano Henrique da Silva Oliveira, Renan Bezerra Milfont,

orçamentária das despesas aprovadas na LOA e a sujeição de seu cancelamento ao crivo
do Congresso Nacional objetivam valorizar a função de planejamento do orçamento.
Para evitar que o orçamento se tome inflexível ante a inércia do Congresso Nacional, a
própria PEC n.º 22/2000 (Senado Federal) prevê a aprovação automática de solicitação
de cancelamento ou contingenciamento por parte do Poder Executivo no prazo de 30
dias em caso de não deliberação do Poder Legislativo.

4. A Qualidade do Gasto Público

Outra questão que se coloca é quanto à qualidade da despesa pública. Tem sido
comum o debate acerca da má qualidade do gasto, com a realização de despesas que não
revertem em benefícios para a população (ex.: pagamento do serviço da dívida pública)
e ainda pressionam o aumento da carga tributária, na ânsia do Estado por mais recursos
financeiros.

Boa parte das despesas que proporcionariam desenvolvimento econômico e
aumento da qualidade de vida para a sociedade são justamente as referentes aos
investimentos em serviços públicos e em obras de infraestrutura em geral, consideradas
de natureza discricionária, as quais terminam por sofrer contingenciamento, em
detrimento do pagamento de juros e demais encargos da dívida pública e de outras
despesas de caráter obrigatório, que consomem os recursos públicos, sem gerar nenhum
benefício concreto à coletividade. Nesse sentido, vale citar as palavras de Valmor
Slomski:

Com relação às despesas com pagamento do serviço da dívida pública, estas
têm seu impacto dependente do prazo em que se avalia a dívida pública. Na
análise convencional, que é utilizada por grande parte dos economistas, no
curto prazo a dívida pública leva a um crescimento da demanda agregada e
tem efeito expansivo na economia. Já no longo prazo, o crescimento da
dívida pública acaba por redirecionar recursos do investimento, que levariam
à formação de capital para seu pagamento e, dessa forma, conduz a uma
retração econômica. !º

A tabela a seguir demonstra a dimensão dos recursos públicos que vem sendo
destinada ao pagamento dos juros e encargos da dívida pública (o chamado serviço da
dívida)!” e à amortização do seu montante principal, por meio de refinanciamentos
(rolagem da dívida)!ê. Os dados refletem as propostas orçamentárias para os anos de
2012 a 2015.

1º SLOMSKI, Valmor. As Despesas Públicas no Orçamento: Gasto Público Eficiente e a Modernização
da Gestão Pública. In: CONTI, José Mauricio; SCA FF, Fernando Facury (Coord.). Ob. cit., pág. 916.

7 BRASIL. CONGRESSO NACIONAL. Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização. Parecer Preliminar ao Projeto de Lei Orçamentária para 2012 (Projeto de Lei n.º 28/2011-
CN), págs. 1-2. Disponível em <http://www2.camara.gov.br/atividade-
legislativa/orcamentobrasil/orcamentouniao/10a/10a2012/ciclos/parpre.html >, acesso em 13/6/2012.

ê Destaque-se, no entanto, que o montante destinado à rolagem da dívida não significa efetivo
desembolso de recursos públicos, pois a operação consiste apenas na colocação de novos títulos no
mercado para substituir os que estiverem vencendo.
ORÇAMENTO em discussão n.13

Tabela: Dívida Pública (em bilhões)

 

 

 

 

 

Juros e Encargos
Rolagem da Dívida Financeiros Orçamento Total
2012 653 140 2.225
2013 610 163 2.250
2014 654 189 2.500
2015 868 2 2.900

 

Fonte: Siga Brasil

Da tabela supracitada, é possível observar que, em 2012, a rolagem da dívida
correspondeu a 29% do orçamento total, atingindo 30% em 2015. Já os juros e encargos
da dívida atingiram o montante de 6% do orçamento total em 2012, chegando a 8% em

2015.

Além disso, o abuso da prática do contingenciamento pelo Governo, com o
intuito de atingir as metas fiscais estabelecidas na Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LDO), termina por desarticular a execução orçamentária, que acaba, em muitos casos,
ficando concentrada no final do exercício, com pouco tempo para se realizar as despesas
de forma eficiente e racional. Quanto a esse aspecto, Carlos Otávio Ferreira de Almeida

ressalta:

Com o atendimento da meta de superávit primário, ao fim da execução do
orçamento, difícil arguir sobre desequilíbrio de contas. Na prática, o
Executivo costuma reter os recursos durante o exercício para, após a certeza
do cumprimento das metas, já próximo ao fim do ano, liberá-los em grandes
quantidades para que sejam realizados. Este procedimento leva a sérias
dúvidas quanto à qualidade do gasto e à observância do planejamento
orçamentário, ensejando licitações aceleradas e preços oportunamente
elevados pelos fomecedores.

(.)

Se, por uma via, o contingenciamento é medida preventiva que favorece o
equilíbrio das contas, sua utilização excessiva pode comprometer a qualidade
do gasto distorcendo o planejamento das ações públicas, em especial por
congelar, prioritariamente, despesas de investimentos, o que emperra o
desenvolvimento. Por decorrência, há um enfraquecimento do PPA,
instrumento estratégico de investimentos."

Já Maurício Barros, ao tratar da discricionariedade na execução da lei
orçamentária, expressa que:

Por fim, existem as formas mais nefastas de flexibilização orçamentária em
vigência no país, que são as limitações de empenho e contingenciamento.
Essas medidas têm a finalidade de contornar a redução da capacidade
financeira do Estado em virtude de frustrações na arrecadação de receitas
públicas, promovendo-se restrições nos dispêndios. São as mais nefastas
porque independem de autorização legislativa específica, bem como poderão
ser adotadas pelos próprios entes responsáveis pela execução do orçamento,
observados alguns critérios previstos na LDO. Os pontos polêmicos das
limitações de empenho e contingenciamento consistem na possibilidade de
concessão de privilégios aos empenhos vinculados às chamadas “bases
aliadas” do Governo (Poder Executivo “escolhe” quais obrigações serão

!º ALMEIDA, Carlos Otávio Ferreira de. O Planejamento Financeiro Responsável: Boa Governança e
Desenvolvimento no Estado Contemporâneo. In: CONTI, José Mauricio; SCAFF, Fernando Facury
(Coord.). Ob. cit., pág. 587.
Luciano Henrique da Silva Oliveira, Renan Bezerra Milfont,

pagas), bem como a possibilidade de utilização da execução do orçamento
como instrumento de negociação com o Congresso Nacional.”

Finalmente, vale destacar que, em tempos de administração pública gerencial, o
mero rigor fiscal na execução do orçamento não é suficiente para assegurar o papel do
Estado como provedor de serviços ao cidadão-cliente. Hoje a gestão deve ser baseada
em resultados, na efetiva entrega de produtos que melhorem a qualidade de vida da
população, e não apenas no cumprimento de índices fiscais, muitas vezes desconhecidos
da população em geral.

5. Conclusão

Tendo em vista o exposto, nota-se a importância de se definir sugestões para
melhoria do planejamento orçamentário e da execução das despesas públicas.

A primeira sugestão é inserir na Constituição Federal princípios ou regras
norteadores da execução das despesas públicas, a fim de:

a) ampliar a transparência do gasto público e não a mera publicação de peças
técnicas de difícil compreensão da sociedade;

b) exigir a devida e adequada motivação dos atos que imprimem restrições à
execução das despesas públicas aprovadas na LOA, com adoção do
orçamento impositivo. Pode ser adotado no Brasil algo equivalente a
rescission, regra em uso na sistemática orçamentária dos Estados Unidos,
que prevê a necessidade de autorização legislativa para cancelamentos de
despesas.

A segunda sugestão é que o Poder Executivo assuma maior compromisso na
concretização dos direitos fundamentais. Para isso, exige-se um melhor planejamento
orçamentário para que se evitem gastos que não visem a atender as reais necessidades
da sociedade.

Por fim, registre-se que, não obstante a eficácia imediata dos dispositivos
constitucionais (princípio da força normativa da Constituição), é fundamental que as
matérias positivadas na Constituição sejam, posteriormente, regulamentadas por meio
de lei, para a obtenção de maior concretude e efetividade na aplicação dos princípios
que vierem a ser positivados.

2 BARROS, Maurício. Orçamento e Discricionariedade. In: CONTI, José Mauricio; SCAFF, Fernando
Facury (Coord.). Ob. cit., pág. 1001.
