Universidade de Brasília
Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FACE)

Mestrado Profissional em Administração Pública (MPA)
Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA)

RAFAEL ROCHA PARENTE

EXECUTIVO E LEGISLATIVO NA ALOCAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
UM ESTUDO DE CASO SOBRE O PROGRAMA OFERTA DE ÁGUA

Brasília — DF, 2014
RAFAEL ROCHA PARENTE

EXECUTIVO E LEGISLATIVO NA ALOCAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
UM ESTUDO DE CASO SOBRE O PROGRAMA OFERTA DE AGUA

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-graduação em Administração da
Universidade de Brasília como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em
Administração Pública — Ênfase em
Orçamento.

Orientadora: Professora Doutora Suylan de Almeida Midlej e Silva

Brasília — DF, 2014
RAFAEL ROCHA PARENTE

EXECUTIVO E LEGISLATIVO NA ALOCAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
UM ESTUDO DE CASO SOBRE O PROGRAMA OFERTA DE ÁGUA

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-graduação em Administração da
Universidade de Brasília como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em
Administração Pública — Ênfase em
Orçamento.

Dra. Suylan de Almeida Midlej e Silva
Professora-Orientadora

Dr. João Henrique Pederiva Dra. Suely Vaz Guimarães de Araújo
Professor-Examinador Professora-Examinadora

Data da banca: 29 de agosto de 2014.
AGRADECIMENTOS

Ao meu filho Guilherme, por ser a motivação da minha busca por crescimento e
melhora.

À minha esposa Gabriella, companheira e incentivadora ao longo de todo o
processo.

Aos meus pais Marilene e Maurílio, pelo apoio incondicional em toda minha
formação.

À Professora Suylan, pela orientação e paciência durante a realização deste trabalho.

Aos professores do PPGA, pelos ensinamentos, dedicação e exemplo.

Aos colegas do PPGA, pelo companheirismo, amizade e apoio.

Ao colega Amilton, pela lição de vida e exemplo.

À Secretaria de Orçamento Federal, pela oportunidade.

Aos colegas da Secretaria-Adjunta de Assuntos Fiscais, André, Cláudio, George,

Glauber, Marco Antônio, Maurício e Ugo, pela compreensão e incentivo.
RESUMO

Esta dissertação investiga a relação existente entre os Poderes Executivo e
Legislativo na alocação dos recursos governamentais destinados ao Programa Oferta de
Água do Plano Plurianual - PPA 2012-2015. Trata-se de pesquisa qualitativa em que foi
realizado estudo de caso. A utilização do método qualitativo justifica-se por ser forma
adequada para entender a natureza de um fenômeno social complexo. A metodologia
utilizada teve como objetivo verificar se o padrão de atuação descrito na literatura se aplica
ao caso específico da interação entre Executivo e Legislativo na alocação e execução
orçamentária do programa governamental. O estudo abarca o período referente à criação do
Programa Oferta de Água, em 2012, a partir do Plano Plurianual 2012-2015, até a
publicação da Lei Orçamentária para 2014. Foram analisados normativos, estudos e
auditorias que versam sobre o programa. Além disso, o trabalho debruçou-se sobre o tipo e
o conteúdo das emendas parlamentares incidentes sobre o programa. A pesquisa abrange a
realização de 10 entrevistas semiestruturadas junto aos responsáveis pelo programa e pela
elaboração, execução e acompanhamento da lei orçamentária nos Poderes Executivo e
Legislativo. A análise da alocação e da execução orçamentária levou à discussão detalhada
sobre os conflitos e ajustes entre os dois Poderes. Nesse sentido, a pesquisa demostrou as
implicações decorrentes do arranjo institucional do processo orçamentário no desenrolar do
programa Oferta de Água. Constatou-se que as emendas parlamentares individuais
destinadas ao Oferta de Água podem ser enquadradas no conceito do Pork Barrel. Todavia,
tais emendas tem importância limitada frente aos demais aspectos da atuação parlamentar.
Dessa maneira, de forma geral, verificou-se que as agenda dos dois poderes, para o caso

específico do programa são complementares.

Palavras-Chave: Executivo, Legislativo, Orçamento, Políticas Públicas, Oferta de Água.
ABSTRACT

The study investigates the relationship between the Executive and the Legislative
Powers in the allocation of governmental resources on the Program Oferta de Água,
included in the Multiannual Plan - PPA 2012-2015. This case study uses qualitative
methodology, appropriate form to understand the nature of a complex social phenomenon.
The objective was to verify if the patterns of action described by the literature apply to the
specific case of the governmental program. The study covers the period initiated with the
PPA law, 2012, until the publication of the federal budget law for the year 2014. Laws,
regulations, studies and audits concerning the program were analyzed. Furthermore, the
work analyzed the type and the contents of the parliamentary amendments related to the
program. In-depth interviews were carried out with 10 members of the governmental staff,
located in the Executive and Legislative Powers, responsible for the program and for the
elaboration, execution and monitoring of the federal budget law. The analysis of the
budgetary allocation and execution led to a detailed discussion about the conflicts and
adjustments among the two Powers. In that sense, the study demonstrates the implications
of the institutional arrangements of the budgetary process on the conduction of the
program. The evidence suggests that the individual amendments related to the program can
be categorized as pork. However, those amendments have limited importance if compared
to other aspects of the parliament action. In general, the agenda of the two federal powers,

in the specific case of the oferta de Água, can be described as complementary.

Keywords: Executive, Legislative, Budget, Public Policy, Oferta de Água.
LISTA DE QUADROS

Quadro 1 - Entrevistados...................

Quadro 2 - Quadro Resumo do Método de Pesquisa
LISTA DE TABELAS
Tabela 1 - Programa Oferta de Água frente ao investimento governamental ................ 48
Tabela 2 - Emendas Apresentadas frente à LOA ............ eee 49
Tabela 3 - Valor das emendas incluídas no PAC ............ eee erereercereeannas 49
Tabela 4 - Percentual dos valores de emendas incluídas no PAC.................... 50

Tabela 5 — Programa Oferta de Água: distribuição das emendas quanto ao tipo de autor... 55

Tabela 7 — Distribuição das despesas de investimentos por local de aplicação ................... 58
Tabela 9 — Valor total das emendas por local de aplicação: 2012 a 2014............................. 60
Tabela 10 — Distribuição das dotações por estado... eres 61
Tabela 11 — Participação relativa do Legislativo nos gasto de investimento do Programa
Oferta de Água: Lei Orçamentária Anual e despesas executadas (4) .........uimeemeseeeees 63
Tabela 12 — Execução de emendas individuais em investimento e posição dos
parlamentares: Programa Oferta de Água. .........ieeeeieeemeeteeereeeeeeeereeeeteeeere tectos 65

Tabela 13 — Taxa de execução das emendas por tipo...................e 66
CGU
CODEVASF
CMO
DNOCS
DOH
DPE
IFOCS
IOCS
LOA
LDO
MI
MPOG
PAC
PLOA
PPA
SEPAC
SIAFI
SIOP
SOF
SPI
TCU

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Controladoria Geral da União

Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalizações
Departamento Nacional de Obras contra das Secas
Departamento de Obras Hídricas

Departamento de Projetos Estratégicos

Inspetoria Federal de Obras contra as Secas

Inspetoria de Obras Contra a Seca

Lei Orçamentária Anual

Lei de Diretrizes Orçamentárias

Ministério da Integração Nacional

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Programa de Aceleração do Crescimento

Projeto de Lei Orçamentária Anual

Plano Plurianual

Secretaria do Programa de Aceleração do Crescimento
Sistema Integrado de Administração Financeira

Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento
Secretaria de Orçamento Federal

Secretaria de Planejamento e Investimento Estratégicos

Tribunal de Contas da União
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO... enero eee ee ee ee eeremeereeeeemeemeereeeereetea 10
2 REFERENCIAL TEÓRICO... tese eteeeeereeeeceeeeeereertemeereeeectes 21
2.1 DEMOCRACIA E GOVERNABILIDADE ............. eee 21
2.2 PRESIDENCIALISMO DE COALIZÃO ............i temente 24
2.3 TRANSAÇÕES DE INTERESSES ...........cieeemeeeeeeemeeeeeeeeeeemeeeeeeeeeeeerteees 27
24 PODER DE AGENDA, sas cunsa nai Usada adia aan sa 35
2.5 ORÇAMENTO E POLÍTICAS PÚBLICAS... 38
3 METODOLOGIA... eee eteeeeeeeeeeereeeeereeeeeee creme erereereeeeers 41
4 DISCUSSÃO E RESULTADOS. uu acumanaaenaranuascaeaseenamacasan consumos 47
4.1 FASE LEGISLATIVA DO PLOA........... teresa 48
42 EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA ........... temer 62
4.3 ORÇAMENTO IMPOSITIVO............ rimar 67
5! CONSIDERAÇÕES.FINAÍS. snes canas 69

6 REFERÊNCIAS ......... eee eee re eee rerernda 75
10

1 INTRODUÇÃO

A maneira pela qual transcorrem as decisões políticas se constitui em importante
subárea do campo de estudo das políticas públicas. Para compreensão das complexidades
inerentes ao processo decisório político, recorre-se de maneira frequente à separação da
decisão em seus componentes (LINDBLOM, 1981).

Em primeiro lugar, estuda-se como surgem os problemas de decisão política e
como os problemas entram para a agenda das autoridades governamentais. Em seguida, a
questão é como são formulados os temas da ação governamental, como acontece a ação
legislativa e como os administradores aplicam a política escolhida. Finalmente, o foco recai
sobre o final do processo de políticas públicas, em como a política pode ser avaliada
(LINDBLOM, 1981).

Todavia, a lição de Lindblom (1981) ensina que o processo decisório nas políticas
públicas não é um processo ordenado, que pode ser facilmente divisível em fases distintas.
Segundo o autor, o processo decisório é algo extremamente complexo, sem princípio nem
fim e com limites incertos. Nesse sentido, seu estudo é por vezes difícil e inconclusivo, o
que não significa que não deva ser tentado (LINDBLOM, 1981).

No que se refere ao processo decisório relacionado às políticas públicas, regimes
democráticos enfrentam dificuldades adicionais, uma vez que o número de atores atuantes
sobre as políticas é maior, exigindo arranjos governamentais complexos para a cooperação
mediante ajuste mútuo (LINDBLOM, 1981). A necessidade de que os formuladores de
políticas estejam atentos às preferências do eleitorado complica ainda mais as atividades
dos grupos de interesses e dos líderes partidários típicos da democracia (LINDBLOM,
1981).

Dentre as complicações da liberdade, existe a deliberada divisão e sobreposição de
autoridade que acaba por fazer com que os diversos participantes do processo político se
especializem e, ao mesmo tempo, interfiram uns sobre os outros (LINDBLOM, 1981). Tal
característica tem relação direta com o sistema de freios e contrapesos. Assim, mesmo que

o Poder Executivo opte por uma determinada linha de ação, o Congresso Nacional serve
1

como segunda instância para as decisões tomadas pelo Presidente. Da mesma forma,
decisões congressuais podem sofrer veto presidencial.

Essa e outras características inerentes ao sistema político tornam ainda mais
complexo o processo decisório. O Legislativo com duas casas, por exemplo, faz com que a
deliberação seja mais custosa. Assim, as complexidades da política democrática exigem
métodos especiais de organização e coordenação, mediante ajuste mútuo não previstos
pelas regras formais (LINDBLOM, 1981).

Devido à necessidade de organização, delegação, especialização e liderança,
criam-se soluções institucionais na tentativa da dar ordem ao processo decisório. No âmbito
do Congresso Nacional, por exemplo, o sistema de comissões foi uma das soluções
encontradas na tentativa de estabilizar e resolver conflitos em um quadro de inúmeros
temas e questões a serem debatidos e votados (LINDBLOM, 1981). Da mesma maneira, a
preponderância do poder de agenda do Executivo sobre o Poder Legislativo surge como
solução institucional para a estabilidade do sistema (SANTOS, 2007).

Importante produto do processo de decisão política, as políticas públicas são o
resultado da interação de múltiplos atores, cada um com suas preferências e incentivos. A
partir dos acordos, conflitos e regras estabelecidos por esses atores é que são escolhidas as
diretrizes e linhas de ação para as diversas políticas. Especificamente, a elaboração e a
execução do orçamento anual são contextos em que ocorre o diálogo entre as distintas
forças políticas. É por meio do orçamento que as variadas demandas por serviços públicos
são consubstanciadas e as prioridades do governo são externadas à população.

As interações entre os atores geram, invariavelmente, custos de transação.
Especificamente sobre o processo orçamentário, as características institucionais do sistema
político brasileiro produzem variados contextos que moldam o comportamento dos atores
envolvidos (BARTLE e MA 2001).

Dessa forma, o arranjo institucional presente em determinado sistema político não
é obra do acaso. Tais características refletem efetivamente uma escolha social realizada no
momento inicial de desenho das regras, que, por sua vez, são escolhidas pelos atores
participantes do jogo político e refletem um equilíbrio social, no sentido microeconômico

do termo (MELO, 2007).
12

Na definição das regras do jogo, que nascem da interação entre os atores políticos,
e com o objetivo de resolver problemas de custos de transação, algumas estruturas
economicamente ineficientes podem persistir. Na alocação dos recursos orçamentários, por
exemplo, a aparente falta de disciplina com os gastos públicos pode refletir, na realidade,
um equilíbrio político implícito, no sentido de acomodação dos interesses das diversas
forças atuantes sobre o sistema (BARTLE e MA, 2001).

Levando em consideração as ideias expostas e revisão dos marcos teóricos sobre o
tema, este trabalho investiga a influência do Poder Legislativo na alocação dos recursos
governamentais das políticas públicas. Em especial, a pesquisa trata das características
institucionais do processo orçamentário do programa Oferta de Água. Mais
especificamente, o trabalho foca a relação entre os Poderes Executivo e Legislativo nesse
processo.

A partir das premissas de erradicação da miséria, com a universalização dos
serviços básicos de saneamento e saúde pública, além da disponibilização da oferta de água
como indutor do desenvolvimento econômico, o Programa 2051 - Oferta de Água, do Plano
Plurianual - PPA 2012-2015 (BRASIL, 2011), pretende realizar a implementação de uma
política de integração nacional que atue sobre disparidades regionais, sejam elas sociais e
econômicas ou de disponibilidade hídrica.

O principal projeto do Programa é a transposição do Rio São Francisco.
Atualmente, este projeto está sob responsabilidade do Ministério da Integração Nacional e
tem como objetivo final assegurar a oferta de água, no ano de 2025, a cerca de 12 milhões
de habitantes de pequenas, médias e grandes cidades da região semiárida dos estados de
Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte (BRASIL, 2004).

A primeira vez que se considerou a transposição do São Francisco foi em 1847,
quando Marcos de Macedo, engenheiro e deputado pelo estado do Ceará, apresentou a ideia
para o então Imperador Dom Pedro II (CASTRO, 2011). Ainda durante o segundo reinado,
o projeto voltou à baila por duas vezes. Primeiro, por uma comissão científica chefiada pelo
Barão de Capanema. Segundo, por proposta resultante de estudos do engenheiro Tristão
Franklin Alencar (Idem).

Após a Proclamação da República, o projeto de transposição foi relembrado

por diversas vezes. Em 1909 e em 1919 a Inspetoria de Obras Contra a Seca - IOCS, no
13

primeiro caso, e da Inspetoria Federal de Obras contra as Secas - IFOCS, no segundo,
consideraram a construção de um canal que ligaria o Rio São Francisco ao Jaguaribe,
planos logo arquivados (VIANA, 2011).

Projeto semelhante voltaria a ser aventado em 1981, quando técnicos do
Departamento Nacional de Obras contra as Secas - DNOCS elaboraram um novo plano de
ação. O plano, porém, não obteve o apoio político necessário e foi arquivado (VIANA,
2011).

Durante o governo Itamar Franco, mais especificamente 1993, o Ministro da
Integração Nacional, Aluísio Alves, propôs a construção de um canal que retiraria até 150
metros cúbicos por segundo de água do Rio São Francisco para beneficiar os estados do
Ceará e do Rio Grande do Norte. Contudo, parecer contrário do Tribunal de Contas da
União — TCU, resultou no arquivamento do processo (VIANA, 2011).

Duas novas versões do projeto foram apresentadas durante o governo Fernando
Henrique Cardoso. A primeira pela Secretaria Especial de Políticas Regionais do Ministério
da Integração Nacional - MI; a segunda pela Companhia de Desenvolvimento do Vale do
São Francisco - CODEVASF. Todavia, por motivos diferentes, não foram levados adiante
(VIANA, 2011).

O projeto de transposição do Rio São Francisco só começou a sair do papel a partir
do primeiro mandato do governo do Presidente Luís Inácio Lula da Silva. Encampado pelo
próprio presidente, a execução do projeto foi incumbida ao então Ministro da Integração
Nacional, Ciro Gomes.

Para Viana (2011), o governo Lula criou diversas oportunidades políticas para a
execução da obra. De acordo com a autora, o presidente teria tomado conhecimento da
proposta durante as Caravanas da Cidadania! Em 2003, a pedido do presidente Lula, foi
criado um grupo de trabalho para analisar propostas e viabilizar o projeto.

Ainda segundo Viana (2011), a execução da obra tornou-se realidade a partir de
sua inclusão no Programa de Aceleração do Crescimento — PAC, inserindo o projeto de
transposição em uma concepção de Estado desenvolvimentista. Essa nova concepção de
* Lula viajou pelo país durante o primeiro trimestre de 1993. Ele teve conhecimento do projeto de
transposição por meio de nota elaborada por Otamar Carvalho. Nesse período, Lula também participou de
reunião em Sousa, na Paraíba, onde o projeto foi apresentado. Nesse evento, liderado pelo Instituto Tancredo

Neves, ligado ao PLF, Lula posicionou-se contrário à obra. Atualmente, Lula é um dos principais defensores
do projeto (VIANA, 2011).
14

Estado, a disponibilidade orçamentária decorrente dessa visão, bem como as diversas
alianças partidárias e com movimentos sociais foram determinantes para a incorporação do
projeto de transposição à agenda política.

À transposição do São Francisco agregaram-se outros diversos projetos de
sistemas abastecimento, adutoras, barragens, poços de águas subterrâneas e demais obras de
infraestrutura hídrica sob responsabilidade do Ministério da Integração Nacional, para
formar o programa "Oferta de Água", que figura no PPA - 2012-2015, Plano Mais Brasil,
sob o código 2051 (BRASIL, 2011).

Segundo o Anexo X do PPA 2013-2015, as relações mais desfavoráveis entre
demanda e oferta de água concentram-se na região Nordeste, no norte do estado de Minas
Gerais e nos estados do Rio Grande do Sul e de São Paulo, em especial na região
hidrográfica Atlântico Nordeste Oriental. As regiões do São Francisco e Atlântico Leste
também apresentam áreas com situação crítica, devido ao baixo índice de chuvas, aliado à
elevada evapotranspiração, características da região do semiárido nordestino. Nas regiões
do Paraná e Atlântico Sudeste, a alta densidade demográfica é causa para a situação
desfavorável de recursos hídricos. No caso das regiões Atlântico Sul e Uruguai, a demanda
por irrigação torna a relação entre a demanda e a oferta preocupante (BRASIL, 2011).

No contexto do cenário de escassez hídrica do semiárido e da necessidade de água
para abastecimento humano, é importante mencionar, ainda, as crescentes demandas
industriais, de turismo e de agricultura irrigada da região, impulsionadas pelo crescimento
econômico.

De acordo com o PPA, os estados da Bahia, Pernambuco e Ceará, juntos,
representam 8,3% do PIB do país, e apresentam economias crescentes, conforme
demonstrado pela instalação de grandes parques industriais, como o Complexo Industrial
Portuário de SUAPE, em Pernambuco. Frente ao cenário de escassez hídrica, em
praticamente toda a região Nordeste e norte do estado de Minas Gerais, e aos interesses
conflitantes, como dos estados de São Paulo e do Rio Grande do Sul, o programa se propõe
a realizar análise ponderada sobre quais escolhas devem ser priorizadas na implementação
da política de enfrentamento à escassez de recursos hídricos (BRASIL, 2011).

Dessa forma, a fundamentação do programa constante do PPA 2012-2015 aponta

para a adoção de ações integradas de gestão dos recursos hídricos e de expansão da
15

disponibilidade de água, com o objetivo de suprir necessidades de abastecimento humano,
nas regiões com déficit hídrico, e de contemplar os usos múltiplos da água, de modo a
atender as crescentes demandas da indústria, do turismo, da agricultura e do saneamento
básico (BRASIL, 2011).

Outro parâmetro utilizado pelo programa para o direcionamento do investimento
em oferta de água é o mapeamento das ocorrências de seca no país. O reconhecimento da
situação de emergência ou do estado de calamidade pública devido a desastres naturais é
realizado pelo poder executivo federal e se dá mediante requerimento do afetado (Poder
Executivo municipal, estadual ou distrital). Observa-se concentração dos registros e a
recorrência de secas no estado do Rio Grande do Sul, na região Nordeste e no norte de
Minas Gerais (BRASIL, 2011).

O problema da seca do Nordeste se coloca ao longo do tempo e as possíveis
estratégias de enfrentamento contam com grupos defensores e opositores bastante
consolidados. Viana (2011) analisa o projeto de transposição do Rio São Francisco sob o
modelo de coalizão de defesa (advocacy coalition). Sob essa ótica, a política pública é
concebida como um conjunto de subsistemas relativamente estáveis, que se articulam com
os acontecimentos externos, os quais conferem os parâmetros para os constrangimentos e
os recursos de cada política pública (SOUZA, 2006).

Para o modelo de coalizão de defesa, crenças, valores e ideias são importantes
dimensões do processo de formulação de política pública. Dessa forma, cada subsistema
que integra uma política pública seria composto por um número de coalizões de defesa que
se distinguem pelos seus valores, crenças e ideias, bem como pelos recursos de que
dispõem (SOUZA, 2011).

O modelo de Coalizões de Advocacia serve para lidar com problemas complexos,
em que há disputas técnicas e políticas importantes, que envolvem múltiplos atores, em
diferentes níveis de governo. Para os defensores desse tipo de análise, as políticas públicas
são transformadas a partir da interação entre pessoas inseridas em uma comunidade
política. Essas pessoas atuam para reforçar o seu poder e desenvolver formas melhores para
lidar com os problemas identificados (VIANA, 2011).

Com o modelo de Coalisões de Advocacia como pano de fundo, Viana, a partir de

detalhado resgate histórico acerca do debate que acompanha à transposição do Rio São
16

Francisco, divide o território afetado em duas regiões, a da Bacia do Rio São Francisco e a
do semiárido do Nordeste Setentrional. Segundo a autora, a separação é realizada com base
no Plano Estratégico de Desenvolvimento do Semiárido, elaborado pelo Ministério da
Integração no ano de 2005 (BRASIL, 2005). A área a ser beneficiada pela obra é
denominada Sertão Norte ou Região Interiorana dos Estados do Nordeste Setentrional.

De forma simplificada, Viana aponta que os grupos políticos federais e estaduais
que se opõem ao projeto tendem a se localizar na Bacia do Rio São Francisco. Aliam-se aos
opositores grupos ligados ao movimento ambientalista.

Grupos políticos com representatividade no Nordeste Setentrional convergem
favoravelmente à transposição. Também posicionam-se favoravelmente grupos de técnicos
e políticos responsáveis pela condução do empreendimento. Este último segmento tem
posicionamento mais moderado e busca a conciliação de interesses. Nesse sentido, foi
introduzida a priorização da dessedentação de humanos e animais dentre os princípios do
programa (VIANA, 2011).

A integração da Bacia do Rio São Francisco, de acordo com o projeto hoje em
execução, pretende beneficiar 390 municípios. O projeto prevê a retirada contínua de 26,4
metros cúbicos por segundo de água, o que equivale a 1,4% da vazão que será garantida
pela barragem de Sobradinho. Da vazão prevista para o projeto, 16,4 metros cúbicos por
segundo beneficiarão o Eixo Norte e 10 metros cúbicos por segundo o eixo Leste
(BRASIL, 2013).

Para os defensores da política, a transposição de águas é uma política distributiva,
uma vez que, segundo seu argumento, os rios com águas a serem desviadas tem volume
suficiente para manter o nível de consumo das populações atualmente beneficiadas, bem
como dos possíveis beneficiários da política (VIANA, 2011).

Por fim, cabe salientar que a concepção do Programa Oferta de Água contempla
apenas Sistemas Integrados de Abastecimento (em contraposição com sistemas isolados de
abastecimento). Tais empreendimentos são de maior envergadura e tem a capacidade de
afetar mais de uma localidade (BRASIL, 2011).

Tendo como referência essa contextualização, o objetivo da pesquisa foi investigar
como a atuação do Poder Legislativo influencia o processo orçamentário do programa

Oferta de Água. Para isso, os objetivos específicos foram: caracterizar o papel do
17

Legislativo no processo orçamentário de forma geral; analisar a participação do parlamento
na alocação orçamentária do Programa Oferta de Água; e discutir as influências do
parlamento na execução orçamentária do Programa.

Cabe ressaltar, quanto à temática relacionada ao Rio São Francisco, que este
trabalho tratou apenas de aspectos ligados à sua transposição, ou seja, o deslocamento de
parte das águas do rio para áreas com déficit de recursos hídrico. Não obstante a pertinência
da discussão acerca de aliar a transposição de águas à revitalização da bacia do rio -
Integração da Bacia do Rio São Francisco, esta não será discutida. O programa em que se
insere o objeto de pesquisa é o Oferta de Água, que não contempla projetos ligados à
revitalização da Bacia. Tais projetos, na forma do PPA 2012/2015, estão atrelados ao
Programa de Conservação e Gestão de Recursos Hídricos, sob responsabilidade do
Ministério do Meio Ambiente.

Anteriormente à análise do papel do Poder Legislativo, no processo orçamentário
do Programa Oferta de Água, fez-se necessária discussão acerca da implementação de
políticas públicas de maneira geral. Sobre o assunto, Melo e Silva (2000) observam que
estudos de situações concretas revelam um padrão em que prevalece a troca, a negociação,
a barganha, o dissenso e a contradição quanto aos objetivos da política. Na prática, em
lugar de controle, autoridade e legitimidade, há ambiguidade de objetivos, problemas de
coordenação inter e intragovernamental, recursos limitados e informação escassa (MELO e
SILVA, 2000). A implementação pode ser melhor representada como um jogo entre
implementadores, em que papéis são negociados, os graus de adesão ao programa variam, e
os recursos entre atores são objeto de barganha (MELO e SILVA, 2000).

Nessa perspectiva, o policy cycle não é simples e linear, e nem tem um ponto de
partida claramente definido. Ele é melhor representado por uma rede complexa de
formuladores, implementadores, stakeholders e beneficiários que dão sustentação à política.
(MELO e SILVA, 2000).

Segundo Melo e Silva (2000), o desenho de estruturas de incentivo que promovam
arranjos cooperativos em redes de implementação representa questão central para a política
pública. Os autores destacam a importância dos mecanismos de coordenação para a
implementação de políticas públicas em ambientes democráticos e descentralizados, como

no caso em questão.
18

Nesse sentido, a implementação de políticas públicas passa a estar relacionada
com estruturas de governança, ou seja, em regras do jogo e arranjo institucional que dão
sustentação à cooperação, à coordenação e à negociação. O desenho de estruturas de
incentivo que promovam arranjos cooperativos em redes de implementação representa
questão central para a política pública (MELO e SILVA, 2000).

Para Cunha (2011), consórcios públicos podem ser uma boa opção para a
articulação de políticas de saneamento básico, recursos hídricos, desenvolvimento urbano e
saúde pública. Entretanto, a cooperação nessas áreas depende muito mais do
aprimoramento dos mecanismos de planejamento governamental do que da formação de
novas organizações estatais (CUNHA, 2011).

Na prática o programa Oferta de Água parece tratar-se de política eminentemente
top-down. Para Ham e Hill (1993), as políticas top-down são entendidas como propriedade
dos policy makers situados no topo das organizações como atores que têm o controle do
processo de formulação. Nesse contexto de política, o hiato entre as aspirações desses
atores localizados num plano central e a realidade na ponta seria a causa dos déficits de
implementação.

Assim, para o caso em questão, assevera-se a crítica ao modelo de cima para baixo
debatido por Hill (2006). Para o autor, esse ponto de vista é fundamentado,
equivocadamente, no modelo de estágios, buscando uma nítida distinção entre as etapas de
formulação e implementação de políticas, cujos objetivos e metas foram decididos
previamente, isto é, implica a existência de um momento anterior à ação, que abarca o
processo de formulação e tomada de decisão. A barganha, a negociação e o debate sobre a
política pública seriam dispensáveis, em favor da decisão autoritária e sem a deliberação
que é típica de regimes políticos democráticos.

O Programa Oferta de Água não foge à complexidade inerente à implementação de
políticas públicas. Apesar de contar com orçamento elevado, R$ 3,9 bilhões em 2014, e ter
inclusas no PAC grande parte de suas ações, o programa sofre com dificuldades na
execução das obras. Vale lembrar que, a partir da instituição do PAC, os Decretos de
Programação Orçamentária e Financeira editados pelo Poder Executivo excetuam as obras
do programa do contingenciamento orçamentário. Assim, pelo menos em teoria, os projetos

previstos no Programa Oferta de Agua não sofreriam com escassez de recursos.
19

Para a Controladoria Geral da União — CGU, grande parte do diagnóstico de baixo
índice de execução deve-se a dificuldades nos projetos de engenharia apresentados e de
acompanhamento das obras (CGU, 2013). De acordo com o órgão de controle (2013),
verificam-se também problemas relativos ao planejamento e controle inadequados dos
empreendimentos, o que resulta em falhas ao longo de todo o processo licitatório e de
execução. A CGU também aponta deficiência no acompanhamento do projeto pelos
gestores do Ministério da Integração Nacional. Para a CGU (2013), existem fragilidades
nos controles internos realizados pela equipe do Ministério, tendo em vista o alto índice de
alterações contratuais e, inclusive, ajustes nos Projetos Executivos, após a execução dos
serviços, demonstrando que o MI não tem o domínio quanto o que será executado.

Pelas características de importância para a agenda governamental e de
descentralização na aplicação dos recursos do programa, o orçamento do Programa Oferta
de Água, quando da análise pelo Congresso Nacional, é alvo de intensa discussão e, a partir
dela, surgem diversas emendas parlamentares. Por exemplo, no Projeto de Lei
Orçamentária de 2014, foram apresentados R$ 514,6 milhões em emendas”.

Dentro da lógica atribuída à atuação dos congressistas, na qual esses agiriam,
principalmente, com a finalidade de direcionar recursos para suas bases eleitorais
(PEREIRA E MUELLER, 2002), o Programa Oferta de Água, por sua característica de
descentralização geográfica da aplicação dos recursos, torna-se significativo para estudo de
caso sobre a atuação do Congresso Nacional em relação às decisões orçamentárias.

Nesse sentido, esta pesquisa realizou estudo sobre as implicações do arranjo
institucional no processo orçamentário, em especial, da relação entre os Poderes Legislativo
e Executivo e das características da atuação do parlamento no momento da definição da
proposta orçamentária e ao longo da execução financeira do Programa Oferta de Água.

Esta dissertação está organizada em cinco capítulos. Após a introdução, o segundo
capítulo abrange o referencial teórico. Nele, inicialmente, discute-se a relação entre
democracia e governabilidade. Em seguida, aborda-se a literatura que trata das

características institucionais do presidencialismo brasileiro e sua relação na forma de

? Fonte: Sistema Siga Brasil. Disponível em: <http:/Awww 12.senado.gov.br/orcamento/sigabrasil>. Acesso em:
02 de outubro de 2013.

 
20

interação entre Executivo e Legislativo. O propósito das duas primeiras seções é
contextualizar a discussão que se seguirá.

A partir daí, o referencial teórico apresenta dois importantes eixos de discussão
acerca da dinâmica do relacionamento entre os dois poderes — transação de interesses e
poder de agenda. Por fim, discutem-se aspectos inerentes às políticas públicas e como estes
podem influenciar na dinâmica existente Executivo e Legislativo.

O terceiro capítulo apresenta a metodologia utilizada na pesquisa. Além da
bibliografia discutida no referencial teórico, foram alvo de pesquisa documentos oficiais,
relatórios de auditoria, leis, regulamentos, além da própria peça orçamentária e de dados de
sua execução. A metodologia também incluiu etapa de entrevistas junto a pessoas
envolvidas no processo orçamentário do programa.

Apresentada a metodologia, passa-se à discussão dos resultados. Nesse capítulo, a
análise é realizada a partir de informações empíricas coletadas junto ao Sistema Integrado
de Planejamento e Orçamento - SIOP, ao Sistema Integrado de Administração Financeira -
SAFI e ao Sistema Siga Brasil do Senado Federal. Nessa etapa as entrevistas se mostraram
de importância fundamental para a interpretação dos dados coletados.

Por fim, o último capítulo condensa as conclusões decorrentes da análise dos
dados realizada no capítulo anterior. Ao final do trabalho é apresentado quadro geral sobre
a relação entre os Poderes Executivo e Legislativo no processo orçamentário do Programa

Oferta de Água.
21

2 REFERENCIAL TEÓRICO

Este capítulo debate as relações entre os Poderes Legislativos e Executivo no
Brasil. Todavia, antes que se inicie a discussão acerca deste tema, será apresentada a
relação entre democracia e governabilidade, sendo o pano de fundo para a discussão sobre a
relação entre os dois poderes.

As características do presidencialismo brasileiro e sua influência sobre o
relacionamento entre Executivo e Legislativo também serão abordadas. A partir daí são
apresentados dois importantes eixos de discussão sobre o tema. Primeiro, os argumentos
que embasam trabalhos a partir de visão voltada para a transação de interesses entre os dois
Poderes. A sessão seguinte analisa a relação sobre a ótica do poder de agenda que dispõe o
Poder Executivo. Por fim, serão feitas considerações sobre aspectos inerentes à política

pública e como tais aspectos influenciam a relação entre os Poderes.

2.1 DEMOCRACIA E GOVERNABILIDADE

Nome proeminente no debate acerca da relação entre governabilidade e
instituições em ambiente democrático, Huntington (1968) argumenta que problemas de
governabilidade podem ser traduzidos como crise da democracia. Segundo o autor a falta
de governabilidade não é problema relacionado à acumulação de recursos, bens e serviços
aos cidadãos, mas é, principalmente, um problema de natureza política: autonomia,
complexidade, coesão e legitimidade das instituições. Na sua exposição, a governabilidade
em ambiente democrático depende do relacionamento entre autoridade de suas instituições
de governo e da força de suas instituições de oposição.

De acordo com o autor, as instituições políticas devem mostrar-se autônomas
frente aos interesses cujo confronto visam regular. A sociedade, por sua vez, é aquela em
que tais instituições se acham, em virtude dessa autonomia, defendida das mudanças do
jogo cotidiano dos interesses, em vez de serem a mera expressão cambiante de tais

variações.
22,

Por outro lado, as instituições políticas devem igualmente caracterizar-se por sua
adaptabilidade, ou seja, devem mostrar-se sensíveis à multiplicidade de interesses e forças
sociais, que se dão na sociedade, em particular aos novos focos de interesses que emergem
de todos os lados.

Para Bobbio, Matteucci e Pasquino (1995), sob a concepção de Huntington a
democracia torna-se mais forte quando mais organizada, sendo que o crescimento da
participação política deve ser acompanhado pela institucionalização dos processos e das
organizações políticas. Quando, porém, diminui a autoridade política, tem-se a não-
governabilidade.

Discorrendo sobre a mesma temática, Fabio Wanderley Reis (2009) argumenta
que governabilidade é um atributo daquilo que é governado, isto é, da sociedade. No
entanto, o uso recente do termo a indica como uma característica da máquina do estado,
tomando-a com sinônimo da capacidade estatal de governar. Tal impropriedade no uso da
palavra expressa importante confusão de natureza substantiva, na qual se contrapõem
perspectivas alternativas com respeito à análise dos problemas envolvidos. Segundo o

autor:

Se a governabilidade se reduzisse a uma questão de ajustar a máquina do estado,
é de se supor que bastaria adotar, para equacioná-la, a perspectiva técnica própria
da administração como disciplina especial, cujas recomendações, atrevo-me a
propor, se aproximam com frequência de certo bom senso acaciano, mesmo
quando travestidas em roupagens novas como a da “qualidade total” ou da
“reengenharia”, Seja como for, tudo se resumiria, neste caso, em coisas como
encontrar o tamanho certo do estado, tornar mais ágeis seus mecanismos
operacionais nas funções reconhecidas como próprias dele etc.

A eficácia supõe que os fins da ação do Estado tenham sido fixados com clareza e
precisão, de forma a que se possa ponderar acerca dos meios a serem mobilizados para
assegurar eficiência na realização de tais fins. Para Reis (2009), sob a ótica da eficiência, a
concepção de estado que tende a se destacar é a do Estado como instrumento, e, muitas
vezes, sujeito autônomo, do esforço de realização de fins preconcebidos.

De outro lado, a concepção democrática envolve, por definição, a problematização
do processo de fixação dos fins da ação do Estado, como o reconhecimento de que há fins
diversos e às vezes antagônicos e de que é preciso agregar fins múltiplos, de forma a

abarcar a multiplicidade dos interesses de que são portadores os diferentes grupos e
23

categorias da sociedade. Tais interesses devem ser compatibilizados por negociações e o
processo de definição de prioridades deve ser percebido como legítimo (REIS, 2009).

A concepção da democracia como meta enxerga o Estado com uma arena, em que
os interesses diversos devem ser identificados e ter lugar na discussão. Nesta visão, o
Estado, em lugar de mero agente da realização de fins dados ou mesmo formulador
autônomo e autoritário desses fins, surge como expressão complexa e flexível (e, segundo o
autor, morosa e emperrada, como consequência) da multiplicidade que é a sociedade.

Tais ponderações ajudam a situar alguns dos problemas que se colocam na agenda
política brasileira, tais como o das conexões entre o funcionamento eficiente do sistema de
governo, por um lado, e do sistema de partidos, por outro.

Dentro desse espírito, Santos (1997) argumenta que a discussão sobre o tema
ultrapassa o marco operacional para incorporar questões relativas a padrões de articulação e
cooperação entre atores sociais, políticos e arranjos institucionais que coordenam e regulam
transações dentro e por intermédio das fronteiras do sistema econômico.

Assim, a Governabilidade englobaria, também, a capacidade de um sistema
político produzir políticas públicas que resolvam os problemas da sociedade, isto é, a
capacidade de o sistema político captar diversas demandas da sociedade e resistir às
pressões, tanto internas quanto externas, sem entrar em colapso. Para tanto, é preciso
canalizar esses distúrbios em políticas governamentais satisfatórias, que terminariam por
reforçar o apoio ao sistema político (SANTOS, 1997b).

O sistema político, portanto, deve ser capaz de identificar problemas da sociedade
e oferecer soluções por meio de políticas públicas, entre outros produtos políticos.
Ademais, deve ser capaz de implementar as políticas formuladas, mobilizando de forma
coordenada e eficiente os recursos políticos, organizacionais e financeiros necessários
(SANTOS, 1997b).

Dessa maneira, tanto formulação quanto implementação de políticas públicas são
aspectos relevantes no que se refere à capacidade governativa de um Estado. A justificativa
para o presente trabalho se apoia nessa discussão. Em que medida o padrão de relação
existente entre os Poderes Executivo e Legislativo está relacionada com a implementação

da política pública, nesse caso específico do Programa Oferta de Água? Santos (1997b)
24

destaca como elemento crucial constitutivo da capacidade governativa no Brasil justamente
o processo de tomada de decisão envolvendo as relações Executivo-Legislativo.

A formulação de políticas públicas depende, de um lado, do sucesso dos atores
políticos em mobilizar apoio para as políticas de sua preferência, mediante a formação de
coalizões de sustentação, e, de outro, da construção de arenas de negociação que evitem a
paralisia decisória (SANTOS, 1997b). O êxito da implementação exige, além de coalizões
de apoio ao governo, capacidade financeira, instrumental e operacional do Estado

(SANTOS, 1997b)

2.2 PRESIDENCIALISMO DE COALIZÃO

Na literatura que trata dos efeitos do arranjo institucional no processo de políticas
públicas é recorrente a ideia de que países governados por coalizões multipartidárias, como
o Brasil, apresentam custos de barganha mais altos se comparados a governos formados por
partidos majoritários (PORTEBA, 1994 e STEIN, TALVI e GRISANTI, 1998). O custo de
criação e manutenção das coalizões envolveria uso político de recursos públicos, nas
formas de patronagem, clientelismo e patrimonialismo, impedindo, assim, que o governo
priorizasse suas preferências de políticas públicas (MAINWARING, 1999).

A existência de múltiplos partidos tende a incluir na arena política diferentes
ideologias, minorias e interesses locais e, dessa forma, a aumentar o número de posições
discordantes. Além disso, as coalizões multipartidárias aumentam consideravelmente o
número de veto players” no sistema político.

Para a implementação de uma nova política pública, ou para a aprovação de nova
legislação, devem ser considerados os custos envolvidos no processo democrático de
convencimento dos diversos agentes de veto existentes. Espera-se, portanto, que a
estabilidade das políticas públicas implementadas por governos constituídos por grandes

coalizões partidárias, como no caso brasileiro, seja maior do que as oriundas de governos

3 Tsebelis (1995) conceitua veto players como um ator individual ou coletivo cuja concordância é requerida
para tomar a decisão de mudar uma política. O número de veto players varia de acordo com o assunto em
discussão. Cada tema tende a mobilizar diferentes atores que atuam oportunisticamente para que seus
interesses sejam atendidos. De maneira geral, quanto maior o número de agentes de veto, maior o esforço para
que se consiga alterar o status quo. Assim, a estabilidade das políticas públicas, em um sistema político,
aumenta quando crescem o número de veto players.
25

compostos por partidos majoritários. De outro lado, a capacidade governamental para dar
respostas rápidas a novas demandas sociais fica comprometida (PORTEBA, 1994).

Outros fatores do desenho institucional do sistema político brasileiro também
propiciariam um ambiente de elevados custos relacionados à tomada de decisão. Scartascini
(2011) defende, por exemplo, que o bicameralismo, se comparado ao unicameralismo, pode
incrementar o número de jogadores relevantes (e, portanto, de agentes de veto) e fazer com
que mudanças de status quo se tornem mais difíceis. Assim, para que mudanças ocorram,
antes devem passar por um processo de cooperação e conflito entre as duas câmaras.

Sistemas proporcionais de lista aberta, em que candidatos pertencentes a um
mesmo partido competem entre si por votos, incentivariam a formação de facções em uma
mesma agremiação, resultando em maiores esforços para a tomada de decisão
(SCARTASCINI, 2011). Dessa forma, para que uma decisão seja tomada, mesmo que
internamente a um partido, poderia haver um processo de elevado conflito e intensa
barganha.

Enquanto sistemas de lista fechada promoveriam a disciplina partidária e a busca
sinérgica de votos para o partido, nos sistemas de lista aberta os legisladores tenderiam a
favorecer as estratégias que incrementem a expectativa de votos pessoais, mesmo que em
detrimento do partido (SCARTASCINI, 2011).

Do mesmo modo, parte da literatura que trata do tema enfatiza que sistemas
eleitorais proporcionais teriam menor capacidade de produzir decisões rápidas e efetivas,
vez que, de maneira geral, possuem múltiplos pontos de veto (MELO, 2007). Segundo
Melo, esse referencial teórico argumenta que sistemas proporcionais tendem a existir em
sociedades com autoridade política dispersa e que, por esse motivo, teriam propensão a que
sejam observadas maiores dificuldades em alcançar objetivos coletivos nacionais, se
comparadas a sociedades com autoridade política concentrada.

As características do sistema político brasileiro levariam, portanto, a uma paralisia
decisória, em que parlamentares não teriam incentivo a cooperar com o executivo. A
combinação de coalizões multipartidárias, bicameralismo e sistemas proporcionais de lista
aberta resultaria em um sistema político ingovernável, em que a multiplicidade de agentes

de veto dificultaria sobremaneira a capacidade de decisão.
26

Todavia, resultados obtidos por estudos que tratam das relações Executivo-
Legislativo no Brasil não ratificaram a visão de que as instituições políticas deveriam sofrer
reformas a fim de que se dotasse o presidencialismo brasileiro de governabilidade. Na
realidade, a observação do comportamento congressual não revela indisciplina partidária
nem tampouco um Congresso como um agente de veto institucional. Muito pelo contrário,
a experiência pós Constituição de 1988 mostra um Congresso que se dispõe a cooperar com
o Executivo e votar de maneira disciplinada (LIMONGI E FIGUEIREDO, 1998; SANTOS,
1997a).

A partir dessas características do atual sistema político brasileiro, a literatura sobre
o tema apresenta dois possíveis eixos de explicação para a ascendência do executivo sobre
o legislativo e a consequente disciplina congressual. Primeiro, explica-se a preponderância
decisória do executivo por meio da transação de interesses. Nesse enfoque, se estabelece
um complexo jogo de transações entre Executivo e parlamentares, trocando apoio
parlamentar por uma série de concessões importantes para cada legislador
(BITTENCOURT, 2012; PEREIRA E MUELLER, 2002). Por exemplo, para ver uma
matéria de seu interesse aprovada, o Executivo poderia liberar a execução de emendas dos
parlamentares ou conceder cargo em um de seus ministérios para determinado partido
político.

Segundo, a subordinação do Legislativo explicar-se-ia por meio do poder de
agenda de que dispõe o executivo (SANTOS, 1997a; LIMONGI e FIGUEIREDO, 1998;
PEREIRA E MUELLER, 2002). Sob esse prisma, a subordinação adviria das regras
institucionais que dão poderes ao Executivo para encaminhar ou bloquear propostas de seu
interesse (BITTENCOURT, 2012). Constituição, leis e regimentos internos das casas
legislativas confeririam ao executivo poder de agenda sobre as proposições parlamentares.
Nesse sentido, Limongi e Figueiredo (1998) atentam para o fato de que a Constituição de
1988 manteve inovações introduzidas pelas constituições vigentes durante o período
militar. Essas inovações teriam o objetivo de garantir a preponderância legislativa do
Executivo e maior presteza à consideração de suas propostas legislativas.

A partir das duas vertentes apresentadas - transações de interesses e poder de
agenda - o trabalho discutirá as principais ferramentas apresentadas pela literatura para

explicar a relação entre executivo e legislativo.
27

2.3 TRANSAÇÕES DE INTERESSES

Um extenso grupo de autores considera a troca de concessões por apoio
parlamentar como chave para o entendimento das transações entre Executivo e Legislativo.
Sob essa perspectiva, o executivo oferece “bens” ao legislativo em troca de apoio
parlamentar nas votações. Tais “bens” facilitaram a continuidade do acesso dos
parlamentares à reeleição ou a outro cargo de seu interesse.

E na prática, que bens seriam esses? Um primeiro ponto relevante é o interesse
parlamentar por rubricas de despesa orçamentária que direcionam os recursos públicos para
obras e serviços de natureza local. Pereira e Mueller (2002) consideram o controle sobre a
liberação de recursos destinados às emendas parlamentares individuais à Lei Orçamentária
Anual - LOA um importante mecanismo de barganha de que dispõe o Poder Executivo.

A liberação de recursos para tais emendas orçamentárias funcionaria como “moeda
de troca” por apoio político na hora da votação das matérias de interesse do governo.
Assim, o executivo tenderia a executar emendas dos parlamentares que votam
sistematicamente com o governo. De forma análoga, puniria com a não liberação de
recursos os parlamentares que votam contra as proposições de interesse do Executivo
(PEREIRA E MUELLER, 2002).

As emendas, por sua vez, não refletiriam as prioridades estabelecidas por uma
política nacional coordenada para enfrentar um problema específico, mas sim os interesses
de indivíduos empenhados em enfrentar problemas locais. Assim, uma perspectiva parcial e
local de como enfrentar o problema prevaleceria, em detrimento de uma análise integrada
de informação sobre o todo o território nacional.

Trata-se da lógica da conexão eleitoral, que propõe como principal motivação do
comportamento parlamentar o interesse em obter vantagens durante o período de eleições.
Sob essa lógica, o parlamentar teria por objetivo uma determinada posição eleitoral (seja no
parlamento ou em quaisquer outro cargo eletivo), e, de acordo com sua conduta
parlamentar, tal como percebida pela população, terá ou não o apoio dos eleitores para

conquistar o cargo almejado (LEMOS e RICCI, 2011).
28

Dessa maneira, mantidas constantes as demais condições, quanto maior o valor das
emendas executadas de um congressista, maiores seriam suas chances de reeleição. O
sucesso na liberação de emendas já conferiria vantagens suficientes na disputa eleitoral.
Não haveria, portanto, maiores incentivos à participação efetiva dos parlamentares no
processo orçamentário.

Sobre o assunto, cabe salientar que não foge à percepção dos autores que debatem
o tema, e também do presente trabalho, o fato de que a sociedade civil exerce influência,
via parlamento ou não, sobre as decisões referentes à alocação orçamentária e, de forma
mais abrangente, às políticas públicas. As considerações deste trabalho, para fins de
sistematização da pesquisa, tem foco restrito na relação entre os dois poderes.

Sob esse ponto do vista, existem duas lógicas distintas no funcionamento dos
Poderes Executivo e Legislativo. Para o Executivo interessaria garantir recursos
orçamentários para seus programas prioritários e para manter a estabilidade fiscal. Ao
Legislativo interessaria aprovar emendas parlamentares e, apenas de forma secundária,
garantir recursos para os projetos prioritários (SANTOS, MACHADO E ROCHA, 1997). O
Legislativo funcionaria, portanto, sob lógica eminentemente eleitoral, sendo que as
emendas parlamentares seriam os principais mecanismos viabilizadores da vantagem
eleitoral pretendida.

Tais vantagens seriam distribuídas em uma circunscrição específica, pequena o
suficiente para permitir a um único parlamentar ser reconhecido como o responsável pela
benfeitoria. O eleitor, portanto, seria levado a visualizar no parlamentar o responsável
direto pela alocação de recursos (PIRES JÚNIOR, 2006). Tal situação é conceituada na
teoria política como Pork Barrel.

O conceito de Pork Barrel não abarca somente uma relação entre parlamentar e
eleitor, mas, igualmente, uma relação entre o congressista e uma estrutura política local que
se beneficia do processo de intermediação de benesses e votos (BITTENCOURT, 2012).

Um projeto Pork Barrel típico detém três características principais. Primeiro, os
benefícios são direcionados a um eleitorado geograficamente bem definido, pequeno o
suficiente para que um parlamentar sozinho seja reconhecido como seu benfeitor. Segundo,

os benefícios são alocados de tal forma a levar o eleitorado a acreditar que o parlamentar
29

teve responsabilidade nisto. Terceiro, os custos advindos do projeto são largamente difusos
ou não são percebidos pelo contribuinte (ELLWOOD, PATASHNIK, 1993).

O Pork Barrel, portanto, resulta em políticas cujos benefícios econômicos ou
serviços são concentrados em uma área circunscrita geograficamente, mas os custos são
repartidos por todo território. São políticas que possuem como objetivo agradar
determinada constituency, ou seja, visam premiar os eleitores de determinado parlamentar.

De acordo com essa teoria, em uma estrutura de Presidencialismo de Coalizão, a
ausência de trocas do tipo Pork faria com que o Presidente da República conseguisse
realizar um percentual muito mais baixo de sua agenda de políticas públicas, que, por sua
vez, seriam mais instáveis e tenderiam a situações de alto conflito (ALSTON e MUELLER,
2005).

Ocorre que, em contraposição à visão de barganha contínua, Figueiredo e Limongi
(2008) afirmam não ser possível atribuir ao Congresso um comportamento voltado à
obtenção de vantagens do tipo Pork Barrel. Para esses autores, existiria um viés de conexão
eleitoral no estudo da relação entre legislativo e executivo no processo orçamentário. Esse
viés acabaria por esconder outros aspectos relevantes para o estudo das relações entre os
Poderes Executivo e Legislativo.

Segundo Figueiredo e Limongi (2008), a literatura especializada parte da premissa
de que as decisões políticas são balizadas apenas pela estratégia de manutenção de
mandatos ou cargos pelos políticos. Dessa forma, o comportamento seria sempre office
seeking e não policy seeking, ou seja, sempre levando em consideração a maximização da
probabilidade de reeleição em detrimento, caso necessário, das boas práticas na gestão de
políticas públicas e do orçamento (FIGUEIREDO E LIMONGI, 2008).

Ao se examinar empiricamente a tese de que votos parlamentares seriam trocados
por execução de emendas individuais, Figueiredo e Limongi (2008) afirmam não ter
conseguido estabelecer relação causal entre os dois fatores. Segundo os autores, qualquer
que seja o prisma de análise, as emendas individuais não são o meio mais importante de
participação do Congresso no processo orçamentário. Isso porque, além das emendas
individuais, o Legislativo pode apresentar outros dois tipos de emendas: as coletivas —

apresentadas por bancadas estaduais e regionais ou por comissões - e as de relatores, que
30

podem ser de autoria do relator geral ou dos relatores setoriais da Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalizações (FIGUEIREDO E LIMONGI, 2005).

Segundo os autores, a suposição de que emendas coletivas não passariam de
“euarda-chuvas” sob os quais se esconderiam emendas individuais também não procede.
Isso porque os procedimentos formais para apresentação desse tipo de emendas garantiriam
seu caráter coletivo. Dado o quórum exigido para sua apresentação”, essas emendas devem
conter elevado grau de consenso.

As emendas individuais também não são privilegiadas pelo próprio Legislativo,
pois, em termos de montante de recursos alocados, as emendas coletivas e as de relatores
têm precedência sobre as individuais (FIGUEIREDO E LIMONGI, 2005). Para Figueiredo
e Limongi, como a definição do volume de recursos para as emendas individuais é uma
decisão interna do Poder Legislativo, tal constatação é suficiente para colocar sob suspeição
a tese de que o processo orçamentário é orientado exclusivamente para atender os interesses
individuais dos parlamentares.

A ideia de que emendas serviriam de moeda de troca pressupõe, implicitamente,
que as emendas individuais dos legisladores iriam de encontro às pretensões de alocação de
recursos do Executivo. De acordo com esse argumento, quando o presidente decide
executar recursos de determinada emenda, ele o faz às expensas das prioridades do próprio
Poder Executivo.

Limongi e Figueiredo (2008) rejeitam essa forma de pensar. Para os autores, em
grande parte das situações, as agendas dos Poderes Executivo e Legislativo não são
conflitantes, mas sim complementares. Mais especificamente, quando se executa uma
emenda, o poder executivo não está deixando de obedecer, também, sua própria agenda.
Dessa forma, o executivo seria capaz de acomodar grande parte das demandas dos
parlamentares no interior dos programas por ele definidos como prioritários.

Argumentam os autores que emendas ao orçamento são contempladas sem que os
votos esperados sejam dados. Da mesma forma, votos são dados sem que a contrapartida, a
liberação de verbas, ocorra. Assim, o controle sobre a liberação de recursos não explicaria o

comportamento dos parlamentares nas votações nominais.

* No caso das emendas de bancada estadual o quórum é de dois terços da bancada em cada uma das casas.
31

Nessa linha de pensamento, a existência de diversas restrições na formatação
institucional do processo orçamentário contribui para que as divergências entre os dois
poderes sejam menores. Figueiredo e Limongi (2008) reiteram o ponto de que a
participação do Legislativo no processo orçamentário é circunscrita em função de restrições
de ordem institucional presentes na Constituição Federal e na legislação ordinária.

Para Figueiredo e Limongi (2008), a literatura que trata da relação entre os
Poderes Executivo e Legislativo no Processo Orçamentário coloca muita ênfase na
legislação eleitoral em sua análise. Para os autores, regras internas adotadas pelo próprio
Legislativo moldam de forma fundamental a maneira pela qual são apresentadas as
emendas.

Dessa forma, mesmo trabalhando com recursos que na teoria seriam de livre
alocação, os parlamentares fazem opções sob amarras institucionais impostas pela proposta
encaminhada pelo Executivo. Ao apresentar suas emendas individuais, os congressistas
atuam sob forte restrição, apenas assumindo a localidade em que seriam efetuados os gastos
(FIGUEIREDO E LIMONGI, 2008).

Fortalece a visão de Figueiredo e Limongi a possibilidade de que o controle do
Executivo sobre a execução do orçamento faz com que os congressistas se antecipem, uma
vez que a opção por seguir agenda própria, alheia às prioridades do Poder Executivo,
praticamente eliminaria as chances de futura execução (FIGUEIREDO E LIMONGI,
2008). A antecipação dos possíveis cortes favoreceria a convergência de interesses.

Todavia, segundo Limongi e Figueiredo (2008), a importância dessa estratégia não
deve ser exagerada. Para os autores, parlamentares de oposição, por exemplo, teriam
incentivos a buscar agendas alternativas. A opção pela não execução serviria como
sinalização para o eleitorado acerca de qual seria sua agenda caso estivesse no governo.

Isso pode ser examinado quando as emendas individuais são agregadas por
partidos e analisadas de acordo com sua distribuição pelos órgãos responsáveis pela
execução e pelos programas de governo. De acordo com a argumentação dos autores, o
grau de liberdade dos parlamentares para a escolha de diferentes políticas públicas é
bastante limitado, vez que as agendas orçamentárias dos congressistas situados na oposição

são bastante próximas as dos parlamentares pertencentes à base de sustentação do governo.
32

Existem, portanto, duas correntes principais, quando se trata do estudo do
comportamento parlamentar, no que se refere ao tipo de jogo político existente nas relações
entre os poderes Legislativo e Executivo e a execução ou não de emendas parlamentares.
Um primeiro grupo de autores atribui ao controle sobre a liberação de recursos destinados
às emendas parlamentares individuais à Lei Orçamentária Anual - LOA um importante
mecanismo de barganha de que dispõe o Poder Executivo (PEREIRA E MUELLER, 2002).

Sob esse ponto de vista, parlamentares tem o comportamento orientado às
eleições. Uma segunda corrente considera que as agendas executivas e legislativas, na
maior parte das vezes, são coincidentes e, por isso, a execução de emendas pode interessar
ao próprio executivo. Parlamentares fariam opções sob fortes amarras institucionais
impostas pela proposta encaminhada pelo Executivo. Ao apresentarem suas emendas
individuais, os congressistas atuariam sob forte restrição, apenas assumindo a localidade
em que seriam efetuados os gastos (FIGUEIREDO E LIMONGI, 2008).

O presente trabalho pretende identificar, para o caso específico do Programa
Oferta de Água, se o comportamento parlamentar típico pode ser associado à uma das duas
correntes. As emendas do programa podem ser caracterizadas como do tipo Pork? As
agendas Legislativa e Executiva são conflitantes, ou o projetos advindos do Legislativo são
também do interesse do Executivo?

Ainda sob o enfoque da transação de interesses, importante característica da
organização político partidária brasileira é o fato de os partidos que compõem a aliança que
representa a base parlamentar de apoio ao governo estarem representados, diretamente ou
indiretamente, em postos chave do Poder Executivo (REGO, 2008). Embora realizada pelo
Presidente, a nomeação para tais cargos decorre diretamente de indicação dos partidos
políticos, sendo comum que parlamentares assumam tais postos. Para Rego (2008), a
relação que se estabelece entre os ministros e o partido que integram é bastante ativa. De
acordo com o autor, os ministros atuam fortemente no atendimento das demandas de suas
bases partidárias.

Santos (1997a) argumenta que, dado o multipartidarismo verificado no sistema
político brasileiro, é irreal supor que uma coalizão possa se sustentar única e

exclusivamente com base na afinidade programática. Segundo o autor, em sistemas
33

multipartidários, é fundamental ter acesso aos cargos governamentais que alocam recursos
públicos e regulam as atividades dos agentes econômicos e sociais.

O raciocínio é que, em um sistema político como o brasileiro, o poder eleitoral de
um partido não necessariamente é proporcional à sua influência legislativa. Em virtude do
multipartidarismo e da natureza das coalizões feitas no interior do Parlamento, um partido
detentor de um grande número de cadeiras pode ser deslocado dos centros mais importantes
de decisão congressual. De outro modo, um partido com menor número de assentos, a
depender de seu perfil ideológico, pode ter seu poder decisório ampliado,
consideravelmente, se sua adesão for importante para a formação da coalização
parlamentar.

Em um sistema bipartidário, o partido que obtiver o maior número de cadeiras
define a agenda legislativa e detém o comado das decisões. Nesse caso, a luta pelo maior
número possível de vagas é decisiva, pois, sem isso, é praticamente impossível exercer
qualquer influência na composição da agenda. Assim, o comportamento dos membros do
Parlamento, sejam líderes partidários ou não, adequa-se de forma natural a uma ou a outra
situação.

Dessa forma, diferentemente de sistemas bipartidários, no multipartidarismo, a
decisão acerca da participação da coalizão governamental de apoio aos presidentes não
dependeria apenas do grau de concordância com o programa de governo, mas também do
acesso a cargos políticos distribuídos em troca dessa cooperação. A coalizão formada
apenas por similitude ideológica entre os partidos só se sustenta enquanto o tamanho do
grupo que concorda com todas as propostas de políticas for suficientemente grande para
garantir vitórias parlamentares sistemáticas (SANTOS, 1997a). Por sua vez, a coalizão
sustentada pela distribuição de cargos se mantém até o momento em que o valor dos postos
obtidos pela participação na coalizão presidencial for igual ou superior ao valor esperado
pela obtenção de cargos que derivam da adesão a outras coalizões potenciais.

Portanto, o fato de que os diferentes partidos que fazem parte da coalização
governamental dispõem de representantes, nos Ministérios e demais órgão e entidades de
governo, pode ser caracterizado uma das principais características do sistema político
brasileiro. A estratégia adotada pelo executivo é a negociação entre o presidente e

deputados membros de partidos não ideologicamente aliados, em que o primeiro está em
34

busca de maior apoio parlamentar. Por sua vez, a qualidade da relação dos detentores do
cargo com suas bancadas acaba por refletir o grau de apoio que o presidente encontra no
Congresso Nacional (REGO, 2008).

A literatura, todavia, aponta alguns efeitos colaterais da utilização da estratégia de
distribuição de cargos para a formação de bases parlamentares pelo Executivo. Santos
(1997a) argumenta que a principal consequência da adoção de tal estratégia é a de produzir,
nos quadros dos partidos ideologicamente mais alinhados, que fariam parte da coalizão de
maneira natural, a mesma falta de coesão que levou o Executivo a procurar os partidos de
espectro ideológico mais afastado. Imagina-se que membros de partidos mais alinhados não
admitam negociar cargos e influência legislativa com quadros de partidos oposicionistas e
que, por receberem menos cargos do que supunham, acabem por abandonar o apoio ao
governo naquelas matérias em a preferência a favor do partido não seja intensa.

Como consequência, em suas relações como Executivo, deputados e senadores,
quando considerados individualmente, acabam por se defrontar com problemas de
coordenação (FIGUEIREDO e LIMONGI, 1999). Um grande número de deputados da base
de sustentação do governo pode ameaçar abandonar essa base, em caso de não atendimento
de suas demandas particulares (número grande o suficiente para fazer com que governo
perca a maioria no legislativo, caso todo o grupo cumpra a ameaça). O governo, por sua
vez, pode não aceitar as exigências de seus afilhados em cargos executivos. A fim de
decidir se vai votar a favor ou contra o Executivo, cada congressista teria de estar
informado acerca do comportamento do restante do grupo. O representante somente
cumprirá sua ameaça se souber que um número significativo de membros do grupo fará o
mesmo. Caso contrário, o governo seria capaz de cumprir sua ameaça, uma vez que sabe
que é possível dispensar o apoio desse grupo de parlamentares e ainda assim manter o
apoio de uma maioria.

As ameaças individuais são, portanto, arriscadas e, via de regra, não podem ser
cumpridas. Diante de um governo decidido, uma ameaça individual não seria crível e
durante o tempo em que forem apenas uma ameaça individual não haveria motivo algum
para que o Executivo atendesse às demandas particularistas e mude de estratégia.

Nessa situação, Santos (2002) aponta os partidos políticos como garantidores do

recebimento da patronagem reivindicada como parte da barganha entre o Poder Executivo e
35

os congressistas. Uma vez que a patronagem é um recurso escasso e sua distribuição gera
um custo para o presidente, isto é, para ele é racional minimizar a patronagem distribuída,
não há garantias, para os congressistas, de que o presidente cumprirá sua promessa na troca
de votos pela realização de suas demandas, pelo menos enquanto não houver nenhuma
ameaça real da parte dos congressistas.

Nesse sentido, o papel dos partidos é de funcionar como uma entidade coletiva.
Quanto mais homogêneas são as posições sobre as várias questões políticas, maior é o
poder de barganha de cada membro individualmente. Assim sendo, o comportamento coeso
em uma legenda comum é do interesse de cada deputado, como forma de conferir

credibilidade a uma ameaça que, do contrário, não chegará a importunar o Poder Executivo.

2.4 PODER DE AGENDA

Conforme discutido anteriormente, o diagnóstico de ingovernabilidade relacionado
à combinação de presidencialismo de coalizão com voto proporcional de lista aberta, que
resultaria a emergência de crises e na paralisia decisória, não foi observado na prática
recente do sistema político brasileiro.

As regras estabelecidas pela Constituição Federal de 1988 e as regras que balizam
a atuação dos poderes Executivo e Legislativo dela decorrentes, acabaram por expressar
supremacia do Executivo, quer pela capacidade decisória deste poder, quer pelo grau de
coesão e disciplina dos partidos que formalmente pertencem à coalizão governamental.

A obediência do Legislativo à agenda do Executivo é apontada por extensa
literatura como importante mecanismo que garantiria estabilidade ao sistema político
brasileiro. Sob esse enfoque as regras institucionais dariam ao executivo poderes especiais
para encaminhar propostas de seu interesse, bem como de bloquear iniciativas congressuais
que fosse de encontro à sua agenda. Para Fabiano Santos (1997a), a agenda executiva é
imposta ao Legislativo, uma vez que o período que se inicia com a Constituição de 1988
expressa a enorme supremacia do Executivo, quer pela capacidade decisória deste
Poder frente à do Legislativo, quer pelo grau de coesão e disciplina dos partidos que

pertencem à coalizão de apoio presidencial.
36

O poder de agenda se manifestaria, inicialmente, por meio da prerrogativa de que
dispõe o Executivo de iniciativa de diversos tipos de legislação. A iniciativa das leis
orçamentárias”, de competência exclusiva do Poder Executivo, é exemplo típico
apresentado pela literatura por autores como Pereira e Muller (2002); Santos (1997a) e
Figueiredo e Limongi (2008).

Pode-se argumentar, todavia, que a Constituição Federal atribui ao Legislativo
faculdade de emendar o Projeto de Lei Orçamentária Anual - PLOA enviada pelo
Executivo. Contudo, o art. 166 da Carta Magna estabelece que emendas serão aceitas
somente quando indicarem os recursos necessários, admitidos apenas aqueles provenientes
de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre; dotações para pessoal e seus
encargos; serviços da dívida; transferências tributárias constitucionais para estados,
municípios e Distrito Federal.

Além disso, a Lei nº 4.320/64 veda o cancelamento das dotações destinadas às
despesas correntes, limitando o poder de intervenção do Congresso ao remanejamento das
despesas com investimentos. Assim, com os demais gastos protegidos por determinações
constitucionais e legais, os gastos com investimento são os que mais sofrem com o
contingenciamento dos recursos pelo Executivo.

A falta de regulamentação acerca dos efeitos decorrentes da não-aprovação da Lei
Orçamentária, até o final do ano fiscal, também reforça o poder de barganha do Executivo,
visto que o Poder Legislativo perde a possibilidade de ameaçar o governo com a
paralisação de suas atividades em caso de não-atendimento das reivindicações congressuais
(FIGUEIREDO E LIMONGI, 2008).

A posição privilegiada do Executivo é reforçada pelo caráter autorizativo da Lei
Orçamentária. O Executivo não necessita de autorização legislativa para realizar todos os
gastos previstos no orçamento anual. O Decreto de Programação Orçamentária e
Financeira, ou Decreto de Contingenciamento, editado pelo Poder Executivo no início de
cada ano, acaba por determinar, de fato, as dotações efetivamente disponíveis para os

órgãos e entidades públicos.

* O artigo 165 da Constituição Federal de 1988 estabelece que Leis de Iniciativa do Poder Executivo
estabelecerão o Plano Plurianual, as Diretrizes Orçamentárias e os Orçamentos Anuais.
37

Não bastasse o controle sobre a Lei Orçamentária Anual, a prerrogativa para
legislar, de forma quase que independente, utilizando-se do instituto das Medidas
Provisórias, é tema relevante para a explicação da influência do Poder Executivo sobre o
Parlamento. Para Rego (2008), tem havido, no caso brasileiro, abuso no uso desse
dispositivo. Muitas delas versam sobre assuntos que, claramente, não se coadunam com os
critérios de relevância e urgência previstos pelo art. 62 da Constituição Federal.

Soma-se a isso o leque de matérias que o Executivo pode tratar por decreto e o fato
de que os projetos de lei dele oriundos, mesmo que sem exclusividade, como no caso da Lei
Orçamentária, têm tramitação em regime de prioridade dentro do Parlamento.

Sobre a tramitação das propostas, o controle sobre o Colégio de Líderes da Câmara
dos Deputados confere ao Executivo poderes para determinar o ordem do dia das votações,
o regime (urgência, prioridade ou normal) e as regras de tramitação das proposições (se vão
para comissões ou direto aos plenários, e a ordem em que são votadas).

O Colégio de Líderes foi criado, em 1989, como órgão auxiliar da mesa diretora
para assuntos relacionados ao calendário de votações da Câmara dos Deputados. Apesar de
não formalizado no Senado e na Comissão Mista de Orçamento, que atua sob as regras do
Regimento Comum do Congresso Nacional, ele tem papel central na condução do processo
legislativo e na definição do sistema de comissões (PEREIRA E MUELLER, 2000).

De maneira geral é prerrogativa dos líderes dos partidos, por exemplo, nomear e
substituir, a qualquer momento, os membros das comissões. Não são raros os casos em que,
antecipando possível derrota do governo em matéria sob análise de comissão, os líderes da
base governistas atuam de forma a garantir, por meio da troca dos membros da comissão, o
resultado favorável ao governo.

O fato é que o Executivo atua de forma estratégica, junto aos líderes dos partidos
aliados, substituindo membros das comissões que lhe são menos leais com o objetivo de
assegurar a vitória de seu interesse. O mesmo ocorre para os cargos de direção e relatoria
das comissões.

Atua, no mesmo sentido, o Presidente de cada casa, que tem o direito de
determinar quais comissões irão analisar e dar parecer sobre cada projeto específico. Para
Pereira e Mueller (2000), essa regra tem consequências importantes, porque, segundo o

regimento interno da Câmara dos Deputados, quando um projeto é analisado por mais de
38

três comissões, é criada, automaticamente, comissão especial para tratar do tema. Dado que
os líderes dos partidos têm poder de influenciar a composição de tais comissões, pode-se
agir estrategicamente, de maneira a mitigar ao poder das comissões permanentes.

Uma vez aprovado o projeto de lei pelo Congresso Nacional, o presidente ainda
conta com poder de veto ao projeto. O veto permite ao presidente defender o status quo,
reagindo à tentativa do parlamento de mudá-lo. Além do veto total, que permite ao
presidente interromper a aprovação de todo o projeto, a Constituição Federal prevê,
também, vetos parciais. Shugart e Carey (1992) argumentam que tal prerrogativa possibilita
ao presidente dissecar a legislação e criar pacotes finais que são mais aceitáveis ao

Executivo.

2.5 ORÇAMENTO E POLÍTICAS PÚBLICAS

A definição da alocação e da execução orçamentárias não depende apenas do
arranjo entre Executivo e Legislativo. Particularidades da política pública que se pretende
analisar nesta pesquisa e características inerentes ao processo orçamentário também
contribuem para a decisão alocativa final.

A relação entre política pública e orçamento é evidente: a “formulação de políticas
públicas formaliza-se pela legislação, mas se materializa, em regra, sob a forma de despesas
públicas, cujas fontes de financiamento — receita pública — devem ser quantificadas e
identificadas”. (CÂMARA DOS DEPUTADOS, 2011, p.174).

O orçamento público evidencia a extensão em que políticas públicas são
hierarquizadas pelos governantes, já que determinadas áreas de governo recebem mais
recursos orçamentários do que outras. Além disso, constitui a base financeira de sua
implementação, pois através da chamada execução orçamentária as receitas arrecadadas são
direcionadas para financiar o pagamento daquilo que o Estado necessita adquirir para
viabilizar a realização das políticas, como insumos, equipamentos e serviços, incluindo
tanto aqueles contratos com terceiros como os prestados por funcionários públicos.

Definir em quais políticas públicas os recursos serão alocados é um dilema
político, relacionado, necessariamente, ao conflito inerente à vida em sociedade, onde os

recursos escassos são requisitados para fazer frente às necessidades individuais e coletivas.
39

No caso específico do Programa Oferta de Água, por exemplo, só o fato de o
programa constar entre os projetos do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC pode
ter repercussões na esfera política. As dificuldades apontadas pela CGU (2013), na
execução das obras do programa, também podem resultar em incentivos diversos e
inesperados ao arranjo entre Legislativo e Executivo. Nesse raciocínio, o Poder Executivo
teria incentivos a executar projetos oriundos de emendas advindas de parlamentares da
oposição, vez que, realizadas as obras, aumentaria o percentual de execução das ações
inscritas no PAC, conjunto de projetos prioritários do governo e que se constitui em
importante medida de desempenho governamental para a sociedade.

Ainda que já existam na literatura muitas considerações acerca da relação entre
Executivo e Legislativo, o estudo de caso do referido programa de governo oferece a
oportunidade de se analisar tal relação sob um novo prisma, no sentido de evidenciar como
as particularidades de um programa governamental influencia a relação entre os Poderes
Executivo e Legislativo.

Assim, o primeiro objetivo específico proposto neste trabalho, “Caracterizar o
papel do poder legislativo no processo de alocação orçamentária”, deve ser comparado à
realidade prática observada durante a implementação do Programa Oferta de Água, que, por
sua vez, está relacionada aos outros dois objetivos específicos “Analisar a participação do
poder legislativo na alocação orçamentária do programa Oferta de Água” e “Discutir as
influências do poder legislativo na execução orçamentária do programa Oferta de Água”. O
referencial teórico apresentado, que descreve a visão de alguns autores acerca da relação
entre os dois poderes, servirá como base de comparação do caso em geral, independente da
política pública que se analisa, para o caso concreto do Programa Oferta de Água.

Ainda em relação ao programa, há que se levar em consideração que a definição
do gasto governamental, por parte dos dois poderes, é limitada não apenas por restrições
institucionais, mas também por decisões prévias, no sentido de dependência de trajetória.
Assim, escolhas prévias acabam por limitar escolhas futuras. Instituições, incluindo aquelas
estabelecidas para possibilitar determinada política pública específica, bem como rotinas e
procedimentos orçamentários, operam para reforçar a dinâmica sistêmica (JONES e

ZALÁNYI, 2012).
40

Na lição de Davis, Dempster e Wildavsky (1966), a mais usual e acertada forma de
se prever orçamentos é pelo modelo incremental. Segundo os autores, orçamentos quase
nunca são revisados de forma geral, considerando de uma só vez o valor gerado por cada
um dos programas existentes e comparando-os a todas possíveis alternativas. De forma
diversa, o orçamento de um ano é amplamente baseado no orçamento do ano anterior. Os
orçamentos seriam, portanto, incrementais.

A alocação de relevante parcela dos recursos previstos nos orçamentos anuais
decorre de decisões anteriores, tomadas fora do âmbito do ciclo orçamentário. A escolha
por aumentar os gastos com determinada política social, por exemplo, podem refletir um
compromisso de mais longo prazo com políticas que, por vezes, extrapolariam o mandato
governamental (JONES e ZALÁNYI, 2012).

No caso brasileiro, os gastos compulsórios, estabelecidos na Constituição ou em
lei, limitam fortemente as escolhas por gastos futuros. Existem também restrições de ordem
macroeconômica, que surgem da necessidade de o governo manter a estabilidade fiscal e
monetária. Dessa forma, a elaboração do orçamento brasileiro, de antemão, já conta com
elevada rigidez quanto às possibilidades de alocação de recursos. O governo atua com
reduzido grau de liberdade, sendo escassos os recursos disponíveis para serem alocados nas

diversas políticas públicas de investimentos (FIGUEIREDO E LIMONGI, 2008).
41

3 METODOLOGIA

Trata-se de pesquisa qualitativa em que foi realizado estudo de caso do Programa
Oferta de Água. A utilização do método qualitativo justifica-se por ser forma adequada para
entender a natureza de um fenômeno social complexo. Não obstante, há o cuidado em se
reconhecer que os problemas que requerem análise qualitativa exigem do pesquisador trato
especial na condução das observações e habilidade quanto ao uso e criação de categorias
(RICHARDSON, 1985).

Por estudo de caso entende-se uma investigação empírica que terá como produto
um objeto mais concreto e contextualizado, que preserva o caráter unitário do objeto
estudado (GOODE E HATT, 1979). A utilização do método buscou a oportunidade para
que o objeto pesquisado fosse estudado em profundidade, dentro de um período de tempo
limitado.

O estudo da atuação do Congresso Nacional na elaboração e execução
orçamentária do programa Oferta de Água deu-se em etapas. A metodologia a seguir
exposta teve como objetivo verificar se o padrão de atuação descrito na literatura se aplica
ao caso específico da interação entre Executivo e Legislativo na alocação e execução
orçamentária do Programa Oferta de Água. O estudo abarcou o período referente à criação
do Programa Oferta de Água, em 2012, a partir do Plano Plurianual 2012-2015, até a
publicação da Lei Orçamentária para 2014, ocorrida em janeiro do ano a que se refere a
Lei.

Na primeira etapa foi realizado levantamento e análise dos normativos que regem
o Programa Oferta de Água, tais como a Lei nº 9.433/1997, que institui a Política Nacional
de Recursos Hídricos, cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos,
regulamenta o inciso XIX do art. 21 da Constituição Federal, e altera o art. 1º da Lei nº
8.001/1990; o Decreto nº 7.535, de 26 de julho de 2011, que institui o Programa Nacional
de Universalização do Acesso e Uso da Água -“Água para Todos”; e a Portaria
Interministerial nº 507/2011, que regula os convênios, os contratos de repasse e os termos

de cooperação celebrados pelos órgãos e entidade da Administração Pública Federal.
42

Em seguida, houve levantamento documental acerca de estudos, auditorias e
análises já realizados sobre o programa. Buscaram-se: os relatórios da Comissão de
Serviços de Infraestrutura do Senado Federal e da Comissão de Integração Nacional,
Desenvolvimento Regional e da Amazônia da Câmara dos Deputados; os relatórios de
auditoria do Tribunal de Contas da União e da Controladoria Geral da União referentes ao
Programa Oferta de Água; além de trabalhos acadêmicos com foco na análise da
implementação do programa.

A etapa de pesquisa seguinte abarcou levantamento documental das regras
institucionais formais acerca da atuação do Congresso Nacional. Foram alvo de estudo a
Constituição Federal, a Lei de Responsabilidade Fiscal, as Leis Orçamentarias (Plano
Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual), os Regimentos
Internos de cada uma das casas legislativas e do Congresso Nacional, as Resoluções da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalizações - CMO, além de quaisquer
outros normativos que se mostrarem pertinentes quando da realização do levantamento.

Foram pesquisados o tipo e o conteúdo das emendas parlamentares incidentes
sobre o programa; os documentos do Congresso Nacional destinados ao Ministério da
Integração Nacional, as análises das Consultorias Legislativas sobre o tema; os trabalhos da
Comissão Mista de Orçamento, da Comissão de Serviços de Infraestrutura do Senado
Federal e da Comissão de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional e da Amazônia
da Câmara dos Deputados; além de quaisquer outros documentos que se mostraram
relevantes ao longo da pesquisa.

O cerne desta etapa, contudo, foi, estudo detalhado da alocação e execução
orçamentária do programa. A análise foi centrada em informações empíricas extraídas do
Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - SIOP, do Sistema Integrado de
Administração Financeira - SAFI e do Sistema Siga Brasil do Senado Federal.

Além da revisão bibliográfica, do levantamento documental e das informações
empíricas, extraídas do SIOP, do SAFI e do Sistema Siga Brasil do Senado Federal, foram
realizadas entrevistas individuais semiestruturadas, cujo objetivo foi coletar as percepções
dos atores envolvidos na alocação orçamentária do Programa Oferta de Água acerca do

padrão de atuação dos Poderes Executivo e Legislativo.
43

As entrevistas semiestruturadas foram realizadas junto aos responsáveis pelo
programa Oferta de Água e pela elaboração e execução da lei orçamentária, no Poder
Executivo, mais especificamente, nas áreas responsáveis do Ministério da Integração
Nacional (Secretaria de Infraestrutura Hídrica) e do Ministério do Planejamento Orçamento
e Gestão (Secretaria de Orçamento Federal - SOF, Secretaria de Planejamento e
Investimento Estratégicos - SPI e Secretaria do Programa de Aceleração do Crescimento -
SEPAC); e aos servidores de gabinetes de parlamentares envolvidos no acompanhamento
de emendas destinadas ao Programa Oferta de Água, de modo a captar as percepções do
corpo técnico diretamente relacionado às emendas do programa. Ao todo foram
entrevistadas 10 pessoas, cinco do Poder Executivo e 5 do Poder Legislativo, conforme

consta no Quadro 1.

Quadro 1 - Entrevistados

 

 

 

ENTREVISTADO PERFIL
Entrevistado Executivo A Ministério da Integração Nacional
Entrevistado Executivo B Ministério da Integração Nacional
Entrevistado Executivo C Ministério do Planejamento — Secretaria do

Programa de Aceleração do Crescimento
Entrevistado Executivo D Ministério do Planejamento — Secretaria de
Planejamento e Investimento Estratégicos
Entrevistado Executivo E Ministério do Planejamento — Secretaria de

Orçamento Federal

 

Entrevistado Legislativo A Gabinete Parlamentar
Entrevistado Legislativo B Gabinete Parlamentar
Entrevistado Legislativo C Gabinete Parlamentar
Entrevistado Legislativo E Gabinete Parlamentar
Entrevistado Legislativo F Gabinete Parlamentar

 

 

 

Fonte: Elaborado pelo autor.
Nota: Apesar de constar o nome Entrevistado Executivo B, essa entrevista contou com a participação de três

técnicos do Ministério da Integração Nacional.
44

Antes de sair a campo, o roteiro de entrevistas, localizado no Apêndice 1 desta
dissertação, passou por análise da banca de qualificação do projeto para verificar se os itens
do roteiro estavam condizentes com os aspectos que se pretende analisar.

Nas entrevistas realizadas, a disposição das perguntas procurou evidenciar
eventual interferência parlamentar, ainda da fase executiva do PLOA, na escolha dos
projetos escolhidos para o programa. O ordenamento das questões foi realizado de maneira
a iniciar-se com perguntas de cunho mais geral (por exemplo: como o trabalho parlamentar
contribui para o programa?) no sentido de perguntas mais específicas (o Congresso
Nacional participa ativamente na escolha das obras a serem executadas?).

A partir da revisão bibliográfica, do levantamento documental, das informações
empíricas e dos resultados das entrevistas semiestruturadas, foi realizada análise acerca dos
achados de pesquisa, por meio da técnica de análise de conteúdo, seguindo as etapas
propostas por Bardin (2006), que a organiza em três fases: 1) pré-análise, 2) exploração do
material e 3) tratamento dos resultados, inferência e interpretação.

Finalizada a etapa de coleta dos dados, iniciou-se a busca por evidências, para a
caracterização do padrão de atuação dos dois Poderes, no que se refere aos dois principais
padrões de relacionamento apontados pela literatura, quais sejam: transações de interesses
entre os Poderes e o exercício do poder de agenda por parte do Executivo.

No que tange às características das troca de concessões por apoio parlamentar,
duas questões foram analisadas. Primeiro, o trabalho pretendeu caracterizar o padrão de
atuação e a influência exercida pelo Congresso Nacional e pelo Poder Executivo no que se
refere especificamente às emendas parlamentares. Nesse sentido, identifica-se, na literatura,
pelo menos duas correntes majoritárias no que se refere à interação entre Executivo e
Legislativo no processo orçamentário.

Para o primeiro grupo de autores, no qual se incluem Pereira e Mueller (2002), a
natureza da relação entre Executivo e Legislativo é essencialmente conflitiva, vez que as
demandas dos dois poderes não são complementares. Nessa linha, a inclusão das emendas
parlamentares no orçamento seria suficiente para acomodar os desejos congressuais por
políticas públicas. O abarcamento das emendas individuais na peça orçamentária já
asseguraria as vantagens eleitorais desejadas pelos parlamentares, não havendo incentivos

para discussões detalhadas sobre as políticas propostas no projeto de lei.
45

Já para um segundo grupo de pesquisados, entre os quais destacam-se Limongi e
Figueiredo (2005), as demandas dos Poderes Executivo e Legislativo não são conflitantes.
Dessa forma, a inclusão de emendas parlamentares individuais acaba por não interferir na
agenda governamental, havendo baixa resistência do executivo para a incorporação das
emendas. Assim, a interferência do poder legislativo no processo orçamentário seria de
definição da localização geográfica dos gastos.
A partir dos referenciais teóricos apresentados fez-se mister a caracterização do
tipo de emenda predominante dentre aquelas apresentadas no âmbito do Programa Oferta
de Água. Nesse sentido, levantou-se as seguintes informações:
1. proporção de emendas apresentadas frente a dotação do programa constante do
Projeto de Lei Orçamentária enviado pelo Executivo ao Congresso Nacional;

2. proporção de emendas individuais apresentadas frente ao total de emendas;

3. comparação da localização geográfica das emendas apresentadas frente aos
projetos previstos inicialmente para o programa pelo Poder Executivo; e

4. comparação entre a execução das emedas entre os partidos da base aliada em

relação aos partidos da oposição.

Prosseguindo com a caracterização da relação entre poderes, no que se refere à
transação de interesses, o segundo passo foi a averiguação acerca da existência de
evidências que identifiquem o uso de cargos, no Poder Executivo Federal, como forma de
direcionamento de verbas do programa para localidades de interesse do detentor do cargo —
no caso o de Ministro da Integração Nacional. Com esse objetivo, foram realizadas as
seguintes análises:

1. levantamento de evidências da prática de favorecimento a grupos aliados ao

ministro a partir das entrevistas realizadas;

2. proporção do número de emendas e de seus valores financeiros em relação aos

partidos aliados e da oposição; e

3. proporção do número de emendas e de seus valores financeiros em relação a

localidade a que pertence o Ministro da Integração Nacional.

Permeia a análise a caracterização da atuação dos Executivo e Legislativo em
relação aos mecanismos institucionais que moldam a atuação dos Poderes. Pretende-se, ao

final do estudo, caracterizar o padrão de atuação e a influência exercida pelo Congresso
46

Nacional no caso específico da destinação de recursos para o programa Oferta de Água. A

seguir consta quadro resumo sobre a metodologia utilizada e sua relação com os objetivos

do trabalho.

Quadro 2 - Quadro Resumo do Método de Pesquisa

 

Objetivos

Procedimentos

Ações

 

Analisar a atuação do
Congresso no processo
orçamentário

Levantamento documental das regras
institucionais formais acerca da atuação
do Congresso.

Revisão de literatura sobre o tema.

 

Verificar relevância do
programa frente ao total do

investimento governamental.

Análise documental por meio dos
sistemas Siga Brasil e SIOP.

Comparar o orçamento do
programa frente ao total do
orçamento de investimentos

 

Verificar interesse
legislativo pelo Programa
Oferta de Agua.

1. Análise documental por meio dos
sistemas Siga Brasil e SIOP.

2. Entrevistas semiestruturadas com os
técnicos do MI, MPOG (SOF, SPI e
SEPAC): e servidores envolvidos no
acompanhamento das emendas ao
programa nos gabinetes dos
parlamentares.

Comparar percentuais do
orçamento oriundo do legislativo
com outros programas na área de
infraestrutura

 

Verificar se há indício de
adoção de comportamento
de cunho paroquialista.

1. Análise documental por meio dos
sistemas Siga Brasil e SIOP.

2. Entrevistas semiestruturadas com os
técnicos do MI, MPOG (SOF, SPI e
SEPAC); e servidores envolvidos no
acompanhamento das emendas ao
programa nos gabinetes dos
parlamentares.

1. Analisar o percentual dos tipos
de emendas incidentes sobre o
programa (individuais, coletivas
ou de relatores).

2. Comparar dotação média de
projetos do executivo com
projetos aprovados após análise
do congresso.

 

 

Levantar indícios acerca da
natureza conflitiva ou
complementar das agendas
dos Poderes Executivo e
Legislativos

1. Análise documental por meio dos
sistemas Siga Brasil.

2. Entrevistas semiestruturadas com os
técnicos do MI, MPOG (SOF, SPI e
SEPAC): e servidores envolvidos no
acompanhamento das emendas ao
programa nos gabinetes dos

1. Comparar percentual de
execução projetos oriundos do
Poder Executivo com projetos
incluídos por meio de Emendas
pelo Congresso Nacional,

2. Comparar percentual de
execução de projetos oriundos de
emendas de parlamentares da base
governista com aqueles

 

parlantenares: provenientes de parlamentares da
oposição.
Fonte: Elaborado pelo autor

 
47

4 DISCUSSÃO E RESULTADOS

Na presente fase, como forma de organizar o pensamento, buscou-se analisar as
informações produzidas seguindo a linha condutora do processo orçamentário. Todavia,
inicialmente, serão discutidos breves aspectos gerais ligados à implementação do programa
que servirão como embasamento para a seguinte discussão.

Sob a perspectiva do processo orçamentário, serão tratadas, primeiramente, as
informações coletadas referentes ao processo de confecção do PLOA, ainda em sua fase
executiva, ou seja, antes do envio do projeto ao Legislativo. Nessa etapa, pretende-se
responder a perguntas do tipo: o Poder Legislativo influencia o gasto da política mesmo
antes de o PLOA chegar ao Parlamento? Em caso afirmativo, como ocorre tal influência?

Em seguida, será debatida a etapa legislativa do processo. Nessa fase, o estudo
recai sobre as regras congressuais para o tramite da proposta orçamentária, bem como para
o padrão das emendas produzidas. Serão discutidas as seguintes perguntas: como as regras
do próprio parlamento moldam o comportamento de Deputados e Senadores? Qual o tipo
de emenda típica? Podemos enquadrá-las em emendas do tipo pork?

Por fim, será analisada a fase de execução orçamentária. As emendas são
realmente utilizadas como forma de barganha entre os poderes Executivo e Legislativo?
Que tipos de projetos são executados? Os projetos oriundos do executivo têm maiores
percentuais de execução?

Importa ressaltar que, nas tabelas que se seguem, no que se refere às emendas, os
números representam a quantidade de emendas classificadas com o Grupo Natureza de
Despesa 4, o que corresponde apenas a investimentos. Tal opção explica-se em Figueiredo
e Limongi (2008, p. 93):

Na definição dos gastos de investimento, a atuação de ambos os poderes se dá em
um ambiente mais livre de restrições, pois as impostas pela legislação são
mínimas. Nessa área, trabalha-se com recursos primários, de livre movimentação,
o que permite que as prioridades políticas de cada poder se expressem de forma
mais plena. Por isso, a análise da distribuição dessas despesas oferece uma
oportunidade única para se examinar as prioridades políticas e,
consequentemente, os conflitos entre os dois poderes.
48

A partir do início de vigência do PPA 2012-2015, o Programa Oferta de Água
ganhou, ano após ano, importância frente ao total de investimentos governamentais”.
Conforme a Tabela 1, em 2012 o programa respondia por 2,89% da dotação orçamentária

de investimentos consignado em Lei, em 2013 esse percentual passou a 3,95%, chegando a

4,76% em 2014.

Tabela 1 - Programa Oferta de Água frente ao investimento governamental

 

 

 

2012 2013 2014
Programa
LOA Yo LOA Yo LOA Yo
OFERTA DE ÁGUA 2.322.300.397 2,89%  3.415.860.681 3,95% 3.871.551.136 4,76%

 

Fonte: Siga Brasil e SIOP.
Nota: Apenas GND 4.

41 FASE LEGISLATIVA DO PLOA

O montante bruto do orçamento do programa oriundo de emendas parlamentares
também cresceu ao final do período (apesar de, em 2013, o valor total de a dotação
orçamentária haver sido reduzida). Conforme Tabela 2, em 2012 foram alocados R$ 489,0
milhões em emendas, em 2013 foram R$ 330,4 milhões e, em 2014, R$ 514,6 milhões.
Contudo, em termos percentuais, a proporção de emendas frente à dotação total para o
programa no PLOA caiu, sendo que, em 2013, o percentual teve seu menor valor 9,67%.
Em 2012, o valor percentual foi de 20,06% e, em 2014, 13,29%. Depreende-se, dessa
forma, que o crescimento da dotação do programa não foi acompanhado do aumento no
montante da dotação das emendas. O assunto será debatido mais a fundo quando da análise

da etapa Legislativa do PLOA.

6 : e: . = . :
Foram considerados como “investimentos” aquelas ações governamentais classificados com o Grupo
Natureza de Despesa — GND 4: Investimentos.
Tabela 2 - Emendas Apresentadas frente à LOA

 

 

ANO LOA EMENDAS PROPORÇÃO
2012 2.322.300.397 488.985.921 21,06%
2013 3.415.860.681 330.447.345 9,67%
2014 3.871.551.136 514.640.225 13,29%,

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil e SIOP.
Nota: Apenas GND 4.

49

Projetos oriundos de emendas, via de regra, não constam entre as obras abarcadas

emendas.

Tabela 3 - Valor das emendas incluídas no PAC

 

 

 

Autor PAC Fora do PAC
Comissões 5.000.000 91.500.000
Bancadas Estaduais 124.025.851 848.159.811
Parlamentares 0 242.031.000
Relator Setorial 6.477.104 16.879.725
Relator Geral 0 0
Total 135.502.955 1.198.570.536

 

Fonte: Siga Brasil e SIOP.

Nota: Apenas GND 4.

pelo PAC. Dentro do organograma do Ministério da Integração Nacional, os projetos do
programa inserido no PAC contam com estrutura de implementação superior aos projetos
não incluídos no PAC. A equipe responsável pelas obras de transposição do Rio São
Francisco é distinta da equipe que trata dos projetos incluídos em decorrência da aprovação
de emendas parlamentares. Ademais, dados colhidos a partir da observação in loco
mostram que a estrutura destinada a implementação do projeto de transposição do Rio São
Francisco é melhor que aquela disponível à equipe responsável pela execução das emendas
parlamentares. O edifício e o mobiliário destinados à equipe do projeto do São Francisco

são superiores e mais novos se comparados aos à equipe que cuida da execução das

A Tabela 3 mostra os valores brutos das emendas incluídas/não incluídas no PAC

e sua análise demostra que projetos oriundos do legislativo não conseguem integrar a
carteira do plano. Em nenhuma oportunidade, emendas individuais conseguiram acesso ao

PAC e apenas em raras ocasiões emendas coletivas passaram a integrar o plano. A tabela 4
50

apresenta os valores de forma percentual. Nota-se que apenas 10,16% das despesas

alocadas via emendas foram incluídas no PAC.

Tabela 4 - Percentual dos valores de emendas incluídas no PAC

 

 

 

Autor PAC Fora do PAC
Comissões 5,18% 94,82%
Bancadas Estaduais 12,76% 87,24%
Parlamentares 0,00% 100,00%
Relator Setorial 27,13% 72,21%
Total 10,16% 89.84%

 

Fonte: Siga Brasil
Nota: Apenas GND 4

No Ministério da Integração Nacional, a Secretaria de Infraestrutura Hídrica é
responsável pelo acompanhamento do programa. Ela é composta por dois departamentos:
Departamento de Obras Hídricas - DOH e o Departamento de Projetos Estratégicos - DPE.

O DOH é responsável por todos os projetos do programa, excluída a transposição
do Rio São Francisco. Dessa forma, estão entre as atribuições do departamento projetos
dentro e fora do PAC, bem como todas as emendas parlamentares. Sua estrutura conta com
três coordenações-gerais.

Por sua vez, o DPE responsabiliza-se pelo projeto de transposição do São
Francisco. Ele é constituído por seis coordenações-gerais e um número de cargos gerenciais
e de assessoramento bastante superior ao do DOH. Analisando-se a estrutura dos dois
Departamentos e pelas impressões retiradas das entrevistas realizadas junto aos servidores
do MI, percebe-se que o DPE conta com prestígio maior se comparado ao DOH.

Ademais, enquanto os projetos do PAC são executados, diretamente, pelo Poder
Executivo Federal, projetos não incluídos no programa são realizados, em sua maioria, por
meio de convênio com municípios, que contam com capacidade de implementação muito
menor se comparada à federal.

A fragilidade institucional de grande parte dos municípios brasileiros tem sido
apontada pela literatura e por documentos oficiais preocupados em examinar estruturas
administrativas e a capacidade de gestão de programas e projetos (MARTINS, PIMENTA e
LOPES, 2013). Tal fragilidade foi citada, pelos técnicos do MI, como aspecto fundamental

para a não realização de projetos do DOH. Segundo os entrevistados, grande parte das
51

obras previstas não é executada devido à falta de capacidade de os municípios apresentarem
projetos, documentações e informações necessários ao início dos empreendimentos.

Entrevistas realizadas junto a servidores de gabinetes de deputados que
apresentaram emendas individuais ao programa mostraram que é difundida a ideia de que o
volume de projetos e obras sob responsabilidade da DOH não é compatível com o número
de servidores do departamento. O Entrevistado Legislativo C citou que existem
dificuldades relativas ao esclarecimento de eventuais dúvidas junto aos servidores do DOH.
Segundo ele, apesar do bom trabalho realizado pelos técnicos, estes não dispõem de tempo
para atender diretamente os técnicos municipais. Assim, ainda segundo o entrevistado,
grande parte de seu trabalho é intermediar a relação entre os municípios e o DOH.

O trabalho dos técnicos do Ministério da Integração é bom. Só que eles não têm
tempo de ver tudo. Daí, às vezes, eu tenho que ir até lá pra falar com eles. Para
pedir para eles falarem com a prefeitura. A prefeitura às vezes tem dúvidas e não
consegue falar com eles. Eles não têm tempo de ligar para a prefeitura. Aí eu
tenho que ir lá. Esse é o nosso trabalho. (Entrevistado Legislativo C, 2014)

A incapacidade técnica está dos dois lados, saindo aqui de Brasília até os
municípios. O Brasil deu uma largada no investimento e não deu a largada na
capacitação das pessoas. (...) A incapacidade técnica vai da hora de inserir uma
proposta no Siconv à análise do técnico aqui em Brasília. Não houve preparação
dos servidores para todo esse crescimento. (Entrevistado Legislativo D, 2014)

Além disso, fora da estrutura do MI, as obras do PAC ainda contam com o apoio
da Secretaria do Plano de Aceleração do Crescimento — SEPAC, ligada diretamente à
Secretaria Executiva do Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. O quadro de
servidores da SEPAC é, em sua maioria, formado por servidores de carreiras classificadas
como típicas de estado.

No que se refere à estrutura de execução do programa, portanto, o Executivo trata
de modo distinto os empreendimentos relacionados à transposição do Rio São Francisco e
ao PAC das obras oriundas de emendas parlamentares. Enquanto o primeiro grupo de
empreendimentos conta com estrutura de implementação que envolve mais de um
ministério e tem obras executadas diretamente pelo governo federal, os projetos decorrentes
de emendas dependem da capacidade de execução dos municípios interessados e dispõem

de menor aparato burocrático de apoio em nível federal.

7 Siconv é o sistema utilizado para registro de todos os convênios celebrados pelo Poder executivo da
Administração Pública Federal.
52

As entrevistas demostraram que os parlamentares têm ciência dessas limitações.
Todas as entrevistas realizadas junto aos servidores lotados nos gabinetes dos deputados e
responsáveis pelas emendas concordam que o fato de o projeto estar inserido dentre as
obras do PAC representa grande vantagem no sentido de aparato burocrático para a

implementação da obra.

Tem problemas de execução nos municípios. Nós gostaríamos de ver nossas
emendas no PAC, Só que dificilmente elas entram. Até porque é complicado por
causa do valor das emendas. As obras do PAC são muito grandes. (Entrevistado
Legislativo D, 2014)

Pode-se presumir, portanto, que caso determinado parlamentar tenha forte
interesse na liberação financeira para sua emenda, este tentará incluir sua proposição
diretamente dentre os projetos que constam da proposta orçamentária do governo. Dessa
maneira, seu projeto seria incluído no PAC, contaria com todo o aparato de implementação

do governo federal e, assim, teria maiores chances de ser executado.

Acho que se as emendas fossem incluídas no PAC elas teriam mais chances de
serem executadas. Até porque é um programa de governo. A bancada é uma coisa
muito individualizada, por mais que seja grande. Mas entrando no PAC, que já é
um programa de governo e que qualquer presidente que esteja no poder tem
interesse de executar, eu acho que fica mais fácil. Facilita contemplar essa
proposta de emenda de bancada. (Entrevistado Legislativo B, 2014)

O Legislativo tenta incluir as obras no PAC, até porque a modalidade licitatória
do PAC é diferenciada. Ela é mais flexível e aí, por conta disso, você tem uma
facilidade maior de executar. (Entrevistado Legislativo C, 2014)

Nesse sentido, interessaria ao parlamentar a inclusão da dotação orçamentária de
seu projeto antes mesmo de o Projeto de Lei Orçamentária ser encaminhado ao Congresso
Nacional. Assim, tendo sido incluído ainda na fase executiva do PLOA, o projeto teria mais
chances de ser abarcado no PAC.

O Executivo é responsável pela coordenação e elaboração do PLOA. Mais
especificamente, compete ao Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão — MPOG, na
figura da Secretaria de Orçamento Federal - SOF, a coordenação e detalhamento do PLOA.
Inicialmente, a SOF estima as receitas, define os parâmetros e especifica os limites de
despesas para os programas que cada um dos órgãos públicos se propõe a desenvolver.
Considerando os limites orçamentários definidos pela SOF, cada ministério prepara e
devolve seu projeto àquela secretaria, que, por sua vez, fica com a responsabilidade de

consolidar tudo, em uma única proposta, e encaminhá-la ao Congresso Nacional.
53

Pereira e Mueller (2002) ressaltam que é nessa etapa que alguns parlamentares,
principalmente os de maior prestígio, recorrem às suas redes políticas dentro dos
ministérios e órgãos federais para incluir projetos de seu interesse.

As respostas dos entrevistados, tanto daqueles oriundos do Poder Executivo
quanto do Legislativo, foram no sentido de que a decisão sobre as obras incluídas no PAC
estão centralizadas na cúpula do Poder Executivo, com pouca participação parlamentar no
processo. Exemplificando, para um dos entrevistados, pertencente ao grupo legislativo da
amostra e responsável pelas emendas parlamentares de deputado federal de partido
pertencente à base aliada, o papel desempenhado pelo parlamento nesses casos é de

fiscalização, e não de determinação de que obras devem ser incluídas.

Eu acho que o Legislativo participa mais na fiscalização. O foco maior do
congresso é a fiscalização. Tem as obras de governo e tem as obras de interesse
do parlamentar, entendeu? É mais na fiscalização do que na definição de onde irá
aplicar o dinheiro. (Entrevistado Legislativo B, 2014).

O Entrevistado Executivo C (SEPAC) afirmou que apenas em ocasiões muito
específicas um projeto é incluído no PAC por solicitação de atores externos ao Poder

Executivo Federal.

Geralmente as emendas não estão no PAC. Eu não sei como é a execução dessas
emendas. Do tempo que estou aqui, a três anos, eu nunca vi uma emenda
parlamentar entrar no PAC. O que houve caso é coisa que entrou como emenda e
depois transformaram em PAC e daí não precisou mais de emendas. Mas eram
projetos discutidos já. Eram obras estratégicas. Houve um caso de uma cidade na
Paraíba que entrou em colapso porque todos os reservatórios e açudes estava
todos esgotados e ele queriam colocar uma adutora que puxasse água de um
açude um pouco mais distante que tinha água. A população estava se
manifestando. Era um cidade de porte médio e o abastecimento estava sendo todo
por caminhão pipa. São casos muito pontuais. (...) Um exemplo de obra que
entrou no PAC é a Barragem de Fronteiras. É uma obra que a bancada do Ceará
faz muita pressão para que saia. Essa obra não foi colocada por emenda, foi
negociação. Aí entrou a bancada do estado, o governador, junto com os
ministérios e houve um consenso. Não havia conflito. Houve casos em que a
bancada quer e o governador não quer. Aí fica mais difícil. (Entrevistado
Executivo C, 2014)

Dessa forma, para o caso de obras inclusas no PAC por apoio parlamentar, não se
configura o argumento de Pereira e Mueller (2002) no qual a atuação parlamentar não
refletiria as prioridades estabelecidas por uma política nacional coordenada para enfrentar
um problema específico, mas sim os interesses de indivíduos empenhados em enfrentar

problemas locais. Sob esse ponto de vista, uma perspectiva parcial e local de como
54

enfrentar o problema prevaleceria, em detrimento de uma análise integrada de informação
sobre o todo o território nacional. As entrevistas realizadas não corroboram essa tese.
Quando um projeto é incluído no PAC, este é resultado de consenso do qual participam não
só os parlamentares, mas também o Poder Executivo Estadual e os Ministérios Envolvidos.

Uma vez definidos os projetos prioritários do executivo e encaminhado o PLOA
ao Parlamento, inicia-se a fase formal de análise orçamentária pelo Legislativo. De forma
geral, as restrições de ordem institucional apontadas por Figueiredo e Limongi (2008)
aplicam-se ao caso Programa Oferta de Água.

De início, a Constituição Federal limita o poder de alteração da lei orçamentária ao
estabelecer a obrigatoriedade de que as emendas indiquem os recursos necessários à sua
execução, sendo apenas admitidas aquelas provenientes de anulação de despesa, excluídas
as que incidam sobre dotações para pessoal e seus encargos, serviço da dívida,
transferências tributárias constitucionais para estados, municípios e para o Distrito Federal.

Tais restrições são acompanhadas pelos demais regramentos legais e
regulamentares e serão discutidas, em momento oportuno, no transcorrer da análise
orçamentária do programa. De todo modo, para o caso do programa Oferta de Água, pode-
se afirmar que durante a fase de análise do PLOA pelo Congresso Nacional corroboram-se
os apontamentos de Figueiredo e Limongi (2008), no sentido da limitação e circunscrição
legal da atuação do parlamento na fase legislativa PLOA, sendo oriundas do parlamento
emendas limitadas à realocação geográfica de recursos em investimentos.

Sobre as emendas parlamentares, primeiro ponto de análise é a distribuição de
emendas de acordo com o seu tipo. As emendas parlamentares são divididas em emendas
individuais, de comissão, de bancada e de relator, nesse último caso subdividindo-se em
emendas de relator geral e relator setorial.

Quanto aos valores e tipos das emendas aprovadas, predominam as emendas de
Bancada. Conforme Tabela 5, no ano de 2014, por exemplo, 89,49% das emendas atendidas
no autógrafo são desse tipo. Em segundo lugar aparecem as emendas individuais que, no
ano de 2014, representaram 8,56% das emendas aprovadas. Desse modo, pelo menos em
primeira análise, não se corrobora a argumento de Bernando e Mueller (2002), no qual
emendas individuais seriam preferidas pelos parlamentares como forma de destinar

recursos para seu reduto eleitoral.
55

Tabela 5 — Programa Oferta de Água: distribuição das emendas quanto ao tipo de autor

 

 

Autor (Tipo) 2012 Yo 2013 Yo 2014 Yo
BANCADA ESTADUAL 287834092 58,86% 223.782.345 67,12% 460.569.225 89,49%
COMISSÃO CÂMARA DOS
DEPUTADOS 80.000.000 16,36% 6.500.000 1,97% — 5.000.000 0,97%
COMISSÃO SENADO
FEDERAL 0 0,00% O 0,00% 5.000.000 0,97%
DEPUTADO FEDERAL 92.645.000 18,95% 91.865.000 27,80% 35.785.000 6,95%
SENADOR 5.150.000 1,05% 8.300.000 2,51% 8.286.000 1,61%
RELATOR SETORIAL 23.356.829 4,78% 0 0,00% 0 0,00%
RELATOR GERAL 0 0,00% 0 0,00% 0 0,00%
TOTAL 488.985.921 100% — 330.447.345 100% 514.640.225 100%

 

Fonte: Siga Brasil.
Nota: Apenas GND 4.

Dessa forma, grande parte dos recursos movimentados pelo Congresso Nacional
são definidos por atores coletivos e/ou institucionais. No caso do Programa Oferta de Água,
a ampla maioria das emendas é apresentada por bancadas estaduais. Tanto a apresentação
quanto à aprovação de emendas coletivas e institucionais são reguladas de maneira estrita
pelas resoluções internas a Comissão Mista de Orçamento. Usando o argumento de
Figueiredo e Limongi (2008), dadas essas regras, pode-se supor que o montante aprovado
responde, de fato, a demandas coletivas e gerais.

Para Figueiredo e Limongi (2008), os regulamentos da CMO estabelecem os
atores autorizados a apresentar emendas e a maneira pela qual essas emedas devem ser
apresentadas e acatadas pelo relator. Por exemplo, no que se refere às emendas de bancadas
estaduais, o Regulamento Interno da CMO (2003) condiciona sua apresentação ao apoio de
dois terços da representação do estado em cada uma das Casas Legislativas. Ademais, as
bancadas estaduais podem apresentar um máximo de vinte e três emendas. Sendo que as
bancadas com mais de onze parlamentares poderão apresentar, além do mínimo de dezoito
emendas, uma emenda adicional para cada grupo completo de dez parlamentares da
bancada que excederam a onze parlamentares (CONGRESSO NACIONAL, 2003).

A percepção de que as emendas de bancada do programa correspondem, de fato, à
concertação de interesses entre os parlamentares da bancada estadual foi corroborada nas
entrevistas realizadas junto ao legislativo. Todos os entrevistados expuseram opinião

semelhante, alinhada ao ponto de vista apresentado por Figueiredo e Limongi (2008).
56

Na verdade as emendas de bancada são de comum acordo. Há uma negociação
dentro da bancada. O governo é do PT e a prefeitura é do democratas, tem a
negociação dentro da bancada. Uma coisa que o ACM Neto queira
prioritariamente e que a oposição abre um espaço para a situação. Mas é tudo de
comum acordo. Até porque são poucas emendas. O valor é alto, o montante de
emendas de bancada é alto, mas são poucas emendas. E elas acabam não sendo
liberadas, e isso não é desse governo ou o do Lula, historicamente as emendas de
bancada não são executadas. (Entrevistado Legislativo B, 2014)

As emendas de bancada não são repartição de emendas individuais. Elas
representam um acordo. Imagine que nós temos trinta deputados e aí o acordo é
feito. Um grupo defende que tenha recurso pra saúde, outro defende recursos para
a defesa e outros que tenha recursos hídricos. Aí depois de negociação os
deputados decidem. Não tem uma semana que não tenha reunião de bancada. E
aí, esses acordos vêm, também, de acordo com os interesses da sociedade.
Felizmente os deputados têm tido essa sensibilidade. (Entrevistado Legislativo C,
2014)

Os entrevistados do Poder Executivo expressaram opinião semelhante. Nenhum
deles expressou conhecimento acerca de acordos entre parlamentares para utilizar-se de
emendas coletivas para disfarçar emendas individuais, nos termos apresentados por Pereira

e Mueller (2002, p. 272).

(...) Não é raro que parlamentares entrem em acordo com políticos nos estados e
municípios para propor emendas individuais — Conhecidas como “rachadinhas” —
disfarçadas de coletivas, pois consistem na apresentação de emendas genéricas ao
orçamento, sem indicação do municípios onde será aplicado o recurso. Depois de
aprovada a emenda, entretanto, os parlamentares enviam para o ministério
responsável pela obra um lista de municípios que deverão ser contemplados na
hora da liberação da verba.

Quanto às emendas individuais, constata-se que representam percentual pequeno
frente ao total de emendas apresentadas. Sob a tese de que o individualismo dos políticos
nacionais seria exacerbado, esperar-se-ia que houvesse maiores valores relativos a emendas
individuais e, principalmente, que o Congresso não produzisse, por si próprio, amarras
institucionais que limitassem seu poder de alterar o Projeto de Lei Orçamentária.

Uma das possíveis explicações para esse fato pode estar relacionado ao valor
máximo de emendas distribuído uniformemente para cada parlamentar. No caso do
Programa Oferta de Água, o valor total da cota para emendas individuais dos parlamentares
não é suficiente para abarcar o custo da maioria dos projetos afetos ao programa. Dessa
maneira, há desestimulo para a apresentação de emendas individuais e estímulo a
apresentação de emendas de bancada. Ou seja, o teto de recursos sobre o qual incidem as

emendas individuais acaba por dirigir, necessariamente, seus valores para investimentos de
57

pequeno porte, o que desestimula a alocação de tais recursos em ações de infraestrutura
hídrica e, como consequência, no Programa.

A título de comparação, ao orçamento de 2014, foram disponibilizados R$ 14.6
milhões de reais para que cada deputado apresentasse suas emendas. Este valor foi,
posteriormente, contingenciado para R$ 10.6 milhões pelo Poder Executivo. Vale lembrar
que percentual desse valor ainda teve de ser alocado em emendas destinadas à saúde. Dessa
maneira, restariam poucos recursos livres para a destinação de verbas ao programa
(CONGRESSO NACIONAL, 2013).

A restrição de montante das emendas individuais foi citada por alguns
entrevistados oriundos do Poder Legislativo como limitador para a destinação de verbas
para o programa. De acordo com um dos entrevistados, no que se refere a programas
focados na oferta de recursos hídricos, as emendas individuais tendem a ser destinadas a
programas de construção de cisternas. Ocorre que a construção de cisternas são
empreendimentos de menor monta se comparados aos recursos necessários para a

construção de adutoras e barragens, obras típicas do Programa Oferta de Água.

Quase não há contingenciamento na questão do poço artesiano. Adutoras não, a
gente atua mais sobre obras menores. Até pelas características das emendas e da
região em que o deputado trabalha. O foco são obras menores. (Entrevistado
Legislativo B, 2014)

Essa ideia é também tratada por Figueiredo e Limongi (2008). Segundo os autores,
em função do teto de recurso sobre os quais incidem, as emendas individuais são
necessariamente dirigidas para investimento de pequeno porte. A tabela 6 exibe o valor
médio das emendas por local de aplicação. A tabela deixa claro que os valores médios das

emendas individuais são bastante inferiores aos dos demais tipos de emendas.

Tabela 6 — Valor médio das emendas por tipo de autor e local de aplicação

 

Valor médio da emenda

 

 

Autor
União/Região Estados Municípios  Totalda LOA
Comissões 19.300.000 - - 19.300.000
Bancadas Estaduais - 31.218.422 18.469.751 28.593.696
Parlamentares 250.000 1.035.981 581.897 975.931
Relator Setorial 2.451.052 13.552.621 - 4.671.366

 

Fonte: Siga Brasil.
Nota: Apenas GND 4.
58

A análise da distribuição dos recursos por local de aplicação por parte dos Poderes
Executivo e Legislativo, conforme exposto na tabela 7, revela tendência de maior localismo
do Poder Legislativo. O Congresso aloca uma proporção maior de recursos em nível
municipal do que o Executivo. Enquanto o Legislativo destina 10,96% dos recursos para o
nível local, o Executivo designa apenas 1,62%. No outro extremo, o Executivo aloca
54,12% de seus recursos a nível nacional/regional, enquanto que o Legislativo destina
apenas 8,01%. No que se refere ao Legislativo, a grande maioria dos recursos é distribuído

a nível estadual (81,04%).

Tabela 6 — Distribuição das despesas de investimentos por local de aplicação

 

Valor total da emenda

 

 

Autor
União/Região Estados Municípios Total da LOA
Executivo 54,12% 44,26% 1,62% 100,00%
Legislativo 8,01% 81,04%, 10,96% 100,00%

 

Fonte: Siga Brasil.
Nota: Apenas GND 4.

Enquanto a distribuição das emendas por tipo de autor revela importância restrita
das emendas individuais e, pelo menos aparentemente, reforça o argumento de que a lógica
de atuação estritamente eleitoral do Congresso deve ser mitigada, a Tabela 7 reforça a tese
de que o Congresso atuaria de forma mais localista na determinação da alocação
orçamentária.

Sob esse argumento, o parlamento seria não apenas mais localista, concentrando
seus gastos a nível municipal, como também responsável por uma dispersão maior de
recursos, o que resultaria em valores médios de emendas menores das emendas individuais.

A Tabela 7 mostra que, no que se refere ao Programa Oferta de Água, o
Legislativo realmente tende a concentrar mais os recursos por ele alocados. Já a tabela 8
mostra que os valores médios das emendas legislativas são, de fato, menores se comparados
às dotações médias do poder Executivo.

Além disso, os valores médios das emendas destinadas a municípios são bastante

inferiores às médias das dotações destinadas a Estados.
59

Tabela 8 - Valores médios das emendas parlamentares e das dotações do executivo por local de
aplicação

 

Valor total da emenda

 

Autor Total da
União/Região Estados Municípios LOA
Executivo 96.103.206 15.911.129 3.682.051 26.425.027
Legislativo 9.709.473 4.412.678 4.0606.490 4.305.733

 

Fonte: Siga Brasil.
Nota: Apenas GND 4.

As Tabelas 6 e 8 trazem o valor total e os valores médios das emendas tipo de
autor e por local de aplicação. O objetivo é de que, por meio delas, se possa aprofundar a
argumentação de que de que o Congresso seria fundamentalmente localista, ou seja, haveria
uma distinção básica entre os dois poderes em relação à localização e montante das
emendas.

Quanto ao valor médio das emendas, a Tabela 8 trouxe valores já esperados. A
tendência é de que os valores médios das emendas destinadas aos municípios sejam
menores que os valores médios alocados em nível estadual e nacional/regional. Ademais,
constata-se que, estando as emendas individuais sujeitas aos limites impostos pelo próprio
Congresso Nacional, seus valores médios são menores, se comparados aos montantes
médios das emendas das bancadas estaduais e das comissões, que, por sua vez, não
carregam consigo limites tão estritos.

Todavia, na contramão dos resultados obtidos por Figueiredo e Limongi, a Tabela
9 revela que as emendas individuais não são as grandes responsáveis pelo viés localista da
atuação do Legislativo. Figueiredo e Limongi (2008), em estudo sobre o percentual das
emendas parlamentares destinadas a investimentos, obtiveram o resultado de que nada
menos que 90% das dotações destinadas a municípios decorrem de emendas individuais.

No que se refere ao Programa Oferta de Água, tal magnitude não se confirma, a
Tabela 9 mostra que 88,45% dos recursos de emendas destinadas a municípios são oriundos
de bancadas estaduais. Além disso, 1,62% dos recursos destinados ao programa pelo Poder
Executivo são destinados aos municípios. Esse percentual corresponde ao montante de
R$ 146,6 milhões, o que, por sua vez, perfaz 50% da dotação destinada pelo programa para

os municípios.
60

Tabela 7 — Valor total das emendas por local de aplicação: 2012 a 2014

 

Percentual da emenda

 

 

Autor
União/Região Estados Municípios
Comissões 90,35% 0 0
Bancadas Estaduais 0 77,97% 88,45%
Parlamentares 0,47% 20,78% 11,55%
Relator Setorial 9,18% 1,25%

 

Fonte: Siga Brasil.
Nota: Apenas GND 4.

Quanto à localização geográfica das dotações orçamentárias, as emendas, na
grande maioria das situações, preveem investimentos em estados também priorizados pelo
Executivo e afetados por déficits hídricos. Nesse sentido, reforça-se a tese de que, no que se
refere ao Programa Oferta de Água, as agendas dos Poderes Legislativo e Executivo são
semelhantes. A Tabela 10 mostra que a distribuição percentual dos recursos alocados pelos
Poderes Executivo e Legislativo é semelhante para a maioria dos casos.

Tal percepção foi corroborada nas entrevistas realizadas. De forma geral, os
entrevistados concordam que as obras previstas pelo Legislativo vão ao encontro dos

objetivos do Poder Executivo.

Não tem conflito entre o parlamento e o executivo. As obras do legislativo estão
previstas no programa e querem acabar com o problema da seca. (Entrevistado
Legislativo D, 2014)

Em entrevistas realizadas junto a técnicos do Executivo foi ressaltado que o grande
impedimento para a execução das emendas individuais são de ordem burocrática, no
sentido de dificuldades de os municípios atenderem aos requisitos exigidos pelo Ministério

da Integração Nacional para a liberação da verba necessária para execução das obras.

Recurso para as emendas existe, o problema são os municípios que não
conseguem fazer a parte deles, documentação, licitação, projetos. Nós temos
interesse em realizar as obras, até porque, várias das emendas contemplam
projetos bons para o executivo. (Entrevistado Executivo A, 2014)

Da mesma forma, de parte do Legislativo, a sensação é de que o programa visa ao
enfrentamento de problemas reais vividos por estados da federação que convivem com
escassez de recursos hídricos. A ressalva é feita ao projeto de transposição do Rio São

Francisco, criticado por alguns entrevistados oriundos do Poder Legislativo, inclusive da
61

base governista. Todavia, as demais obras previstas pelo Executivo para o Programa Oferta

de Água são vistas com bons olhos pelos entrevistados oriundos do Legislativo.

Tabela 8 — Distribuição das dotações por estado

 

 

 

 

te EXECUTIVO LEGISLATIVO
R$ % R$ %
AL 690.101.232 16,94% 17.750.000 1,45%
BA 284.487.814 6,98% 124.000.241 10,10%
CE 606.055.712 14,88% 172.163.000 14,03%
ES 0 0,00% 22.000.000 1,79%
Go 300.000 0,01% 0 0,00%
MA 0 0,00% 6.900.000 0,56%
MG 287.600.705 7,06% 94.202.621 7,68%
MT 0 0,00% 500.000 0,04%
PB 798.899.858 19,61% 370.752.514 30,21%
PE 709.326.487 | 17,41% 126.286.682 10,29%
PI 263.597.628 6,47% 160.419.225 13,07%
PR 0 0,00% 1.000.000 0,08%
RJ 800.000 0,02% 500.000 0,04%
RN 167.200.000 4,10% 22.900.000 1,87%
RS 111.196.000 2,73% 450.000 0,04%
SC 46.785.715 1,15% 275.000 0,02%
SE 107.297.634 2,63% 98.450.000 8,02%
SP 0 0,00% 2.320.000 0,19%
TO 0 0,00% 6.400.000 0,52%
Total 4.073.648.785  100,00% | 1.227.269.283 100,00%

 

Fonte: Siga Brasil.
Nota: Apenas GND 4.

De forma sucinta, na tentativa de sumarizar os achados pertinentes à fase
legislativa do PLOA, observa-se, primeiramente, que as restrições legais e institucionais à
atuação Legislativo no processo orçamentário se confirmam, nos termo apontados por
Figueiredo e Limongi (2008). Ademais, evidenciou-se que as emendas individuais tem peso
pequeno, frente ao universo de emendas apresentadas ao programa. Quanto à localização
geográfica das dotações, demonstrou-se que os estados para onde se destinam os projetos
previstos pelos parlamentares não se diferenciam muito daqueles selecionados pelo Poder

Executivo.
62

Por outro lado, o Congresso Nacional é mais localista e dispersa mais os recursos
que aloca. No que se refere ao Programa Oferta de Água, mesmo para as emendas coletivas
e institucionais, verificam-se dispersão nas alocações. São justamente as emendas de
bancada as responsáveis pela maior parte das dotações destinadas pelo Congresso Nacional

aos municípios.

42 EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA

Mais informações acerca da relação existente entre os dois Poderes podem ser
colhidas por meio da análise da execução orçamentária por parte do Executivo.
Inicialmente, todavia, faz-se necessária pequena digressão acerca do contexto geral sobre o
qual opera a execução orçamentária no Brasil.

O caráter autorizativo da lei orçamentária, bem como a possibilidade de
remanejamento de recursos entre rubricas, dentro de um teto pré-definido em LOA, sem
consulta prévia ao legislativo, garante bastante autonomia ao Poder Executivo (PEREIRA E
MULLER, 2002; FIGUEIREDO E LIMONGI, 2008; SANTOS, 1997a). Ao longo do ano,
durante a execução do orçamento, o executivo contingencia gastos, liberando os recursos
financeiros de acordo com o comportamento da arrecadação das receitas.

Um panorama sobre as despesas governamentais mostra que os gastos com
investimento são, de forma geral, financiados por recursos de livre movimentação, isto é,
aqueles em que não há vinculação entre a arrecadação e despesa. Os recursos de livre
aplicação são bastante escassos entre as receitas governamentais, uma vez que, no
orçamento brasileiro, há elevado montante de gastos protegidos por determinações
constitucionais e legais, que contam com prioridade frente aos gastos com investimentos.

Além disso, as despesas com investimentos são as que mais sofrem restrições, a
fim de atender as necessidades da política macroeconômica sob a qual o governo opera.
Dessa forma, não é de estranhar que, de forma geral, as taxas de execução das despesas
com investimentos sejam sempre inferiores aos montantes aprovados (FIGUEIREDO E
LIMONGI, 2008).

A participação relativa do Poder Legislativo, no efetivo gasto com investimentos,

pode ser analisada, inicialmente, tomando-se como referência a participação percentual do
63

parlamento entre os valores consignados na LOA e comparando-a ao percentual
efetivamente executado ao final do exercício financeiro.

Como mostra a Tabela 11, para os dois anos em análise”, não há tendência definida
acerca da relação da participação congressual na LOA e, posteriormente, nas despesas
executadas. No ano de 2012, a tendência foi a participação legislativa maior na LOA do
que nos valores executados. Enquanto na LOA 20,15% do orçamento advinha do
Legislativo, apenas 0,38% das despesas executadas foram fixadas pelos parlamentares.
Naquele ano, portanto, o Executivo pareceu privilegiar fortemente a execução dos gastos
que ele próprio definiu.

No ano seguinte a situação mudou diametralmente, 24,31% das despesas
executadas foram oriundas do Poder Legislativo, em contraposição a 11.17% das rubricas
constantes da LOA. O peso do Legislativo nas despesas executadas, portanto, foi muito
superior ao do ano anterior. Cabe salientar que, no período em destaque, não houve

execução de restos a pagar oriundos de emendas parlamentares.

Tabela 9 — Participação relativa do Legislativo nos gasto de investimento do Programa Oferta de Água:
Lei Orçamentária Anual e despesas executadas (%)

 

 

ANO LOA Despesas Executadas
2012 20,15% 0,38%
2013 11,17%, 24,31%

 

FONTE: Siga Brasil

Nota 1: Apenas GND 4.
Nota 2: Inclui suplementações.

Nota 3: Despesa Liquidada.

A análise das informações colhidas parece apontar para a situação descrita em
literatura na qual o Executivo, que tem grande poder discricionário sobre a execução do
orçamento anual, estaria utilizando tais prerrogativas para fazer pressão sobre a atuação dos
parlamentares. Dessa forma, o aumento da participação percentual do Legislativo nas

despesas executadas no ano de 2013, poderia estar relacionado a benesses oferecidas pelo

“A opção foi por não incluir o ano de 2014 na análise. A escolha se deve ao fato de que a preparação do
presente trabalho se dar ainda no primeiro semestre do ano de 2014. É padrão conhecido nos gastos com
investimentos a acentuação de empenhos e liquidações ao final do ano. Dessa forma, caso se considerasse a
execução do primeiro semestre de 2014, poder-se-ia passar a falsa impressão ao leitor de que a execução
orçamentária no referido ano está aquém da execução dos demais anos sob análise.
64

Executivo em troca de votos em projetos de seu interesse. Ou seja, o Executivo poderia
estar agindo estrategicamente ao liberar a execução orçamentária das emendas.

Todavia, as entrevistas junto aos técnicos do Poder Executivo não confirmaram tal
suposição. De acordo com o entrevistado Executivo A, representante do MI, não há
orientação acerca de quais emendas serão executadas. Segundo ele, quando uma emenda
não é executada, deve-se a dificuldades dos municípios cumprirem com as condicionantes
de execução estabelecidas pelo MI. “Não há isso de segurar emendas individuais. Há
recursos para o programa. Os municípios têm dificuldade em apresentar os documentos
exigidos pela Portaria”.

Parte da explicação pode estar no fato de que a execução orçamentária do
programa como um todo tenha ficado aquém do esperado. Dessa forma, com os baixos
níveis de execução das ações propostas pelo Executivo, teria sido mais fácil para que a
proporção de emendas executadas no programa como um todo crescesse.

Outro possível motivo para o crescimento da proporção da execução do orçamento
advindo do Legislativo pode estar relacionado à própria dinâmica do Programa Oferta de
Água. No primeiro ano de programa, as exigências impostas pelo Ministério da Integração,
em virtude da circunstância de recém criação, podem ter representado obstáculo maior se
comparadas às mesmas exigência no ano seguinte, período em que já houve tempo
suficiente para a adequação dos munícipios às exigências do referido Ministério.

Tal suposição, todavia, não pode ser corroborada sem a análise de série histórica
que demostre padrão de execução semelhante ao de 2013 para os anos seguintes. Apenas
com período de análise mais alongado que a tese exposta no parágrafo anterior poderia ser
melhor analisada. Dessa forma, para o caso em questão, a restrição temporal do período de
execução do programa sob debate no presente trabalho constitui-se em limitação da análise
do ponto ora em discussão.

A tese de que, no ano de 2013, a execução das emendas parlamentares estaria
relacionada a eventuais recompensas, por parte da Presidente da República, a parlamentares

que sistematicamente votam a favor dos projetos de interesse do Poder Executivo pode ser

? Portaria Interministerial nº 507/2011, que regula os convênios, os contratos de repasse e os termos de
cooperação celebrados pelos órgãos e entidade da Administração Pública Federal
65

colocada à prova pela análise da taxa de execução das emendas individuais em relação à
orientação política dos parlamentares envolvidos.

Inicialmente, cabe ressaltar que naquele ano a grande maioria das emendas
executadas era proveniente de emendas individuais. De acordo com informações do sistema
Siga Brasil, naquele ano apenas emendas de comissões e parlamentares foram executadas.
As emendas de comissões somavam R$ 6,5 milhões enquanto que as emendas
parlamentares somavam R$ 100,2 milhões.

A Tabela 12 mostra que o fato de o parlamentar pertencer ou não à base do
governo não tem influência na taxa de execução de suas emendas. No ano de 2012, a taxa
de execução dos congressistas de oposição foi pouco superior à taxa verificada para os
membros da base aliada. No ano de 2013, o percentual de execução dos dois grupos
continuou bastante próximo. Assim, parecem se comprovar os resultados das entrevistas
realizadas junto aos representantes do Poder Executivo, nas quais os entrevistados
afirmaram não haver preferências no que se refere à execução de emendas vinculadas à

orientação política dos parlamentares.

Tabela 10 — Execução de emendas individuais em investimento e posição dos parlamentares: Programa
Oferta de Agua.

 

Taxa de Execução (%)

 

 

 

2012 2013 2014
Baserdo Oposição Base do Oposição Baseido Oposição
Governo posiç Governo posiç Governo posiç
1,66 2,78 74,45 73,38 0 0

 

Fonte: Siga Brasil.

Nota 1: O cálculo da taxa de execução foi feito levando-se em consideração o valor das emendas
individuais liquidadas sobre o valor das emendas aprovadas, e compreende apenas os valores
relativos a investimentos.

Nota 2: Relatório extraído em 5 de junho de 2014.

Por sua vez, o tipo de emenda parece ter influência nas chances de os
parlamentares verem suas emendas executadas. A análise da Tabela 12 merece algumas
considerações iniciais. Primeiro, o percentual de 92,31% de execução das emendas de
comissão da Câmara dos Deputados em 2013 pode ser relativizado. No PLOA daquele ano
foram apresentadas apenas R$ 6,5 milhões de reais em emendas de comissão. Como o valor

total das emendas é baixo, qualquer execução orçamentária implicará em elevados índices
66

percentuais de execução. O mesmo não se pode afirmar das emendas individuais. No ano
de 2013 foram apresentadas R$ 100,2 milhões em emendas.

De todo modo, chama atenção a baixa execução das emendas de bancada. No ano
de 2013, por exemplo, foram apresentadas R$ 223,8 milhões em emendas de bancadas
estaduais. Mesmo naquele ano, quando houve aumento da taxa de execução de emendas,
não foram executadas nenhuma emenda de bancada. As entrevistas realizadas junto aos
responsáveis pelas emendas, nos gabinetes dos parlamentares, demostraram que a tendência
à baixa execução das emendas apresentadas pelas bancadas estaduais é ideia difundida
dentro do parlamento. É opinião geral entre os entrevistados que tais emendas não estão
dentre as prioridades de execução por parte do Poder Executivo e que raramente são
executadas.

Mesmo no ano de 2012, quando R$ 124 milhões de emendas de bancada foram
alocadas no PAC, não houve execução. De acordo com técnicos do poder executivo, ainda
que inclusas no PAC, a execução de emendas dependem de autorização direta dos ministros
de estado. Portanto, no que se refere ao Programa, emendas de bancada parecem ter

menores chance de execução.

Tabela 11 — Taxa de execução das emendas por tipo

 

 

TIPO DE EMENDA 2012 2013
Bancada Estadual 0,01% 0,00%
Comissão Câmara dos Deputados 0,00% 92,31%
Individuais 1,80% 74,21%
Relator Setorial 0,24% -

 

Fonte: Siga Brasil.

No que se refere à execução orçamentária, portando, verifica-se que não há
tendência definida acerca da relação entre a participação congressual na LOA e,
posteriormente, nas despesas orçamentárias. A análise das informações da execução
orçamentária aponta para a situação na qual o Executivo, que tem grande poder
discricionário sobre a execução do orçamento anual, estaria utilizando tais prerrogativas
para fazer pressão sobre a atuação dos parlamentares.

Todavia, tal tese não se comprovou nas entrevistas realizadas. Parte da explicação

pode estar no fato de que a execução orçamentária do programa como um todo ficou aquém
67

do esperado. Outra possível razão pode estar relacionada à própria dinâmica do Programa
Oferta de Água. No primeiro ano de programa, as exigências do Ministério da Integração
podem ter representado obstáculo maior se comparadas às mesmas exigências no ano
seguinte, situação em que já houve tempo suficiente para a adequação dos munícipios às
exigências. Todavia, essa tese não pode ser corroborada sem a análise de série histórica
mais alongada, que demostre padrão de execução semelhante ao de 2013 para os anos
seguintes.

As informações da execução do orçamento e a percepção dos entrevistados
mostram que o fato de o parlamentar pertencer ou não à base do governo tem pouca
influência na taxa de execução de suas emendas. Por sua vez, o tipo de emenda parece ter
influência nas chances de os parlamentares verem suas emendas executadas. Neste caso,
chama atenção a baixa execução das emendas de bancada. É ideia difundida entre os
entrevistados oriundos do Poder Legislativo que esse tipo de emenda tem poucas chances

de execução.

4.3 ORÇAMENTO IMPOSITIVO

A LDO-2014 trouxe inovação quanto às regras de programação e execução
orçamentária. De acordo com o art. 52 da referida lei, a execução das emendas individuais
inseridas na LOA 2014 são de execução obrigatória. A execução obrigatória deve
corresponder a até 1,2% da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, sendo
que metade desse percentual deve ser destinado à saúde.

De forma a regulamentar a execução de tais emendas, seguindo orientação do
Ministério do Planejamento e da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da
República, o Ministério da Integração Nacional publicou a Portaria nº 104, de 10 de março
de 2014, que trata da análise acerca da viabilidade de execução de emendas individuais ao
orçamento 2014. A referida portaria estabelece os critérios sobre os quais as emendas
individuais, teoricamente obrigatórias, devem ser executadas.

De foram sucinta a Portaria nº 104 estabelece que os órgão e entidades vinculadas
ao MI deverão opinar pela aprovação ou reprovação da execução de cada emenda
individual, sendo sua reprovação condicionada aos casos em que forem configurados

impedimento de ordem técnica. Impedimentos de ordem técnica são aqueles que obstam o
68

curso regular da realização da despesa referente à emenda individual de execução
obrigatória. Exemplo de impedimento de ordem técnica seria a previsão de emenda para
obra que não conta com os projetos necessários à sua execução.

Acontece que, na opinião dos entrevistados que atuam como responsáveis pelo
acompanhamento de emendas nos gabinetes dos parlamentares, as condicionantes
estabelecidas pela portaria acabam por inviabilizar a execução da ampla maioria das

emendas individuais.

O governo aí criou um caso. O que o governo fez? Fez o impedimento técnico. É
um absurdo isso de impedimento técnico. Um item que falta da prefeitura eles
falam que é impedimento técnico. Se é pra ser obrigatório, tudo tem que ser
obrigatório. Qualquer coisa mínima que acontece eles taxam a obra de inviável. O
governo usa dois pesos e duas medidas. Quando é o Executivo que faz a política
ele não faz isso. (Entrevistado Legislativo A, 2014)

Na prática, portanto, emendas que, nos termos da LDO, deveriam ser de execução
obrigatória, acabam tendo a liberação de seus recursos financeiros vinculada à autorização
do Ministério da Integração Nacional.

Apenas a título de ilustração, a Portaria nº 104 considera como impedimento de
ordem técnica os projetos considerados, pelo MI, incompatíveis com o objeto do programa
do órgão ou mesmo da ação orçamentária. Na prática, portanto, mesmo com a determinação
da LDO, a decisão sobre executar ou não uma emenda ainda está a cargo do Poder
Executivo.

Assim, na realidade da política pública, supõe-se que a execução orçamentária das
emendas parlamentares deverá ficar pouco alterada se comparada com a execução das
emendas em anos anteriores. Apenas a título de ilustração, até o mês de maio de 2014,
ainda não havia sido executado nenhum montante referente a emendas parlamentares.

A afirmação ganha força ao se recordar que, de acordo com técnicos do Poder
Executivo, o principal motivo para a não execução das emendas individuais é a falta de
capacidade dos municípios em atender às exigências do Programa. Dessa maneira, espera-
se que, durante a execução orçamentária de 2014, tal situação seja enquadrada como

impedimento de ordem técnica.
69

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O Programa 2051 - Oferta de Água, do Plano Plurianual - PPA 2012-2015,
pretende realizar a implementação de uma política de integração nacional que atue sobre
disparidades regionais, sejam elas sociais, econômicas ou de disponibilidade hídrica. Além
da transposição do Rio São Francisco, o programa agrega outros diversos projetos de
sistemas abastecimento, adutoras, barragens, poços de águas subterrâneas e demais obras de
infraestrutura hídrica.

Sob responsabilidade do Ministério da Integração Nacional, o programa tem como
objetivo final assegurar a oferta de água, no ano de 2025, a cerca de 12 milhões de
habitantes de pequenas, médias e grandes cidades da região semiárida dos estados de
Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte (BRASIL, 2004). A fundamentação do
programa, conforme consta do PPA 2012-2015, aponta para a adoção de ações integradas
de gestão dos recursos hídricos e de expansão da disponibilidade de água, com o objetivo
de suprir necessidades de abastecimento humano, nas regiões com déficit hídrico, e de
contemplar os usos múltiplos da água, de modo a atender as crescentes demandas da
indústria, do turismo, da agricultura e do saneamento básico (BRASIL, 2011).

O Programa Oferta de Água não foge à complexidade inerente à implementação de
políticas públicas. Apesar de contar com orçamento elevado, R$ 3,9 bilhões em 2014, e ter
incluídas no PAC grande parte de suas ações, o programa sofre com dificuldades na
execução das obras!”. O programa parece ser uma política eminentemente top-down,
asseverando-se a crítica ao modelo de cima para baixo debatido por Hill (2006). Para o
autor, esse ponto de vista é fundamentado, equivocadamente, no modelo de estágios,
buscando uma nítida distinção entre as etapas de formulação e implementação de políticas,
cujos objetivos e metas foram decididos previamente, isto é, implica a existência de um
momento anterior à ação que abarca o processo de formulação e tomada de decisão. Assim,
a barganha, a negociação e o debate sobre a política pública seriam dispensáveis, em favor

da decisão autoritária e sem a deliberação que é típica de regimes políticos democráticos.

!9 Vale lembrar que a partir da instituição do PAC, os Decretos de Programação Orçamentária e Financeira
editados pelo Poder Executivo excetuam as obras do programa do contingenciamento orçamentário. Assim,
pelo menos em teoria, os projetos previstos no Programa Oferta de Agua não sofreriam com escassez de
recursos.
70

Esta pesquisa realizou estudo sobre as implicações do arranjo institucional no
processo orçamentário, em especial, da relação entre os Poderes Legislativo e Executivo e
das características da atuação do parlamento no momento da definição da proposta
orçamentária e ao longo da execução financeira do Programa Oferta de Água.

Um primeiro ponto relevante evidenciado é que, no que se refere à implementação
do programa, o Poder Executivo direciona seus esforços para as obras do portfólio do Plano
de Aceleração do Crescimento, e principalmente para o projeto de Transposição do Rio São
Francisco. A parte do programa fora do PAC, caso das obras incluídas via emendas
parlamentares, tem menor estrutura à disposição e estão em um segundo plano de
prioridades.

A estrutura de implementação montada pelo Ministério da Integração Nacional
tem característica peculiar. Os projetos que fazem parte da Transposição do Rio São
Francisco contam com melhor estrutura que aquelas destinadas às demais obras do
programa (mesmo que as obras do programa incluídas no PAC e não constantes da
Transposição). Mais funções gratificadas estão à disposição da equipe técnica responsável
pela transposição, além disso, o edifício e o mobiliário da equipe envolvida no projeto do
Rio São Francisco são mais novos e melhores. Entrevistas realizadas junto a servidores de
gabinetes de parlamentares corroboraram esse ponto de vista

Ademais, a parte do programa que pertence ao PAC conta importante estrutura de
implementação e monitoramento de obras fora do âmbito do Ministério da Integração
Nacional. As obras do PAC são acompanhadas por secretaria específica dentro do
Ministério do Planejamento (SEPAC).

Os projetos do PAC não sofrem com restrições orçamentárias durante sua
execução, uma vez que são excepcionados nos Decretos de Programação Orçamentária e
Financeira, ou seja, seus recursos não sofrem contingenciamento. Outro ponto desfavorável
aos projetos incluídos via emendas parlamentares (que via de regra estão fora do PAC) é
que estes não são executados diretamente pelo Poder Executivo Federal. De forma geral, as
emendas são executadas via convênios com estados e, principalmente, com municípios.
Dessa maneira, em decorrência da fragilidade institucional de grande parte dos municípios
brasileiros, contam com capacidade de implementação muito menor se comparada à

federal.
n

Portanto, constata-se que, no que se refere ao Programa Oferta de Água, projetos
oriundos do Legislativo contam com aparato de implementação mais frágil, sofrem mais
com restrições orçamentárias e tem menos chances de serem executados.

Quanto à inclusão de projetos parlamentares no PAC, via emendas ou via
influência política durante a fase de preparação do PLOA, o resultado da pesquisa não
corroborou o argumento de Pereira e Mueller (2002), no qual a atuação parlamentar
refletiria interesses individuais, em que prevaleceria uma perspectiva parcial e local de
enfrentamento ao problema em questão. As entrevistas evidenciaram que os escassos
projetos de interesse dos parlamentares incluídos no PAC são resultado de cooperação de
diversos atores dentro e fora do parlamento. Exemplo é a Barragem de Fronteira no Ceará,
caso em que a bancada estadual, o Governador do estado e o Ministério da Integração
Nacional trabalharam conjuntamente pela inclusão da obra no Plano.

Desde sua criação, em 2012, o programa ganhou importância frente ao total de
investimentos governamentais. Naquele ano as dotações orçamentárias destinadas ao Oferta
de Água correspondiam a 2,89% do total dos recursos de investimentos do governo federal.
Em 2014, esse percentual passou para 4,76%.

Todavia, o percentual do programa oriundo de emendas parlamentares variou
durante o período de tempo considerado. Em 2012, 20,05% dos recursos do programa
consignados em LOA advieram de emendas parlamentares. No ano seguinte, talvez pelas
dificuldades de execução das emendas parlamentes pelo Poder Executivo, o percentual do
orçamento oriundo do Legislativo caiu para 9,67%.

A análise da fase de discussão do orçamento do programa no Congresso Nacional
evidenciou, inicialmente, que as restrições ao poder de emendar apontadas por Figueiredo e
Limongi (2008) aplicam-se no caso do programa. A Constituição Federal, disposições
legais e regulamentos, tal qual o Regulamento Interno da CMO, restringem o poder de
emendar dos parlamentares e fazem com que as emendas se limitem a realocação
geográfica de recursos.

Limitador fundamental da atuação parlamentar, principalmente no que se refere à
proposição de emendas individuais, é o valor da cota financeira de emendas individuais por
parlamentar. Devido aos elevados montantes dos projetos típicos do programa (barragens,

adutoras, etc.), tal regra acaba por dificultar a apresentação de emendas parlamentares
72

individuais e a restringir os projetos incluídos via emendas a obras menores de interesse
eminentemente local.

Nesse sentido, as emendas individuais atendem aos requisitos apontados por
Ellwood e Patashnik (1993) para caracterização de emendas do tipo pork, quais sejam: os
benefícios são direcionados a um eleitorado geograficamente bem definido, pequeno o
suficiente para que um parlamentar sozinho seja reconhecido como seu benfeitor; os
benefícios são alocados de tal forma a levar o eleitorado a acreditar que o parlamentar teve
responsabilidade nisto; e os custos advindos do projeto são largamente difusos ou não são
percebidos pelo contribuinte.

Todavia, a análise das emendas por tipo de autor revelou que as emendas
individuais têm papel secundário dentre aquelas aprovadas pelo Parlamento. No caso do
Programa Oferta de Água predominam as emendas de bancada. No ano de 2014, por
exemplo, as emendas de bancada corresponderam e 90% das emendas atendidas no
autógrafo. Assim, mitiga-se a importância das emendas individuais, que são em grande
parte emendas do tipo pork.

No que se refere à execução orçamentária, verifica-se, incialmente, que
informações retiradas da execução do orçamento e a percepção dos entrevistados
demonstram que o fato de o parlamentar pertencer ou não à base do governo tem pouca
influência na taxa de execução de suas emendas. Por sua vez, o tipo de emenda parece ter
influência nas chances de os parlamentares verem suas emendas executadas. Neste caso,
chama atenção a baixa execução das emendas de bancada. É ideia difundida, entre os
entrevistados oriundos do Poder Legislativo, que esse tipo de emenda tem poucas chances
de execução.

Também se observou que não há tendência definida acerca da relação entre a
participação congressual na LOA e, posteriormente, nas despesas orçamentárias. A análise
das informações da execução parece apontar para a circunstância na qual o Executivo usa
seu poder discricionário sobre a execução do orçamento anual, e distribui a execução de
emendas como forma de direcionar a atuação parlamentar no sentido de seus interesses.

Todavia, essa tese não pode ser comprovada nas entrevistas realizadas. Uma das

possibilidade de explicação pode residir no fato de a execução orçamentária do programa
73

como um todo ter ficado aquém do esperado. Outra possível explicação pode estar
relacionada à própria dinâmica do Programa Oferta de Água.

Sob esse argumento, no primeiro ano de programa, as exigências do Ministério da
Integração podem ter representado obstáculo maior, se comparadas às mesmas obrigações
no ano seguinte, situação em que já houve tempo suficiente para a adequação dos
municipios.

Todavia, essa tese não pode ser corroborada sem a análise de série histórica mais
alongada, que demostre padrão de execução semelhante para os anos seguintes. O curto
período de implementação do programa constituiu-se em limitação da pesquisa. Com
menos de três anos desde a publicação do PPA 2012-2013 e apenas dois exercícios
completos de implementação orçamentária, não se pôde definir padrão claro de atuação dos
dois Poderes. Assim, há necessidade de período de implementação mais longo, para que
sejam colocadas explicações mais sólidas acerca da fase etapa de execução orçamentária.

De forma geral, portanto, a atuação parlamentar no programa mostrou-se limitada
por alguns condicionantes. Em primeiro lugar, o valor máximo estipulado para as emendas
individuais dificulta a inserção de projetos oriundos do Legislativo no programa. Essa
constatação é reforçada pelos baixos índices de execução das emendas de bancada. Tal
verificação pode ser aplicada a outras políticas públicas de investimento, no sentido de que
os elevados montantes dos projetos podem significar barreira à entrada do Legislativo por
meio de emendas.

Ademais, a elevada taxa de execução orçamentária, observada no ano de 2013, e
sua indistinção frente a orientação política do parlamentar - situação ou oposição, aponta
para o argumento de que as agendas dos dois poderes, pelo menos para o caso aqui
estudado, são complementares. O fato é que, quando não foram executadas, ano de 2012,
sofreram emendas de deputados governistas e de oposição. No ano seguinte, quando da
execução de parte das emendas, foram liberadas verbas para ambos os lados. As entrevistas
realizadas junto aos técnicos do Poder Executivo corroboram esse achado. Para os
entrevistados, não há distinção na hora de executar ou não um projeto, sendo o principal
empecilho para a liberação de recursos as dificuldades de adequação dos municípios às

regras previstas pelo Governo Federal.
74

Por fim, foram feitas algumas considerações acerca das inovações presentes na
LDO-2014, no sentido de obrigar a execução das emendas parlamentares individuais. Sobre
o assunto, constatou-se que, apesar do regramento, a análise acerca da viabilidade técnica
da execução das emendas acaba por manter o poder decisório de execução ou não de uma
emenda nas mãos do Poder Executivo. Assim, na prática, pode-se supor que, ao longo do
ano 2014, a execução orçamentária das emendas parlamentares será pouco alterada se
comparada à execução em anos anteriores.

Entende-se que este trabalho pode vir a contribuir para uma reflexão mais
aprofundada sobre os efeitos das características peculiares de determinada política pública
na relação entre os Poderes Executivo e Legislativo. Visto pelo prisma da política pública,
este trabalho contribui para a discussão acerca da do papel desempenhado pelo Congresso
Nacional no tema.

A análise da alocação e da execução orçamentária levou a discussão detalhada
sobre os conflitos e ajustes entre os dois Poderes. Nesse sentido, demostrou-se as
implicações decorrentes do arranjo institucional do processo orçamentário no desenrolar do

programa Oferta de Água.
to

6 REFERÊNCIAS

ALSTON, Lee J; MUELLER, Bernardo. Pork for policy: Executive and Legislative
Exchange in Brazil. Working Paper 11273. National Bureau of Economic Research.
Cambrigde, April, 2005.

BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70. 2009.

BARTLE, John R.; MA, Jun. Applying transaction cost theory to public budgeting and
finance. In: BARTLE, John R. (Ed.). Evolving theories of public budgeting. Oxford:
Elsevier Science Ltd., 2001, p. 157-181.

BITTENCOURT, Fernando Moutinho Ramalho. Relações Executivo Legislativo no
presidencialismo de coalização: um quadro de referência para estudos de orçamento e
controle. Brasília, 2012. Disponível em:
<http://www 12.senado.gov.br/publicacoes/estudos-legislativos/tipos-de-estudos/textos-
para-discussao/td- 1 12-relacoes-executivo-legislativo-no-presidencialismo-de-coalizao-um-
quadro-de-referencia-para-estudos-de-orcamento-e-controle>. Acessado em 02 de outubro
de 2013.

 

 

BOBBIO, Norberto; MATTEUCCI, Nicola; PASQUINO, Gianfranco. Dicionário de
política. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1995.

BRASIL. AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS. Síntese do Resumo Executivo do Plano
Decenal de Recursos Hídricos da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco — PBHSF
(2004-2013). Brasília, 2004. Disponível em:
<http://www.ana.gov.br/prhbsf/arquivos/Sintese Resumo Exec.pdf>. acessado em 01 de
agosto de 2013.

 

 

 

. CONGRESSO NACIONAL. Regulamento Interno da Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, 2003. Disponível em
http://www .camara.gov.br/internet/comissao/index/mista/orca/Legisla CMO/Regulamento
“interno CMO.pdf. Acessado em 03 de junho de 2014.

 

 

. CONGRESSO NACIONAL. Manual de Emendas. Orçamento da União para
2014. Disponível em
http://www .camara.gov.br/internet/comissao/index/mista/orca/orcamento/or2014/emendas/
Manual emendas.pdf. Acessado em 03 de junho de 2014.

 

. CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO - CGU. Acompanhamento do
projeto de integração do Rio São Francisco com bacias do nordeste setentrional.
Disponível em
76

<http://www.senado.gov.br/atividade/materia/getPDF .asp?t=1 1971 | &tp=1>. Acessado em
01 de agosto de 2013.

 

MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL. Plano estratégico de
desenvolvimento sustentável do semiárido. Versão para discussão. Brasília, 2005.

. MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO ORÇAMENTO E GESTÃO. Plano
Plurianual 2012-2015. Brasília, DF, 2011.

. CÂMARA DOS DEPUTADOS (CD). 40 Anos de Consultoria Legislativa:
consultores legislativos e consultores de orçamento. Série obras comemorativas.
homenagem; n 1. Brasília: Edições Câmara, 2011. 200p.

CASTRO, César Nunes de. Transposição do rio São Francisco: análise de oportunidade
do projeto. Brasília: Ipea, 2011 (Texto para discussão, n. 1577).

CUNHA, Alexandre dos Santos. Saneamento básico no Brasil: desenho institucional e
desafios federativos. Brasília: Ipea, 2001 (Texto para discussão, n. 156).

DAVIS, Otto, A.; DEMPSTER, M.A.H.; WIDAVSKY, Aaron. 4 Theory of the Budgetary
Process. The American Political Science Review, Vol. 60, nº 3, set.1966, pp. 529-547.

ELLWOOD, John N.; PATASHNICK, Eric M. In praise of Pork, Public Interest, Nº 110,
Winter. 1993, pp. 19-33.

GOODE, W.J.; HATT, P.K. Métodos em pesquisa social. Sa ed. São Paulo: Companhia
Editora Nacional, 1979.

HAM, Christopher; HILL, Michael. O processo de elaboração de políticas no estado
capitalista moderno. Londres, 1993, 2º edição. Traduzido por Renato Amorim e Renato
Dagnino.

HILL, Michael. Implementação: uma visão geral. In: SARAVIA, Enrique; FERRAREZI,
Elisabete. (orgs). Políticas Públicas: coletânea. Brasília: ENAP, 2006. vol. 2

HUNTIGTON, Samuel. Political Order in Changing Societies, New Haven, Yale
University
Press, 1968.

JONES, Bryan; D. ZALÂÁNYI, László; ÉRDI, Péter. Path Dependency as Exponential
Incrementalism: The Dynamics of the US National Budget, 1791-2010. Texto de discussão.
August 2012.

LEMOS, Leany Barreiro de Sousa; RICCI, Paolo. Individualismo e partidarismo na lógica
parlamentar: o antes e o depois das eleições. In. POWER, Timothy; ZUCCO, Cesar. O
Cogresso por ele mesmo. Autopercepções da classe política brasileira. Editora UFMG,
2011.
71

LINDBLOM, Charles E. O processo de decisão política. Brasília: Editora UnB, 1981.

LIMONGI, Fernando; FIGUEIREDO, Argelina Cheibub. Bases Institucionais do
Presidencialismo de Coalizão. Lua Nova, São Paulo. Cedec, v. 44, p.81-106, 1998.

. Executivo e Legislativo na Nova Ordem Constitucional. Rio de Janeiro,
Fundação Getúlio Vargas Editora, 1999.

. Processo Orçamentário e Comportamento Legislativo: Emendas Individuais,
Apoio ao Executivo e Programas de Governo. Dados — Revista de Ciências Sociais, Rio de
Janeiro, Vol. 48, nº 4, 2005, pp.737 a 776.

. Política Orçamentária no Presidencialismo de Coalizão. Rio de Janeiro:
Editora FGV, 2008.

MAINWARING, Scott P. Rethinking Party Systems and Party Systems in the Third Wave
of Democratization: The Case of Brazil. Stanford, Stanford University Press. 1999

MARTINS, Angela Maria; PIMENTA, Cláudia Oliveira; LOPES, Valéria Virgínia.
Contratos, Convênios e Parcerias na Gestão da Educação em Municípios de Regiões
Metropolitanas: Tensões e Desafios. Edu. Soc., Campinas, v. 34, nº 125, p.1049-1074, out.-
dez. 2013.

MELO, Marcus André. O viés majoritário na Política Comparada: responsabilização,
desenho institucional e qualidade democrática. Revista Brasileira de Ciências Sociais. V.
22,N. 63, p. 12-29, 2007.

MELO, Marcus André; SILVA, Pedro Luiz Barros, “O Processo de Implementação de
Políticas Públicas no Brasil: Características e Determinantes na avaliação de programas e
projetos”. Caderno NEPP-UNICAMP, nº 48, 2000.

PEREIRA, Carlos; MUELLER, Bernardo. Uma teoria da preponderância do Poder
Executivo: O sistema de comissões no Legislativo brasileiro. Revista Brasileira de Ciências
Socais, Vol. 15, nº 43, 2000.

PEREIRA, Carlos; MUELLER, Bemardo. Comportamento Estratégico em
Presidencialismo de Coalizão: As Relações entre o Executivo e Legislativo na Elaboração
do Orçamento Brasileiro. Dados — Revista de Ciências Sociais. Rio de Janeiro, Vol. 45, nº
8, 2002, pp. 265 a 301.

PIRES JÚNIOR, José Antônio Meyer. Emendas Orçamentárias Individuais: “Pork
Barrel” brasileiros? Revista da CGU, 1 (1), 2006. pp. 86-103.

PORTEBA, James. State Response to Fiscal Crises: The Effects of Budgetary Institutions
and Politics. Journal of Political Economy, 1994, vol. 102, no 4, pp. 79.
REGO, Antônio Carlos P. do. As Relações Executivo-Legislativo no Brasil
Contemporâneo. In: PEIXOTO. João Paulo M (org.). Governando o Governo:
Modernização da Administração Pública no Brasil. São Paulo: Atlas, 2008.

REIS, Fábio Wanderley. Governabilidade, Instituições e Partidos". Novos Estudos
Cebrap, nº 41, São Paulo, março, 1995.

. Mercado e Utopia. Rio de Janeiro: Centro Edelstein de Pesquisas Sociais,
2009.

RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa Social: Métodos e Técnicas. São Paulo: Atlas,
1985.

SANTOS, Fabiano. Patronagem e Poder de Agenda na Política Brasileira. DADOS, 40
(3), 1997a, Rio de Janeiro: IUPERJ, 1997.

. Partidos e Comissões no Presidencialismo de Coalizão. DADOS — Revista de
Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Vol. 45, nº 2, 2002, pp. 237 a 264.

SANTOS, Maria Helena de Castro. Governabilidade, Governança e Democracia: Criação
de Capacidade Governativa e Relações Executivo-Legislativo no Brasil Pós-
Constituinte. Dados [online]. 1997b, vol.40, n.3.

SANTOS, Maria Helena; MACHADO, Érica Mássimo; ROCHA, Paulo Eduardo Nunes de
Moura. O Jogo Orçamentário da União: Relações Executivo-Legislativo na Terra do Pork-
Barrel. In: DINIZ, Eli; AZEVEDO, Sérgio de (org.). Reforma do Estado e Democracia no
Brasil. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1997.

SCARTASCINI, Carlos. ;Quién es quién en el juego político? Describiendo a los actores
que intervienen, y sus incentivos y funciones. In: SCARTASCINL, Carlos (Ed.): SPILLER,
Pablo (Ed.); STEIN, Emesto (Ed.); TOMMASI, Mariano (Ed.) ;Cómo se deciden las
políticas públicas? Colombia: BID, 2011, p. 33-74.

STEIN, Ernesto; TALVI, Ernesto; GRISANTI, Alejandro. Institutional Arrangements and
Fiscal Performance: The Latin American experience. Inter-American Development Bank.
Working paper 367. Washington, D.C., 1998.

SHUGART, Matthew S. e CAREY, Jonh M. Presidents and assemblies — constitutional
design and electoral dynamics. Cambridge, Cambridge University press, 1992.

TSEBELIS, George. Decision Making in Political Systems: Veto Players in
Presidentialism, Parliamentarism, Multicameralism and Multipartyism. British Journal of
Political Science, Vol. 25, No. 3, P. 289-325, Jul., 1995.

VIANA, Luna Bouzada Flores. Entre o Abstrato e o Concreto: Legados do Embate sobre o
Projeto de Integração do São Francisco ou da Transposição. Dissertação de Mestrado.
Brasília, 2011.
APÊNDICE 1 - Roteiro de Entrevista: Poder Executivo

1. O objetivo da entrevista é colher informações acerca da influência exercida pelo
Poder Legislativo na alocação de recursos e execução orçamentária do Programa
Oferta de Água.

2. Os nomes das pessoas entrevistadas serão mantidos em sigilo. Será apontado apenas a

que poder pertence o entrevistado.

3. Pretende-se que a entrevista dure aproximadamente uma hora.
4. O senhor(a) receberá um cópia de toda e qualquer publicação em que a entrevista for
utilizada.

Bloco 1 — Informações sobre o programa
1. Qual sua função em relação o Programa Oferta de Água?
2. Qualo papel do Ministério do Meio Ambiente no programa?
3. De um ano para o outro, observamos que o PLOA, mesmo antes de o projeto chegar
ao Poder Legislativo, inclui novos projetos para o programa. Como se dá o processo
para inclusão das obras no programa?

4. Quais projetos são necessários para inclusão da obra no programa?

5. Existe canal para que a sociedade em geral se manifeste em relação às obras

necessárias ao programa?

6. Quais projetos são necessários para início das obras?

7. Como se dá o acompanhamento das obras do programa?

8. Em que fase de andamento estão as obras do programa?
9.

Como se dá o processo para inclusão das obras no PAC?

10. No âmbito do Programa, como se dá a discussão Integração x Trasposição do Rio

São Francisco? No programa, existem medidas de revitalização da bacia?

Bloco 2 — Relação Executivo-Legislativo

1.

Como o trabalho parlamentar contribui para o programa?

Como o Poder Legislativo influencia o Programa?

No que se refere ao Programa Oferta de Água, como você vê a relação entre
Executivo e Legislativo, no processo de alocação de recursos, na fase do Projeto de

Lei Orçamentária Anual - PLOA?

No que se refere ao Programa Oferta de Água, como você vê a relação entre

Executivo e Legislativo durante a execução do programa oferta de água?

O Congresso Nacional participa ativamente na escolha das obras a serem

executadas?

As emendas parlamentares contribuem positivamente para o programa?

Emendas de parlamentares tendem a ser executadas?

Emendas provenientes de partidos da base de governo têm maiores chances de

serem executadas?

O fato de a grande maioria das ações do programa estar incluída no PAC influencia

na relação entre os poderes Legislativo e Executivo?
10. O fato de a grande maioria das ações do programa estar incluída no PAC faz com

que o Poder Executivo tenda a executar emendas de parlamentares da oposição?
82

APÊNDICE 2 - Roteiro de Entrevista: Poder Legislativo

O objetivo da entrevista é colher informações acerca da influência exercida pelo
Poder Legislativo na alocação de recursos e execução orçamentária do Programa

Oferta de Água.

2. Os nomes das pessoas entrevistadas serão mantidos em sigilo. Será apontado apenas
a que poder pertence o entrevistado.

Pretende-se que a entrevista dure aproximadamente uma hora.

4. O senhor(a) receberá um cópia de toda e qualquer publicação em que a entrevista
for utilizada.

Perguntas:

1. Como o trabalho parlamentar contribui para o programa?

2. Como o Poder Legislativo influencia o Programa?

3. No que se refere ao Programa Oferta de Água, como você vê a relação entre
Executivo e Legislativo, no processo de alocação de recursos, na fase do Projeto de
Lei Orçamentária Anual - PLOA?

4. No que se refere ao Programa Oferta de Água, como você vê a relação entre
Executivo e Legislativo durante a execução do programa oferta de água?

5. O Congresso Nacional participa ativamente na escolha das obras a serem
executadas?

6. As emendas parlamentares contribuem positivamente para o programa?

7. Emendas de parlamentares tendem a ser executadas?
8. Emendas provenientes de partidos da base de governo têm maiores chances de

serem executadas?

9. O fato de a grande maioria das ações do programa estar incluída no PAC influencia

na relação entre os poderes Legislativo e Executivo?

10. O fato de a grande maioria das ações do programa estar incluída no PAC faz com

que o Poder Executivo tenda a executar emendas de parlamentares da oposição?

11. Os projetos que constam das emendas coletivas (bancada e comissão) são repartidas
de entre os deputados de forma a, na realidade, representarem apanhado de emendas
individuais?
