UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA - UNB
Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade - FACE

Programa de Pós-graduação em Administração - PPGA
Mestrado em A dministração

ANA CLÁUDIA CASTRO SILVA BORGES

GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA E GASTO PÚBLICO NO BRASIL: Uma
abordagem institucional do processo de definição da despesa em âmbito federal

BRASÍLIA - DF
2015
ANA CLÁUDIA CASTRO SILVA BORGES

GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA E GASTO PÚBLICO NO BRASIL: Uma
abordagem institucional do processo de definição da despesa em âmbito federal

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação em
Administração da Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade da Universidade de Brasília, como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em Administração
— Mestrado Profissional em Administração. Área de
Concentração: Administração Pública e Políticas Públicas.

Orientador: Prof. Dr. João Mendes da Rocha Neto

BRASÍLIA
2015
 

 

Borges, A.C.C.5.

Govemança orçamentária e gasto público no Brasil: Uma abordagem institucional do
processo de definição da despesa em âmbito federal.

Dissertação (mestrado) - Universidade de Brasília.

Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade.

Programa de Pós-Graduação em Administração.

Brasília: UnB, 2015.

Área de Concentração: Administração Pública e Políticas Públicas

Orientador: Prof. Dr. João Mendes da Rocha Neto

1. Orçamento público; 2. Govemança; 3. Instituições orçamentárias; 4. Processo
decisório da despesa; 5. Guardião-gastador.

 

 
ANA CLÁUDIA CASTRO SILVA BORGES

GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA E GASTO PÚBLICO NO BRASIL: Uma
abordagem institucional do processo de definição da despesa em âmbito federal

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em
Administração da Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade da Universidade de Brasília, como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em Administração
- Mestrado Profissional em Administração. Area de
Concentração: Administração Pública e Políticas Públicas.

BANCA EXAMINADORA:

 

Prof. Dr. João Mendes da Rocha Neto, Orientador - PPGA/UnB

 

Prof. Dr. André Luiz Marques Serrano, Membro Intemo - PPGA/UnB

 

Profº. Dr”. Rita de Cássia Leal Fonseca dos Santos, Membro Extemo - Senado Federal

 

Prof Dº.Suylan de Almeida Midle; e Silva, Membro Suplente - PPGA/UnB

Brasília, 14 de dezembro de 2015.
iv

Dedicatória

Para Paulo, Diego e Camila,
meus amores.
AGRADECIMENTOS

Ao Paulo, pela compreensão, apoio, companheirismo e amor, essenciais na minha vida;

Ao Diego e à Camila, presentes que ganhei de Deus;

Aos meus pais, pelo carinho, exemplo e apoio de toda a vida;

A todos os professores do Programa de Pós-Graduação em Administração da UnB, pela
dedicação e comprometimento que me motivaram nesta jornada;

Em especial ao professor e orientador Dr. João Mendes da Rocha Neto, pelos conselhos,
pela paciência e pela serenidade com que conduziu os momentos mais críticos;

Aos membros da banca examinadora, pelas essenciais contribuições e críticas ao meu
trabalho que me fizeram erxergar sob outra perspectiva todo este processo;

Em especial à colega e amiga professora Dra. Rita de Cássia Santos, por ter me
auxiliado e direcionado nas horas decisivas desta caminhada;

Ao Senado Federal, por incentivar e proporcionar o desenvolvimento profissional
integral de seus servidores, o que engloba políticas de capacitação e de atualização constantes;

Aos colegas da Consultoria de Orçamentos do Senado Federal, que me apoiaram
incondicionalmente neste esforço pessoal de aprofundar o conhecimento sobre a
administração pública, em busca de novas perspectivas para a tarefa diária de desvendar os
meandros da política orçamentária brasileira consubstanciados nas decisões contidas nos
orçamentos públicos;

Ao colega e professor James Giacomoni, pelo exemplo de comprometimento,
serenidade e amizade e pela gentileza em compartilhar conhecimentos e experiências que
tanto contribuíram para a minha vida pessoal e profissional;

Ao colega José Roberto Farias, pela amizade, pelo exemplo de profissional sempre
disposto a ajudar e, acima de tudo, pela sua dedicação à missão de cuidar do interesse público,
mesmo sendo muitas vezes “voto vencido"; e

Aos meus colegas de PPGA, que proporcionaram horas agradáveis de estudo em
ambiente alegre e descontraído de troca de conhecimentos e de experiências profissionais.
“A alegria que se temem pensar e aprender
faz-nos pensar e aprender ainda mis.”
(Aristóteles)
vii

RESUMO

Este estudo teve por objetivo investigar como a govemança orçamentária interfere
nas relações entre os participantes do processo de definição da despesa nos orçamentos do
govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a respectiva agenda prioritária. Diante
da amplitude das perspectivas de análise que o termo 'govemança' aplicado ao orçamento
público oferece, a pesquisa realizada teve caráter exploratório-descritivo, uma vez que buscou
clarificar conceitos utilizando-se de procedimentos de amostragem flexíveis que
privilegiassem o caráter representativo-sistêmico do fenômeno estudado, e, ao mesmo tempo,
descrevessem suas características. Com base em abordagem qualitativa, o método de pesquisa
consistiu na análise de conteúdo de documentos relacionados ao processo orçamentário em
âmbito federal e na interpretação de dados orçamentários suplementares, como forma de
conjugar elementos institucionais, representados por regras formais e informais que
organizam a tomada de decisão, com os números do orçamento. Com os resultados obtidos,
pôde-se observar como disputas de poder entre os participantes do processo de decisão sobre
a despesa, nos orçamentos do govemo federal do Brasil, aparecem refletidas nas regras,
formais e informais, que “organizam essa disputa, bem como nos fluxos financeiros
resultantes da aplicação dos recursos disponíveis. Contribui-se, assim, com elementos para
que se perceba o modelo brasileiro de planejamento e orçamento como estrutura capaz de
suportar diferentes estratégias que, em certo grau, avalizariam o comportamento de políticos e
de técnicos que participam do processo de elaboração, aprovação e execução dos orçamentos
públicos do Bresil em nível federal, em favor de determinadas agendas prioritárias.

Palavras-chave: orçamento público, govemança, instituições orçamentárias, processo
decisório da despesa, guardião-gastador
viii

ABSTRACT

This study aimed to investigate how the budgetary govemance interferes in the
relationships among the participants of the spending setting process within the budgets of the
federal govemment of Brazil, as the power to impose their priority agenda. Faced with the
breadth perspectives of analysis that the term 'govemance' applied to public budget provides,
the survey was exploratory and descriptive, as it sought to clarify concepts, using flexible
sampling procedures to favor the representative-systemic nature of the phenomenon studied,
and at the same time describe the features of this phenomenon. Based on a qualitative
approach, the research method consisted of document content analysis related to the budget
process at the federal level and interpretation of additional budget data as a way of combining
institutional elements, represented by formal and informal rules that organize the making
decision, with budgets numbers. The results made it possible assess how power struggles
among the participants of decision-making on spending in the budgets of the federal
govemment of Brazil appear reflected in the rules, formal and informal, that 'organize' this
dispute as well as the financial flows resulting from use of available resources. Contributes in
this way with elements to perceive the model of planning and budgeting as a structure capable
of supporting different strategies that, to a degree, endorse the political and technical behavior
that participate in the preparation, approval, and execution process of public budgets in Brazil
at federal level in favor of certain priority agenda.

Keywords: public budget, govemance, budgetary institutions, guardian-spenders
LISTA DE FIGURAS

Figura 1: Dimensões do conceito de govemança.............ieeerereemererereerererearererereerererserereroa
Figura 2: A economia política do ambiente da Agência Central de Finanças (ACF) ..............

Figura 3: Modelo conceitual de govemança orçamentária.
LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1: Execução dos orçamentos fiscal e da seguridade social da União, no período de

2008-2014, valores empenhados e pagos.................. rr rereerererereenerereenenes 121
Gráfico 2: Despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social da União, no período de
2008-2014, por fase de elaboração e de execução da despesa .............mme 124

Gráfico 3: Despesas obrigatórias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União, no período de 2008-2014, por fase de elaboração e de execução

Gráfico 4: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União, no período de 2008-2014, por fase de elaboração e de execução

folsi£o 25j0 5 ce 126
Gráfico 5: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União, no período de 2008-2014, valores autorizados e pagos............ 128

Gráfico 6: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União, no período de 2008-2014, valores autorizados no exercício e
restos a pagar inscritos em exerxtícios anteriores..............ceeeeremersemeesersess 130
Gráfico 7: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União, no período de 2008-2014, valores pagos do exercício e de restos
APAGA... ri rrerreeeeararararaearararararaca caraca caraca caraca caraca caraca caraca caraca caraca rarasatananada 130
Gráfico 8: Execução do Programa de Aceleração do Crescimento(PAC) nos orçamentos fiscal
e da seguridade social da União, no período de 2008-2014... 146
LISTA DE QUADRO

S

Quadro 1: Comparação entre duas vertentes do novo institucionalismo...............eereeseer

Quadro 2: Elementos institucionais da centralização ..........
Quadro 3: Desvios do processo orçamentário centralizado.
Quadro 4: Estratégias do “jogo orçamentário” - resumo.....

Quadro 5: Definições constitutivas e operacionais do modelo conceitual proposto .................
Tabela 1:

Tabela 2:

Tabda 3:

Tabela 4:

Tabela 5:

Tabda 6:

Tabela 7:

Tabela 8:

Tabela 9:

LISTA DE TABELAS

Receita orçamentária primária líquida prevista e amecadada, no período 2003-2014,
em bilhões de reais cormentes............cceeteeeesererereerererereererereneeerenearerererseerensesero 99
Relatórios de Avaliação de Receitas e de Despesas Primárias de 2014, em bilhões

Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União do exercício financeiro de 2014, por órgão, em bilhões de reais

Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União do exercício financeiro de 2008, por órgão, em bilhões de reais

Despesas obrigatórias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União do exercício financeiro de 2014, por órgão, em bilhões de reais

Despesas obrigatórias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social da União do exercício financeiro de 2008, por órgão, em bilhões de reais

Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da seguridade
social nos exercícios financeiros 2008, 2011 e 2014, por identificador de resultado
primário e fase da despesa, em hilhões de reais correntes................ 147
Despesas do PAC 2 nos orçamentos fiscal e da seguridade social da União do
exercício financeiro de 2014, por órgão, em bilhões de reais correntes................ 148
Despesas do PAC 2 nos orçamentos fiscal e da seguridade social da União do
exercício financeiro de 2008, por órgão, em bilhões de reais correntes................ 149
ACF
BID
CD
CF/88
CMO
CPMF
DPU
EC
FAT

SIAFI
SOF

TCU

LISTA DE SIGLAS

Agência Central de Finanças

Banco Interamericano de Desenvolvimento
Câmara dos Deputados

Constituição Federal de 1988

Comissão Mista de Orçamentos

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
Defensoria Pública da União

Emenda Constitucional

Fundo do Amparo ao Trabalhador

Fundo Monetário Intemacional

Lei Complementar

Lei de Diretrizes Orçamentárias

Lei Orçamentária Anual

Lei de Responsabilidade Fiscal

Manual Técnico de Orçamento

Ministério Público da União

Nova Economia Institucional

Nova Gestão Pública

New Public Management

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
Programa de Aceleração do Crescimento

Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado
Produto Intemo Bruto

Plano Plurianual

Regime Diferenciado de Contratações

Resultado Primário

Senado Federal

Sistema Integrado de Administração Financeira do Govemo Federal
Secretaria de Orçamento Federal

Secretaria do Tesouro Nacional

Tribunal de Contas da União
 

 

SUMÁRIO
1- INTRODUÇÃO ........issreeermeeereereeerrneerreeeraseerarerrrscerassoraneerarscerescerassoransererseras 15
1.1. CONTEXTUALIZAÇÃO DO PROBLEMA DE PESQUISA ..........cccceemereerereeereneeseserererererereers 15
12  PROBLEMADEFESQUISA aaa 18
13:  OBJEINOS: ssa ra 18

 

1.4. | ESCOPO E DELIMITAÇÃO DO ESTUDO ....
1.5. JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA ...

  

1.6. ESTRUTURA DO TRABALHO...
2- REFERENCIAL TEÓRICO
2.1. GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA: DEFINIÇÃO E DIMENSÕES ...

 

 

 

2.2. REGRAS, PRÁTICAS E NARRATIVAS: INSTITUIÇÕES NO CENTRO DA DISCUSSÃO ........... 32
2.2.1. Regras fiscais e instituições orçamentárias............... seres 42
2.2.2. Processo de definição da despesa e instituições orçamentárias............... 56

2.3. | ATORESEA DEFINIÇÃO DA AGENDA PRIORITÁRIA.........cecemereserereeerereererererereaeesasaresenes 70

3: METODOLOGIA ,ssssensesmsianmsaisemenanmeanamanraanensensnssarareroastesserensaseapennsi 80

3.1. PRIMEIRA ETAPA: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............ccreremerereererereererecrereeeserereerererserarsos 80

3.2. SEGUNDA ETAPA: CONSTRUÇÃO DE MODELO CONCEITUAL DE ANÁLISE... 81

3.3. TERCEIRA ETAPA: ANÁLISE DA GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA ........ccceerererereeresaseseseses 86

4- RESULTADOS E DISCUSSÃO «snes enesamessennensncestemenamessemmensãs 91

Al.  OSPODERES DO GUARDIÃO ses secnseseneraesa never annsna ariana ra nuspacancerscanaea na 91

4.2. —(OSGASTADORES EM POSIÇÃO DE DEFESA ...........eeremeemeeeemeseerererereseerereeeseereseseseerese

  
  
 
 
 

4.3. —OSPRIVILÉGIOS DOS DEFINIDORES DE PRIORIDADES
44. O PAPEL DOS CONTROLADORES EXTERNOS..
5- CONSIDERAÇÕES FINAIS...
REFERÊNCIAS .....

154
+. 160
15

1- INTRODUÇÃO
1.1. CONTEXTUALIZAÇÃO DO PROBLEMA DE PESQUISA

O orçamento público, mais que instrumento técnico ou ferramenta de alocação de
recursos, é importante e singular arena de política (FORTIS, 2009; RUBIN, 2006). Nessa
arena, diferentes atores, dotados de valores, preferências e projetos específicos, decidem o que
o govemo vai fazer e, por consequência, o que ele não vai fazer (FORTIS, 2009; GOOD,
2014). Em suas interações, esses atores tendem a agir conflituosamente e a utilizar
determinadas estratégias em questões que envolvem o domínio de recursos escassos. Esses
conflitos, no entanto, não ocorreriam em ambiente livre de restrição, uma vez que as
possibilidades para a sua resolução seriam desenvolvidas em disputas de poder mediadas por
regras, normas e valores institucionais, que distribuiriam capacidades assimétricas, de forma a
favorecer ou prejudicar um conjunto de preferências (TORFING, 2001).

Sob essa perspectiva, os orçamentos públicos quantificariam decisões políticas
coletivas assumidas em resposta aos recursos disponíveis, às preferências dos tomadores de
decisão e às instituições que estruturaram as soluções finais (ACOSTA; DE RENZIO, 2008;
JONES et al., 2009; SCARTASCINI, STEIN, 2009). Portanto, os resultados do processo
orçamentário, nas suas diferentes fases - elaboração, aprovação e execução -, poderiam ser
analisados como medidas visíveis do peso da influência dos diferentes atores que participaram
do processo decisório (GOOD, 2014), isto é daqueles que tiveram o poder de controlar as
decisões finais (WILDAVSKY; CAIDEN, 2004).

Vale lembrar que o orçamento público modemo cumpre múltiplas funções,
marcadamente distintas das desempenhadas no passado. Em contraposição ao orçamento
tradicional, centrado na função de controle político dos aspectos contábeis e financeiros do
gasto público - previsão da receita e autorização de itens de despesa -, o orçamento modemo
apresenta-se ao mesmo tempo, como instrumento jurídico, político, econômico,
programático, gerencial, contábil, financeiro, entre outros (GIACOMONIL, 2001; SANCHES,
2013; SILVA, 1973).

No âmbito da administração pública atual, além do controle quanto à legalidade de
atos administrativos, os orçamentos públicos teriam três objetivos principais: (i) manter a
posição fiscal sustentável ao longo do tempo; (ii) promover a efetiva alocação de recursos; e
16

(iii) entregar de forma eficiente bens e serviços públicos (SCHICK, 2013). Uma vez que são
complementares, interdependentes e competitivos entre si, esses objetivos não devem ser
perseguidos isoladamente (ALLEN; TOMMASI, 2001; GOOD, 2014). Assim, estudar a
gestão dos recursos públicos por meio dos orçamentos envolveria, entre outras, a análise da
importância relativa desses três objetivos principais bem como da motivação, da
interdependência e da independência dos diferentes atores responsáveis pelo alcance dos
resultados no âmbito de cada um deles.

Ainda poderia ser objeto de estudo, a capacidade do processo decisório orçamentário
de moldar o nível de competição entre esses objetivos e, ao mesmo tempo, de determinar
entre quem e como oconrria essa disputa (HALLERBERG; STRAUCH; VON HAGEN,
2009). Ou seja, a análise poderia ir além dos aspectos quantitativos visíveis do orçamento
público e explorar como o desenho de suas estruturas produziria efeitos próprios que, por
vezes, extrapolariam as finalidades expressas nas diferentes programações de despesa que o
compõem (ABREU; CÂMARA, 2015).

Em outras palavras, uma vez que os resultados do orçamento público refletiriam as
escolhas de aplicação de recursos que predominaram em determinado período de tempo, para
se identificar as relações de poder entre diferentes atores que participaram do processo
decisório da despesa, poderiam ser investigadas as estruturas de govemança relacionadas ao
modo como as prioridades foram definidas, bem como à maneira como ocorreu a distribuição
de recursos para alcançá-las (REZENDE, 2015). Govemança aqui deve ser entendida
enquanto (i) “regras do jogo”, (ii) arranjos institucionais formais e informais que dão
sustentação ao modelo orçamentário e (iii) mecanismos que govemam o funcionamento diário
dos órgãos públicos e definem o grau de responsabilidade e de prerrogativas imputados a cada
participante (GOOD, 2014).

A análise partiria, portanto, do conjunto de regras, formais e informais, capazes (i) de
empoderar algum ator, ou grupo de atores, em determinado período de tempo e sob
circunstâncias especiais, de modo visível, por meio de mecanismos como leis, direitos e
licenças, ou indireto, por meio de práticas, comportamentos e narrativas; (ii) de conceder
privilégios; ou (iii) de legitimar a autoridade para agir com vistas a alcançar certo conjunto de
preferências (LOWNDES; ROBERTS, 2013).

Cabe destacar que, segundo a abordagem institucionalista, as regras, formais e
informais, empoderariam atores diferentemente, fazendo deles mais ou menos capazes de agir
17

de acordo com as adequações prescritas. As diferentes configurações também não seriam
permanentes, isso porque sofreriam influências extemas ao ciclo govemamental. Essas
influências poderiam se manifestar por meio de arranjos e de estratégias de apoio aos
govemos, por exemplo, e seriam capazes de impor agendas prioritárias específicas. Além
disso, esses valores não seriam absolutos. As instituições seriam ainda reforçadas por
terceiros, ao validarem o cumprimento das regras ou o seu descumprimento, o que revelaria,
dessa forma, a natureza endógena e social de sua construção (MARCH; OLSEN, 2006).

Na esteira desses argumentos, este estudo teve por objetivo investigar como a
govemança orçamentária interfere nas relações entre os participantes do processo de definição
da despesa nos orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a
respectiva agenda prioritária Os resultados da pesquisa foram explorados de maneira a
pemitir a identificação de regras, práticas e narrativas, subjacentes ao processo decisório
orçamentário, capazes de moldar comportamentos e, de certo modo, facilitar ou prejudicar o
alcance de determinadas agendas prioritárias em detrimento de outras.

O conflito presente na formação de agendas prioritárias concorrentes pode se
expressar, por exemplo, em termos de interesses materiais, de privilégios sociais ou de
influência política, além da perspectiva normativa e cognoscitiva, que envolveria, nesse caso,
o significado atribuído aos fatos e às representações dos fenômenos (MENICUCCI; BRASIL,
2010). Além disso, tipos específicos de mudanças nas prioridades estariam relacionados,
muitas vezes a eventos exógenos ou contingentes, como alterações nas coalizões
govemamentais ou nas condições socioeconômicas, entre outros, que proporcionariam janela
de oportunidade para se modificar prioridades (SABATIER, 1993 apud MENICUCCI;
BRASIL, 2010).

Nesse contexto e levando em consideração as especificidades do modelo brasileiro
de planejamento, execução e controle dos orçamentos públicos do govemo federal, este
estudo procurou lançar luzes sobre como interagem os principais atores que participam do
processo decisório orçamentário em âmbito federal, seus incentivos e suas restrições para
fazer valer determinada agenda prioritária em ambiente de disputa política por recursos
escassos.
18

1.2. PROBLEMA DE PESQUISA

Partindo da premissa de que o orçamento público se apresentaria como importante e
singular arena de política, este estudo procurou responder à seguinte indagação: Como a
govemança orçamentária interfere nas relações entre os participantes do processo de definição
da despesa nos orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a
respectiva agenda prioritária?

1.3. OBJETIVOS

Este trabalho teve por objetivo geral investigar como a govemança orçamentária
interfere nas relações entre os participantes do processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a respectiva agenda

prioritária.

No decorrer do estudo, como objetivos específicos, a pesquisa buscou ainda:

(1)

(ii)

(iii)

(iv)

identificar dimensões do conceito de govemança passíveis de serem aplicadas
ao processo decisório da despesa nos orçamentos públicos;

identificar os atores participantes do processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil e as respectivas agendas prioritárias, a
partir de sua posição institucional;

investigar como a govemança orçamentária fortalece determinado participante,
na sua relação com os demais, no processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir sua
agenda prioritária; e

investigar como a govemança orçamentária enfraquece determinado
participante, na sua relação com os demais, no processo de definição da
despesa nos orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de
instituir sua agenda prioritária.
19

1.4. EscoP0O E DELIMITAÇÃO DO ESTUDO

O estudo realizado restringiu-se a regras, formais e informais, relacionadas aos
orçamentos fiscal e da seguridade social da União!, no âmbito do programa de trabalho do
Poder Executivo”. Embora existam diversas normas direcionadas ao processo decisório
orçamentário, este estudo centrou-se em três instrumentos legais que organizam o modelo de
orçamentos públicos no Brasil, quais sejam: o Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA). Em complemento, no entanto,
também foram analisados dispositivos da Constituição (CF/88), da Lei Complementar (LC) nº
101, de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e da Lei nº 4.320, de 1964,
recepcionada como Lei Complementar de Finanças Publicas pelo art. 165, 8 PB da
Constituição, até que novalei a substituísse”.

Esses foram os mandamentos legais principais utilizados para embasar a análise. No
entanto, além desses, outros documentos também serviram de fonte de pesquisa, como
relatórios de acompanhamento da execução orçamentária ou de planos acessórios, como o do
Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). No decorrer da análise, os documentos
oficiais que serviram de fonte para as informações apresentadas foram identificados.

O espaço temporal da investigação concentrou-se nos processos orçamentários do
período de 2000 a 2014 (último exercício financeiro fechado). Ou seja, a análise tomou os
exercícios financeiros de 2000 e 2014, respectivamente, como ano inicial e final do estudo,
com vistas a investigar as mudanças institucionais ocomidas ao longo desse período que, de
alguma forma, tenham favorecido ou prejudicado a atuação de um ator em especial na
consecução de sua agenda de prioridades, a partir de sua posição institucional.

* Os orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal do Brasil estão previstos no art. 165 da
Constituição, que prevê ainda a elaboração do orçamento de investimento das empresas em que a União, direta
ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. Este último não foi objeto de análise
desta pesquisa, uma vez que o processo decisório da despesa no âmbito desse orçamento segue normas próprias
distintas das do plano de trabalho do Executivo relativo às programações sob responsabilidade dos órgãos que
compõem a estrutura administrativa do govemo federal.

2 Os programas de trabalho dos Poderes Legislativo e Judiciário, do Ministério Público da União - MPU - e da
Defensoria Pública da União - DPU - não foram considerados, pois o processo decisório no âmbito desses
órgãos segue dinâmica distinta daquela utilizada pelo Poder Executivo, tendo em vista a garantia constitucional
dos recursos necessários à sua execução e da natureza dos gastos, em sua maioria, despesas com pessoal e
custeio de suas atividades.

º Embora existam diferentes projetos em tramitação na Câmara dos Deputados e no Senado Federal desde então,
até a presente data esses projetos ainda estavam sendo analisados no âmbito de diferentes Comissões
Permanentes dessas duas Casas Legislativas.
20

Cabe esclarecer que a estratégia analítica privilegiou o exame da posição
institucional dos gestores públicos e dos elementos de govemança orçamentária presentes no
processo decisório, deixando de lado, assim, o exame aprofundado da evolução dos gastos
públicos como um todo. Embora seja necessário demonstrar a magnitude do crescimento de
algumas despesas, esse valor não foi avaliado, na maioria das vezes, da perspectiva do objeto
do gasto, mas como volume de autorizações com características específicas a ser administrado
por diferentes atores revestidos de papéis distintos a partir de sua posição institucional.

1.5. JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA

Como campo complexo de estudo, o orçamento público permite múltiplos matizes de
análise. Portanto, o desafio que se coloca aos estudantes que se dispõem a examinálo é
justamente descrever essa complexidade de modo realista, compreensível e abrangente, com a
finalidade de ressaltar a interação entre preocupações técnicas e políticas, entre burocratas e
políticos, entre políticos e a sociedade, entre outras tantas interações (RUBIN, 1988).

Ciente desse desafio, o presente trabalho investigou como a govemança orçamentária
interfere nas relações entre os participantes do processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a respectiva agenda
prioritária. Sob essa perspectiva de análise, o estudo procurou realçar o papel político dos
diferentes atores que participam do processo decisório da despesa, tomando por base as regras
formais e informais que estruturam a tomada de decisão e que, por possuírem essa faculdade,
moldam comportamentos e em certa medida, facilitam ou prejudicam o alcance de
determinadas agendas prioritárias.

Espera-se que os resultados apresentados possam contribuir para que se tenha visão
ampliada do processo decisório da despesa no âmbito do govemo federal do Brasil, levando
em consideração aspectos relacionados à influência da configuração das variáveis de decisão,
à natureza políticas dessas configurações e à importância da autoridade informal para moldar
comportamentos, ou seja, tomando como centrais elementos de investigação próprios da
corrente teórica do novo institucionalismo.

A proposição de um quadro analítico amplo para o exame do orçamento público
brasileiro, capaz de fazer a ligação entre o processo de definição das diferentes prioridades de
Estado e de govemo e os agentes públicos responsáveis por tomé-las reais, faz-se necessária
21

neste momento em que a gestão das finanças públicas do País enfrenta dificuldades e o
modelo atual passa por crise de credibilidade. A contribuição teórica deste estudo, assim,
estaria assentada na proposta de retratar o desenho da atual estrutura institucional do
orçamento do govemo federal do Brasil, primeiro, sob a perspectiva de disputa de poder entre
interesses conflitantes e, segundo, como fruto de estratégias deliberadas com vistas a
favorecer ou prejudicar determinados conjuntos de preferências.

Já em temos sociais, o resultado desta pesquisa pode contribui para que a sociedade
brasileira organizada reconheça o modelo brasileiro de planejamento e orçamento como
estrutura capaz de suportar diferentes estratégias que em certo grau, avalizaiam o
comportamento de políticos e técnicos que participam do processo de elaboração, aprovação e
execução dos orçamentos públicos do Brasil em nível federal, em favor de determinada
agenda prioritária.

Cabe destacar que, segundo uma das correntes da abordagem institucionalista, as
instituições poderiam ser vistas como contratos voluntários porque geraram ganhos
individuais aos contratantes. Sendo assim, elas seriam de difícil reforma porque proveriam
benefícios aos atores relevantes. Contudo, elas poderiam ser modificadas por meio de
reformas intencionais se a estrutura de preferências fosse alterada (TORFING, 2001).

O reconhecimento, portanto, de que alterações nas instituições devem indicar
*ganhadores', e por efeito, também “perdedores”, poderia fundamentar ações futuras de grupos
sociais interessados na melhoria da ação govemamental. Isso porque as novas propostas de
aperfeiçoamento do quadro institucional vigente poderiam ser direcionadas no sentido de
promover mudanças com a intenção de alterar as relações de poder atuais, em favor de um
novo conjunto de preferências capaz de retratar os anseios da sociedade brasileira por bens e
servigos públicos de qualidade.

Em relação às práticas orçamentárias, espera-se que o resultado deste trabalho possa
lançar luzes sobre o papel dos diferentes instrumentos de planejamento que compõem o
modelo orçamentário brasileiro e como consequência, ampliar o conhecimento sobre suas
capacidades e suas limitações frente aos interesses políticos e técnicos presentes no processo
decisório da despesa.
22

1.6. ESTRUTURA DO TRABALHO

Este capítulo introdutório buscou indicar os aspectos gerais da pesquisa,
contextualizando o problema de pesquisa, enunciando a pergunta de pesquisa, apontando os
objetivos, apresentando o escopo e a delimitação do estudo e justificando sua relevância.

Segue-se, no Capítulo 2, com a apresentação do referencial teórico que embasou a
pesquisa realizada e permitiu o exame de diferentes dimensões do conceito de govemança
passíveis de serem aplicadas ao orçamento público, à luz de estudos teóricos e práticos
presentes na literatura sobre o tema. Os assuntos estudados neste capítulo foram divididos em
três seções. Na Seção 2.1, buscou-se identificar dimensões do conceito de govemança
passíveis de serem aplicadas ao processo decisório da despesa nos orçamentos públicos. Em
seguida, nas Seções 2.2 e 2.3, respectivamente, duas dimensões do conceito de govemança
orçamentária foram analisadas: as instituições orçamentárias e os atores participantes do
processo decisório. Para o estudo das instituições orçamentárias, a Seção 2.2 foi subdividida
em regras fiscais, objeto da subseção 2.2.1, e demais regras que organizam o processo de
definição da despesa nos orçamentos públicos, tema da subseção 2.2.2.

O Capítulo 3, por sua vez, apresenta os aspectos gerais da metodologia utilizada para
a realização da pesquisa e descreve as etapas perconidas, quais sejam: primeira etapa - ampla
revisão bibliográfica com vistas a levantar elementos que pudessem fundamentar a análise da
govemança aplicada ao setor público, apresentada na forma de referencial teórico, objeto da
Seção 3.1; segunda etapa - construção de modelo conceitual para análise da govemança
aplicada ao orçamento público, objeto da Seção 3.2; e terceira etapa - aplicação do modelo
conceitual de análise elaborado na etapa anterior, de modo a identificar os atores
participantes do processo decisório da despesa nos orçamentos fiscal e da seguridade social do
govemo federal do Brasil, bem como a investigar como a govemança orçamentária fortalece
ou enfraquece determinado participante, na sua relação com os demais, quanto ao poder de
instituir sua agenda prioritária, retratada na Seção 3.3.

O Capítulo 4 apresenta e discute os resultados da pesquisa a partir dos atores
institucionais classificados como “guardião”, “gestador', “definidor de prioridades! e
“controlador extemo”, respectivamente, nas Seções 4.1, 4.2, 4.3 e 44.

Por fim, o Capítulo 5 sumariza as principais contribuições do trabalho e sugere
agenda de pesquisa futura.
23

2-REFERENCIAL TEÓRICO

Com a finalidade de fundamentar os resultados deste trabalho e de cumprir um dos
objetivos específicos desta pesquisa, qual seja, identificar dimensões do conceito de
govemança passíveis de serem aplicadas ao processo decisório da despesa nos orçamentos
públicos, apresenta-se, a seguir, a definição de govemança orçamentária proposta para este
estudo e examinam-se, à luz de estudos teóricos e práticos presentes na literatura sobre o
tema, duas dimensões do conceito de govemança aplicadas ao orçamento público, em forma
de referencial teórico.

2.1. GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA: DEFINIÇÃO E DIMENSÕES

O interesse pelo estudo da govemança está associado às reformas do setor público
ocomidas nos anos de 1980 e de 1990 que tinham por finalidade rever o papel do Estado. No
entanto, o uso do termo “govemança” não é homogêneo na literatura e tem sido empregado
para designar diferentes visões de mudanças nos govemos, na sociedade e na economia
(BEVIR 2009).

Diante dessa falta de homogeneidade, é possível encontrar na literatura sobre o tema
pelo menos quatro diferentes perspectivas para a sua definição, todas relacionadas entre si. A
govemança vista como (i) estrutura, faz referência à arquitetura formal e informal das
instituições. Já como (ii) processo, procura capturar aspectos dinâmicos de interatividade,
sendo pensada não como conjunto estável ou permanente de instituições, mas como sistema
contínuo de direção ou de reforço da capacidade institucional, com o objetivo de orientar e de
coordenar (processo de geração de normas, de práticas ou de exercício de autoridade, por
exemplo). Como (iii) mecanismo, é tida como conjunto de procedimentos institucionais
(instrumentos) de tomada de decisão, de conformidade e de controle. E, por fim, como (iv)
estratégia, govemança representa os esforços dos atores para gerir e manipular o desenho das
instituições e de mecanismos a fim de moldar escolhas e preferências (LEVI-FAUR, 2012).

Existiriam, ainda, duas vertentes principais para o estudo da govemança (MARTINS,
1995; MELO, 1996). Na primeira vertente, govemança estaria associada a mecanismos de
coordenação e de cooperação não necessariamente ligados ao uso da autoridade pública.
Nessa abordagem, a análise da govemança transcenderia o plano institucional-govemamental
e incluiria mercados, redes sociais, hierarquias e associações como formas altemativas de se
24

prover bens e serviços públicos. Já na segunda vertente, govemança qualificaria o modo como
a autoridade política é exercida. Passaria então a ter conotação funcional, no sentido de
julgamento de valor sobre o desempenho de govemos.

Essas diferenças teriam raízes no início dos anos de 1990 quando o papel do Estado
foi revisto no âmbito das reformas associadas à Nova Gestão Pública (NGP). Essas reformas
tinham como objetivo melhorar a eficiência no setor público, com base nas ideias neoliberais
de privatização e de práticas de mercado, trazendo conceitos da administração privada para O
âmbito do setor público. O ponto de ligação entre as diferentes abordagens estaria no fato de
que as novas concepções propostas teriam sido organizadas em tomo de crenças e de desejos
dos diferentes atores envolvidos na gestão do Estado a partir de determinado ambiente
institucional. Consequentemente, assumiram narrativas diferenciadas como reflexo de
distintos modos de ver e processar mudanças no setor público (BEVIR; RHODES, 2001).

Seguindo a primeira vertente, o conceito de govemança, tanto no setor público
quanto no setor privado, refere-se à capacidade de direção, controle e coordenação. Isto é
representa o modelo escolhido quando indivíduos autônomos ou unidades organizacionais,
em nome de interesses para os quais contribuem conjuntamente, procuram organizar a ação
coletiva de forma a possibilitar cooperação mútua. Nesse ambiente, os três elementos -
capacidade de direção, controle e coordenação -, conjugados de diferentes maneiras,
onientariam a agenda de pesquisa sobre govemança no sentido de identificar estruturas
institucionais, ou instrumentos de ação, capazes de superar normas constitucionais e aspectos
formais relativos ao govemo, aos políticos e às relações políticas, com a intenção de adotar
mecanismos horizontais de colaboração entre atores estatais e não estatais, na solução de
problemas coletivos (LYNN JR; HEINRICH; HILL, 2001; LEVIFAVOUR, 2012;
RHODES, 1996).

Já como representantes da segunda vertente, aparecem os estudos patrocinados por
organismos multilaterais, como o Fundo Monetário Intemacional (FMI), o Banco Mundial e
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), no intuito de embasar decisões quanto à
concessão de empréstimos. Com implícito julgamento de valor a respeito da capacidade
financeira e administrativa dos diferentes países, a interpretação do termo “govemança' no
âmbito do setor público parte do reconhecimento de que subjacentes à atuação
govemamental, existiria uma pluralidade de arranjos institucionais capazes de distribuir
poderes de direção, controle e coordenação e de moldar, com o uso diferenciado desses
poderes, o processo decisório (LY NNJR; HEINRICH; HILL; 2001; MARTINS, 1905).
25

A partir desse pressuposto teórico, representantes desses organismos intemacionais
passaram a acreditar que a efetividade das reformas do Estado rumo à economia de mercado
dependeria das instituições políticas de cada país. “Boa” govemança então foi caracterizada
como barreiras institucionais à corrupção e requisito para o “bom” funcionamento da
economia capitalista nos moldes neoliberais. Como consequência, essas instituições passaram
a incorporar o critério de “boa” govemança para a concessão de empréstimos aos países em
desenvolvimento (BEVIR, 2009; BEVIR; RHODES, 2001; DINIZ, 1995).

Para o Banco Mundial, govemança refere-se ao modo pelo qual o poder é exercido
na gestão dos recursos econômicos e sociais de um país em direção ao desenvolvimento. Os
elementos da “boa” govemança, nessa linha, seriam representados por “boas' condições de
gestão que levariam ao desenvolvimento (WORLD BANK, 1992). A experiência particular
desse Banco teria mostrado que apenas condições técnicas adequadas não seriam suficientes
para garantir desempenho. Isso porque, muitas vezes, os programas e os projetos financiados,
embora tecnicamente bem estruturados, não teriam gerado os resultados previstos por razões
ligadas à qualidade da ação do govemo. A conclusão geral, nesse cenário, é que países pouco
desenvolvidos teriam essa condição porque a govemança é “ruim' e países que crescem, ou
são desenvolvidos, somente chegaram a essa posição porque aprimoraram a “hoa” govemança
ao longo de sua história. Nesse caso, seria necessário identificar os elementos de “boa!
govemança que proporcionaram condições favoráveis ao desenvolvimento e à redução da
pobreza de modo a promovêlos nos países em desenvolvimento (BALAND; MOENE;
ROBINSON, 2009; WORLD BANK, 2011).

No entanto, identificar quais seriam esses elementos capazes de elevar a performance
do Estado não é tarefa simples (DINIZ, 1995; GRINDLE, 2007; 2013; MARTINS, 1995).
Representantes atuais do pensamento do Banco Mundial a respeito da influência da
govemança no desenvolvimento de um país, Kaufmam, Kraay e Mastruzzi (2009) definem
govemança, de maneira ampla, como tradições e instituições por meio das quais a autoridade
de um país é exercida. Isso incluiria: (1) o processo pelo qual os govemantes são escolhidos,
monitorados e substituídos; (ii) a capacidade do govemo de efetivamente formar e
implementar políticas consistentes; e (iii) o respeito dos cidadãos e do Estado às instituições
que govemam a economia e as interações sociais. Com hase nessas dimensões, o Banco
Mundial tem incentivado a construção de índices capazes de “medir! as instituições dos
diferentes países, no intuito de sugerir novas práticas e comportamentos que possam
promover melhoria no desempenho dos govemos.
26

Além de questionar a extensão da agenda proposta para se alcançar a govemança
“ideal” e de demonstrar as dificuldades práticas para se identificar os elementos da “boa!
govemança, Grindle (2007) avalia, ainda, que existiria uma grande lacuna entre as prescrições
gerais para se aprimorar a govemança para o desenvolvimento e os dilemas enfrentados pelos
responsáveis pelo desenho de intervenções específicas. Segundo sua análise, a literatura sobre
o tema deveria se concentrar em estudar estratégias para construir uma ponte entre o que pode
ser aprendido com as pesquisas e o que deve ser feito no mundo real (GRINDLE, 2007).

Essa crítica leva em consideração que os países cumpririam diferentes trajetórias
históricas que se refletiriam nas escolhas sociais e econômicas e, portanto, “receitas de bolo”,
ou seja, prescrições de fórmulas ou modelos gerais indiscriminadamente, muitas vezes não se
adaptariam às diferentes realidades. Por essa razão, estudos atuais sobre govemança
propuseram respostas para situações específicas, utilizando expressões como “próximos
passos", “boa o bastante”, “diagnósticos contextualizados”, entre outros, com a finalidade de
proporcionar intervenções apropriadas no tempo, no lugar, na experiência histórica e na
capacidade local (GRINDLE, 2011). Com isso, uma nova geração do estudo da govemança
passou a enfatizar a importância de se conhecer o ambiente no qual as novas políticas,
instituições e processos seriam introduzidos.

Com base nessa perspectiva, Grindle (2011, p. 415-416) considera que as instituições
informais seriam tão importantes quanto as formais para se descobrir para onde se quer ir e
como chegar lá. Levar em conta a evolução histórica de cada país para se compreender os
resultados, em sua opinião, seria tão fundamental quanto apreciar à exaustão o progresso
relativo versus pontos finais ideais. Citando Matt Andrews (2013), analisa ainda que fazendo
o que parece possível, cada país estaria mais propenso a realizar melhorias na govemança do
que a qualquer custo tentar fazer o que os nórticos fazem (ANDREWS, 2013 apud
GRINDLE, 2011).

Seguindo essa lógica, Lymn Jr, Heinrich e Hill (2001) destacam que o estudo da
govemança deveria buscar identificar: (1) a influência da configuração das variáveis, mais do
que as variáveis em si ou simples correlações; (ii) a natureza política das configurações; e (iii)
a importância da autoridade informal, fator endógeno que ligaria a autoridade formal aos
resultados obtidos. Nessa mesma linha, para Ibanhes et al. (2007), a análise da estrutura
institucional de regras formais e informais que moldam comportamentos, embora constitua
tema central em govemança, deveria vir acompanhada de elementos que possam identificar
diferentes forças presentes nas regras e nos processos que: (i) contam com determinados
27

mecanismos (instrumentos); e (ii) se esforçam para gerir e manipular o desenho das
instituições, a fim de moldar escolhas e preferências (estratégia). Propõem, assim, “utilizar o
conceito de govemança para compreender os fatores que organizam a interação de atores, a
dinâmica dos processos e as regras do jogo, envolvidas na tomada e implementação das
decisões em uma dada sociedade” (TBANHES et al., 2007, p. 577). Com isso, a construção
das regras do jogo, e não a regra propriamente dita, passaria a constituir a dimensão central do
estudo da govemança.

O arcabouço teórico que sustenta a perspectiva de Ibanhes et al. (2007) considera
que: (i) as regras atuais seriam resultado da interação contínua entre atores; (ii) os atores
competiram estrategicamente, a partir de diferentes posições, inserções, recursos ou
interesses; e (iii) o resultado dessa competição influenciaria comportamentos e condutas e
indicaria o grau de institucionalização. Se as “regras do jogo” foram geradas como
consequência da interação dos atores, seria necessário analisar ainda a dinâmica dos processos
de forma a incorporar a perspectiva temporal, no intuito de estudar o desenvolvimento
sequencial e dinâmico das transações realizadas.

Essa perspectiva para a identificação das dimensões do termo “govemança” leva em
consideração aspectos relacionados aos “elementos do jogo político” identificados em Couto e
Abmício (2003), que analisaram o segundo govemo do Presidente Femando Henrique
Cardoso do ponto de vista dos condicionamentos políticos ao encaminhamento da agenda de
políticas públicas. Segundo esses autores, o conhecimento e a vivência das “regras do jogo”
alterariam o modo como, em diferentes situações ao longo do tempo, os atores decidiram
lidar com elas, ou seja, possibilitariam novas interpretações acerca de velhas regras.

Assim sendo, para a consecução de seus objetivos, os gestores públicos levariam em
consideração quatro elementos: (i) a agenda, isto é os fins perseguidos; (ii) as restrições de
recursos disponíveis para sua persecução; (iii) os parâmetros institucionais; e (iv) os demais
atores envolvidos (com suas intenções e recursos). Esses elementos estariam interligados e a
possibilidade de atingir os fins pretendidos variaria significativamente e dependeria dos
parâmetros institucionais, uma vez que eles definiriam não só os recursos postos à disposição
de cada ator, mas também as condições de relacionamento entre eles, ao estipularem regras
para essa interação. Ademais, a preferência por diferentes arcabouços institucionais também
seria influenciada pela distribuição dos recursos, considerando que diferentes regras afetaram
de maneira distinta atores desiguais (COUTO; ABRÚCIO, 20083).
28

Embora em um contexto mais amplo, esses mesmos aspectos estariam presentes na
definição proposta por Diniz (1995) ao termo “govemança”, entendido como o poder de um
govemo fazer valer as suas decisões de forma efetiva. Esse poder implicaria na capacidade de
comando do Estado, isto é, na força para definir e implantar políticas públicas, bem como na
capacidade de coordenação desse Estado para levar em consideração uma diversidade de
interesses conflitantes, estabelecendo prioridades e conciliando objetivos, no contexto do jogo
democrático. Nessa linha, o estudo da govemança teria por propósito avaliar a atuação do
Estado a partir de três diferentes dimensões: (i) capacidade de comando e direção; (ii)
capacidade de coordenação; e (iii) capacidade de implantação.

Quanto à capacidade de comando e direção, Diniz (1995, p. 401-402) destaca que o
Estado deveria não só assumir a direção efetiva do processo de produção de políticas públicas
realizado pelo conjunto da máquina estatal, como também definir e ordenar prioridades,
garantindo, principalmente, sua continuidade ao longo do tempo. Em outras palavras, o
Estado deveria ser capaz de definir estratégias gerais de ação, isto é as grandes diretrizes que
nortearão as decisões govemamentais. A capacidade de comando e direção, portanto, estaria
associada ao desenvolvimento de estratégias gerais de ação que definiriam o caminho a ser
seguido pela administração pública e demais participantes do processo decisório na
consecução dos objetivos do govemo. Permitiriam, ainda, cobrar resultados e promover
transparência e accountability.

Desse modo, a inexistência de uma direção geral, capaz de integrar as várias fases do
processo decisório a determinadas metas globais, abriria o caminho para uma atuação
desarticulada e fragmentada, submetida à lógica de metas ou de interesses contraditórios.
Embora consideradas essenciais, por si só essas orientações gerais não seriam suficientes para
que as decisões se transformassem em realizações. Logo, para alcançar govemança, o Estado
deveria ser capaz também de conciliar distintas políticas, diferentes interesses em jogo e
diversos atores, dentro e fora do govemo (DINIZ, 1995).

Essa capacidade de coordenação poderia ser vista, por exemplo, como possibilidade
de integração entre diferentes áreas de govemo, com o intento de garantir coerência e
consistência às políticas govemamentais, que se apresentariam, nesse caso, afinadas com o
projeto global. Abrangeria, portanto, uma série de arranjos em diferentes direções: “para
cima” (transnacional, intergovemamental e global); “para baixo” (regional, local) e
“horizontalmente” (esfera privada, intersetorial) (DINIZ, 1995).
29

Já para ter capacidade de implantar políticas seria necessário: (i) certificar-se de que
os recursos estariam disponíveis no momento necessário; (ii) considerar entre os recursos
aqueles associados à competência técnica e à excelência do quadro administrativo; (iii)
promover condições de sustentação política das decisões (natureza eminentemente política da
implantação - negociação sociedade e partidos políticos); e (iv) oferecer transparência dos
processos de gestão e de execução, requisito da ação do govemo em um regime democrático
(DINIZ, 1995).

Autores brasileiros que se debruçaram sobre o termo “govemança” nos anos de 1990
(BRESSER-PEREIRA, 1990; DINIZ, 1995; FIORI, 1995; MELO, 1995; MARTINS, 1995)
tinham como preocupação central distinguir govemança de govemabilidade, embora os dois
conceitos apresentem forte relação. Para esses autores, existiria govemabilidade quando o
govemo possuísse legitimidade assegurada a partir de instituições políticas capazes de
representar e intermediar interesses setoriais legítimos (BRESSER-PEREIRA, 1990). Em
outras palavras, 0 termo 'govemabilidade' descreveria “as condições sistêmicas do exercício
do poder em um sistema político” (MELO, 1995, p. 68). Com base nesses entendimentos, o
temo “govemabilidade' seria utilizado em referência às condições do exercício da autoridade
política, enquanto o termo “govemança! seria empregado para qualificar o modo de uso dessa
autoridade (MELO, 1995).

Já para Martins (1995), o termo “govemabilidade' indicaria as condições objetivas
que possibilitariam ou dificultariam o exercício da autoridade pública, ou seja, a arquitetura
institucional representada por dispositivos constitucionais, forma e regime de govemo,
estrutura partidária, funcionalidade do aparelho democrático, entre outras. Já o temo
“govemança! indicaria as condições subjetivas, isto é a “performance dos atores ou a
capacidade por eles demonstrada quando do exercício da autoridade política de que estão
investidos para govemar” (MARTINS, 1995, p. 86)“.

Tomando por base os estudos sobre as dimensões do termo “govemança'
apresentados nesta subseção e no intuito de indicar a acepção do termo “govemança!
assumida nas próximas seções, define-se, no âmbito deste estudo, “govemança”, em geral,
como ferramenta analítica utilizada para compreender os fatores que organizam (i) a
interação entre atores; (ii) a dinâmica dos processos; e (iii) as regras, práticas e narrativas
envolvidas no processo de tomada e inplementação de decisões do Estado, com vistas a obter
capacidade de comando, de coordenação e de implementação. A Figura 1, a seguir, resume,

* Para estudo da temática “govemabilidade no âmbito do presidencialismo de coalizão ver Limongi (2006);
Figueiredo e Limongi (2007); Palermo (2000), entre outros estudos.
30

analiticamente, as dimensões do conceito de govemança que serão exploradas no âmbito do
processo de definição da despesa nos orçamentos públicos do govemo federal do Brasil.
Figura 1: Dimensões do conceito de governança

Ambiente político-institucional

Regras,
Práticas e 1 Processos
Narrativas SN pa o
4
f N

Decisão

.

s,
Sana? Sy

Capacidade 1 Capacidade de
de Comando , Implementação
Capacidade de
Coordenação

Fonte: Elaboração própria.

 

Segundo esse modelo, com base no ambiente político-institucional onde ocorre o
processo de tomada e implementação de decisões do Estado, diferentes atores interagem, a
partir de determinadas regras formais e informais, com o objetivo de moldar os processos e as
próprias regras, bem como de fazer valer determinada agenda prioritária levando em
consideração os recursos de que dispõem, ou seja, a respectiva capacidade de comando, de
coordenação e de implantação.

Para trazer essas dimensões do conceito de govemança para o contexto do orçamento
público, algumas características especiais em relação aos demais tipos de orçamento devem
ser levadas em consideração: (i) no orçamento público os políticos eleitos e dirigentes
públicos gastam o dinheiro do cidadão, e não o seu próprio; por isso, (ii) o orçamento público
é largamente constrangido por regras que ditam o que se deve fazer ou não; (iii) no orçamento
público há uma variedade de participantes que têm diferentes prioridades e distintos níveis de
poder para conseguir valer seus objetivos por meio de estratégias mais eficientes em relação
aos demais; por causa dessa variedade de atores e de demandas, (iv) não há apenas um
conjunto de demandas para se decidir; assim, (v) o orçamento público pressupõe algum tipo
de processo decisório; e (vi) para que os políticos eleitos e os dirigentes públicos possam
31

mostrar suas decisões para os cidadão, accountability é uma importante parte do orçamento
público (RUBIN, 2006).

Considerando essas características, para Hallerber et al. (2009), govemança
orçamentária refere-se ao conjunto de regras e normas que estruturam o modo como os
govemos decidem sobre o orçamento. Os autores argumentam que o desenho do processo
decisório afeta tanto o conteúdo dos orçamentos quanto a maneira de executá-lo. Além disso,
a escolha entre as diferentes formas de govemança não seria homogênea entre os países e
dependeria, fundamentalmente, das estruturas políticas subjacentes a cada um deles. Portanto,
na visão desses autores, para o sucesso das estratégias de gastos expressas nos orçamentos
públicos, o conjunto de instituições formais e informais do país deve estar em linha com as
expectativas formadas politicamente a respeito dos resultados esperados da ação
govemamental.

Na esteira desses argumentos, este trabalho utilizou o conceito de govemança
orçamentária como ferramenta analítica válida para se compreender os fatores que organizam
(i) a interação entre atores, (ii) a dinâmica dos processos e (iii) as regras, práticas e narrativas,
envolvidas na tomada e implementação de decisões no âmbito do orçamento público, com
vistas a obter capacidade de comando, de coordenação e de implantação. Assim, no âmbito
deste trabalho, govemança orçamentária é definida como coleção de regras, princípios,
sistemas, comportamentos, formais e informais, que regem o processo de decisão sobre a
origeme a aplicação dos recursos públicos, em determinado período, no âmbito do Executivo
e do Legislativo. Essas regras, princípios, sistemas e comportamentos determminariam quem
faz o quê e quando, regulariam o fluxo de informações entre os diferentes atores e
distribuiriam influência estratégica ao estabelecerem restrições e incentivos ao processo
decisório de aplicação dos recursos públicos (HALLERBERG et al., 2009, GOOD, 2014).

A partir dessa definição, a revisão de estudos teóricos e práticos presentes na
literatura sobre o tema teve por objetivo identificar como a govemança orçamentária poderia
moldar o comportamento dos diferentes atores que participam do processo decisório da
despesa no âmbito dos orçamentos públicos. Assim, a Seção 2.2, a seguir, colocou a dimensão
“instituições” no centro da discussão.
32

2.2. REGRAS, PRÁTICAS E NARRATIVAS: INSTITUIÇÕES NO CENTRO DA
DISCUSSÃO

Os estudos sobre govemança orçamentária têm sugerido que o ambiente político-
institucional no qual ocorre o processo decisório sobre receitas e despesas influenciaria os
resultados dos orçamentos públicos (ALESINA et al. 1999; ALSTON et al, 2006;
HALLERBERG et al., 2009; LIMONGI, FIGUEIREDO, 2005; PEREIRA; MULLER, 2002;
SCARTASCINI; STEIN, 2009). Isso porque, conforme destacado na subseção anterior, o
ambiente político-institucional se apresentaria como palco onde diferentes atores, dotados de
capacidades de comando, de coordenação e de implementação assimétricas, interagiriam com
vistas a fazer valer sua agenda prioritária. As instituições, nesse contexto, teriam por função
reduzir incertezas, introduzir regularidade e estabilidade ao dia-a-dia e, assim, servir de guia
para essas interações (CAVALCANTE; SILVA, 2012; PETERS, 2012).

Em inha com essa perspectiva, North (2005) avalia que, uma vez que toda atividade
organizada pelos seres humanos implica no desenvolvimento de alguma estrutura para definir
o modo como ocorrerão as inter-relações entre os atores participantes, para se compreender o
desempenho do setor público, a partir dos mais variados aspectos da ação govemamental, é
necessário explorar em profundidade como as instituições, enquanto “regras do jogo”,
trabalham. No entanto, como essas interações ocorreriam na realidade dependeria não só das
prescrições contidas em regras formais, mas da força das normas informais e, sobretudo, da
eficácia da aplicação dessas regras. Nesse caso, a íntima inter-relação entre crenças e
instituições, enquanto evidente nas regras formais de uma sociedade, estaria mais claramente
articulada pelas instituições informais, ou seja, pelas normas, convenções e códigos de
conduta intemalizados (NORTH, 2005).

Essas regras institucionais informais não seriam representadas por hábitos pessoais
determinados, mas por comportamentos que (i) têm função política especial; (ii) são
reconhecidos pelos atores; (iii) têm efeito na coletividade; e (iv) podem ser apreendidos por
observadores extemos. Estariam correlacionadas ao poder de aplicação das regras formais,
isto é aos comportamentos e práticas diárias que, em algum ponto, “desobedeceriam” os
preceitos formais, mas seriam aceitos como “certos” tanto por aqueles atores que agiram
“incorretamente', quanto pelos responsáveis em fiscalizar a sua devida obediência
(LOWNDES; ROBERTS, 2013).

O modo de transmissão dessas instituições informais ocorreria por meio de pelo
menos dois processos essenciais e complementares. No primeiro processo, o aprendizado se
33

daria a partir de práticas empregadas pela maioria, isto é os atores aprenderiam como eles
supostamente deveriam se comportar observando rotinas e reações de outros atores e em
seguida, tentariam recriar esses comportamentos. Já no segundo processo, o aprendizado
levaria em conta a legitimidade de narrativas, ou seja, de histórias contadas que teriam o
poder de transmitir ideias, valores e experiências As narrativas são vistas como formas de
explicar o porquê de determinado comportamento que, caso não fosse seguido, poderia
representar perda de prestígio e de credibilidade para aqueles que não cumpriram os padrões
estabelecidos informalmente. As práticas e narrativas podem ensejar padrões positivos, como
comportamentos éticos e accountability da ação pública, ou, ao contrário, podem referendar
padrões negativos, como a patronagem e o fisiologismo (LOWNDES; ROBERTS, 2013).

O reconhecimento de que regras informais também comandam o ambiente político-
institucional, na análise institucionalista, facilitaria o entendimento da suposta falta de
aplicabilidade de determinadas regras e, em períodos de transição, da resistência às mudanças,
uma vez que elas poderiam atuar paralelamente ou até mesmo contrariamente à regra formal.
Nesse caso, novas regras ou novas estruturas correriam o risco de serem incorporadas ao
“modo antigo”, deixando intacto, portanto, a maneira costumeira de agir (LOWNDES;
ROBERTS, 2013).

A força de regras informais em prover legitimidade às regras formais tem sido
considerada, pelos estudos institucionalistas, como um dos fatores que levariam alguns países
ao desenvolvimento econômico e social e outros não. Sob essa perspectiva, o estudo conjunto
de regras formais e de práticas e narrativas informais seria útil para explicar o comportamento
político adotado em algumas situações, embora muitas vezes não seja tão simples apreender
esses padrões informais (GRINDLE, 2011). Diante dessa dificuldade, os teóricos do
institucionalismo propõem análise centrada no estudo das regras, na observação das práticas e
na interpretação das narrativas (LOWNDES; ROBERTS, 2013).

Mas, como as instituições distribuem o poder? E como os atores exercem esse poder
em um contexto institucional? Para o pensamento institucionalista, a concepção de poder
implica na ação de um ator, coletivo ou individual, contra outro ator, também coletivo ou
individual. Em outras palavras, 0 exercício do poder de um ator só se manifesta na sua relação
com o outro. Consequentemente, para exercer o poder, o ator deve possuir pelo menos dois
tipos diferentes de capacidade relacionadas entre si. Em primeiro lugar, deve ser capaz de agir
em seu próprio benefício. Em segundo lugar, deve ser capaz de impor sua vontade sobre seu
ambiente e sobre outros atores (LOWNDES; ROBERTS, 2012).
34

No entanto, esse poder não seria autônomo. Ele dependeria do contexto que definiria,
entre outros aspectos, a extensão das possibilidades para o exercício do poder (HAY, 2002
apud LOWNDES ROBERTS, 2012). Esse contexto é dado por regras que têm como
característica (i) não serem autoaplicáveis, estando assim sujeitas a interpretação; (ii)
pemitirem ambiguidade nas interpretações, que podem levar à aplicação “criativa” de suas
disposições e, por conseguinte, colocar em cursos novos conflitos interpretativos; (iii) serem
passíveis de resistência, instigando os atores regulados a explorar suas imperfeições; e (iv)
estarem sujeitas a algum tipo de desvio de aplicação já esperados desde a sua concepção
(LOWNDES; ROBERTS, 2012).

Embora esses sejam pressupostos gerais quanto ao exercício do poder na abordagem
institucionalista, nesse momento é necessário destacar que os estudos das instituições, no
âmbito do “novo institucionalismo', seguem diferentes vertentes”. Em comum, essas vertentes
alegam que as instituições influenciam a ação intencional dos atores, induzindo-os a alcançar
determinados resultados, e consideram a política como produto das relações ocorridas sob um
regime institucional específico. A diferença entre elas, no entanto, reside na maneira como
elaboram a explicação sobre a relação entre a ação política intencional e o contexto
institucional (TORFING, 2001).

Para os institucionalistas da escolha racional, o poder está relacionado à habilidade
dos atores em agir individualmente com o objetivo de maximizar suas preferências. Nessa
corrente teórica, as regras teriam o papel de estabelecer parâmetros para o comportamento dos
indivíduos de forma a incentivá-los e ao mesmo tempo, a limitá-los ao comportamento
desejado pela coletividade, em ambiente de incerteza sobre o reflexo de suas decisões no
futuro. Portanto, as preferências só poderiam ser entendidas dentro do sistema de incentivos e
de opções, institucionalmente gerados, que estruturariam a escolha (GROFMAN, 1989 apud
PROCOPIUCK, 2012; LOWNDES; ROBERTS, 2013).

é Lowndes e Roberts (2013) chegam a identificar nove diferentes vertentes no âmbito do novo institucionalismo
presente nos estudos de ciências políticas a partir dos anos de 1970, porém ressaltam que a maioria desses
estudos se concentra em três principais variantes: o institucionalismo da escolha racional, o institucionalismo
histórico e o institucionalismo sociológico. Segundo Hall e Taylor (2003), seria possível identificar uma quarta
vertente principal, o novo institucionalismo nas ciências econômicas, que se diferenciaria do institucionalismo da
escolha racional, uma vez que este privilegiaria a interação estratégica, ao passo que aquele privilegiaria os
direitos de propriedade, as rendas e os mecanismos de seleção competitiva. No âmbito do estudo agora proposto
somente foram analisadas em detalhes as diferentes perspectivas sobre poder e agência nas vertentes do
institucionalismo da escolha racional e do institucionalismo histórico. Essa escolha baseou-se no fato de que a
maioria dos estudos sobre instituições no âmbito do orçamento público tem se valido dos pressupostos teóricos
dessas abordagens. Para maiores detalhes sobre as demais vertentes do novo institucionalismo ver Lowndes e
Roberts (2013); Rhodes, Binder e Rockman (2006); Peters (2012), Hall e Taylor (2003), entre outros estudos.
35

Em outras palavras, as instituições teriam papel regulador da interação entre os atores
e apareceriam como estruturas de incentivo ao comportamento desejado, diminuindo a
volatilidade do comportamento individual e fomecendo estabilidade ao processo de interação,
com o objetivo de produzir resultados os mais eficientes possíveis para a coletividade, em
ambiente de incerteza quanto ao futuro e de informação assimétrica. Nessa linha, o cálculo
racional seria significativamente influenciado pelas expectativas do ator em relação ao
comportamento provável dos outros atores (PETERS, 2012).

As instituições teriam o poder de estruturar as interações entre os atores porque
influenciariam tanto as possibilidades quanto a sequencia de altemativas. Além disso,
ofereceriam informações ou mecanismos a fim de reduzir a incerteza no tocante ao
comportamento dos outros, ao mesmo tempo em que propiciariam aos atores “ganhos de
troca, o que os incentivaria a se dirigir a certos cálculos ou ações precisas. Trata-se, portanto,
de um enfoque “calculador' clássico para explicar a influência das instituições sobre a ação
individual (HALL; TAYLOR, 2008, p. 205).

À vista disso, vale destacar, em resumo, alguns elementos presentes nos pressupostos
utilizados pelos teóricos da escolha racional: (i) premissa da intencionalidade da ação
individual; (ii) premissa de ação racional; (iii) informação incompleta leva à racionalidade
limitada e à presença de oportunismo; (iv) interação estratégica para definição das decisões;
(v) instituições como variáveis endógenas ao processo decisório e de construção voluntária
(BAERT, 1997; PETERS, 2012).

A premissa da intencionalidade da ação individual procura ligar as práticas sociais a
finalidades ou objetivos específicos. Uma vez que o comportamento esperado dos agentes
pode não ocorrer da forma prevista, os teóricos da escolha racional se esforçam em identificar
causas de supostas consequências não intencionais do comportamento (BAERT, 1997).

Na presença de indivíduos egoístas e agindo de acordo com suas preferências
individuais, um dos modelos teóricos da abordagem institucional da escolha racional procura
resolver dilemas presentes na ação coletiva, definidos como situações em que os indivíduos
que agem de modo a maximizar a satisfação de suas próprias preferências o fazem sob o risco
de produzir um resultado subótimo para a coletividade. Ou seja, seria possível encontrar outro
resultado que melhoraria a satisfação das preferências de um dos interessados sem que
qualquer outro fosse lesado em suas preferências. No entanto, para que as soluções sejam
mais eficientes, os arranjos institucionais devem ser capazes de induzir cada ator
individualmente a adotar linha de ação preferível no plano coletivo. Entre os exemplos
36

clássicos, os mais conhecidos são o “dilema do prisioneiro” e a “tragédia dos recursos conums”
(HALL; TAYLOR, 2003, p. 205).

A premissa da racionalidade, por sua vez, supõe que o indivíduo possua capacidade
de reunir informação suficiente para tomar sólidas suas convicções e decisões (BAERT,
1997). No entanto, os teóricos do institucionalismo da escolha racional, especialmente aqueles
no âmbito do novo institucionalismo nas ciências econômicas (Nova Economia Institucional -
NEI), estariam cientes de que, na realidade, as pessoas enfrentariam limitações em sua
capacidade de coletar e processar informações necessárias à tomada de decisão. Eles
assumiriam, assim, que o indivíduo teria racionalidade limitada ou constrangida. Além disso,
haveria certa assimetria na distribuição dessas informações, o que deixaria espaço para
comportamentos oportunistas (WILLIANSON, 1979).

O oportmismo nas interações coletivas, definido como busca do interesse próprio
com astúcia (WILLIANSON, 1979), também levaria a dilemas sociais e assim à
possibilidade de comportamentos do tipo free rider” e rent secker”. Frente à possibilidade de
cooperar e não cooperar, agentes isolados tenderiam a fazer escolhas Pareto-inferiores?
aquelas que seriam melhores para o grupo como todo. Seria necessário, então, coordenar
estratégias para que todos recebessem os dividendos dessa cooperação.

Como os atores possuem racionalidade limitada e não conhecem todas as estratégias
que o levariam a posições ótimas, eles passariam a aprender, a partir da repetição, como
adaptar e usar regras e normas a seu favor. Nesse caso, os indivíduos poderiam aceitar
restringir seu comportamento normalmente oportunista, para que os outros indivíduos se
sintam confiantes o suficiente para continuar a fazer negócio com eles (BUENO, 2004).

Ou seja, nessa perspectiva, a maneira como as regras foram utilizadas no passado
influenciaram comportamentos futuros. Além disso, uma vez que as normas seriam
aprendidas no contexto social, elas variariam substancialmente de acordo com a cultura, com
a situação vivida pelos indivíduos e com a repetição, ao longo do tempo, de uma situação

é Free rider é o comportamento de agentes econômicos, indivíduos ou empresas, que se beneficiam de
determinado bem ou benefício enquanto esse lhes é gratuito. Caso tenham que arcar com algum ônus da
manutenção dessa utilidade, preferirão abrir mão a pagar por esse benefício, ou pelo menos limitarão seu uso
(OSTROM, 1990).

? Rent seeker é o conceito associado à dissipação de rendas por meio da competição dos agentes por monopólio
ou proteção legais, que proporcionaria aos agentes maior renda por meio de apropriação individual de
propriedade pública (OSTROM, 1990). .

* Uma decisão é eficiente no sentido de Pareto, ou Pareto-Ótima, quando não há nenhuma possibilidade de se
melhorar a posição de pelo menos um dos agentes dessa economia sem que com isso a posição de um outro
agente seja piorada. De forma oposta, portanto, decisões Pareto-inferiores seriam aquelas em que pelo menos
um,jogador poderia melhorar a sua posição sem prejudicar as decisões dos demais (OSTROM, 1990).
37

particular. Logo, as instituições estariam diretamente ligadas ao ambiente em que foram
estabelecidas (OSTROM, 1998).

Outro modelo teórico no âmbito do institucionalismo da escolha racional descreve o
oportunismo como a discrepância, em uma situação contratual, entre o comportamento dos
indivíduos ex ante (seleção adversa?) e ex post (risoo moral 'º) e abrange todo comportamento
estratégico que envolve a manipulação ou ocultação de informações e/ou intenções frente à
outra parte na transação.

A transação, por sua vez, é definida como evento que ocorre no contexto das
interações entre agentes, sendo passível de estudo enquanto relação contratual na medida em
que envolve compromissos entre seus participantes. O oporimismo associa-se, por
conseguinte, à incerteza vinculada ao comportamento de agentes individuais e sua presença se
manifesta na ameaça de que algum agente possa auferir lucros que alterem a configuração
inicial do contrato em termos de distribuição de ganhos ou de responsabilidades (BUENO,
2004; POSSAS; PONDÉ; FAGUNDES, 1997: WILLIANSON, 1979).

A presença de racionalidade limitada e por consequência, a possibilidade do
oportunismo proporcionou aos institucionalistas da escolha racional explorar o impacto da
incerteza nas transações sociais (MELO, 199). O estudo das relações entre os atores
individuais, facilitadas pela existência de instituições, permitiu avaliar processos de decisão
sequenciais e adaptativos. Dito de outra maneira, o conjunto de normas formais e informais
poderia ser entendido como um “contrato”, cujo objetivo seria normatizar a conduta dos
interessados, no qual se insere promessa segundo a qual as partes se comprometeriam a tomar
certas atitudes em troca de benefícios mútuos (AZEREDO, 2011).

No entanto, mesmo contando com um conjunto de regras e salvaguardas contratuais,
as incertezas e as instabilidades ainda permeariam as relações entre os contratantes, o que
envolveria custos de (i) adquirir e processar informações relativas a contratos referentes a
eventos futuros que não poderiam ser previstos com certeza; (ii) monitorar o desempenho e a
adequação de cada parte contratante no período especificado; (iii) punir associados por
quebras e adequação, entre outros. De maneira genérica, esses esforços extras seriam
chamados custos de transação. Os custos de transação, nesse contexto, representariam os

“A seleção adversa ocorre quando uma das partes age de forma oportunista antes da elaboração do contrato por
deter informação exclusiva (MELO, 1996).

19 O risco moral se refere a situações em que há incentivos para que o custo marginal privado de uma ação se
afaste do custo marginal social e resulta da não-observabilidade do comportamento do agente numa situação pós-
contratual (MELO, 1996).
38

riscos inerentes ao contrato firmado (AZEREDO, 2011; BUENO, 2004; WILLIANSON,
1979).

Os custos de transação que envolvessem custo de monitoramento e de adequação
poderiam, dessa forma, ser analisados sob a ótica da relação agente-principal. Essa relação
surge em decorrência da delegação de poder da autoridade hierarquicamente superior, e que
possui direitos sobre os recursos (principal), para outro ator incumbido de agir em seu nome
(agente). Na medida em que o principal não mais consiga observar de forma efetiva todas as
ações do agente, seria criada possibilidade de atuação oportunista por parte do agente, com
vista ao próprio interesse, em detrimento dos objetivos do principal (AZEREDO, 2011).

Assim, na presença de informação assimétrica, as instituições, ou contratos, atuariam
de forma a reduzir o oportunismo por meio de controle e monitoramento, ou por meio de
mecanismos de remumeração e incentivo. Em geral, as estruturas de controle combinariam
regras de conduta e agentes fiscalizadores extemos. Já os mecanismos de renameração e
incentivo buscariam direcionar o comportamento dos agentes de forma a respeitar as cláusulas
contratuais (AZEREDO, 2011).

Embora considere que a teoria da escolha racional tenha contribuído
significativamente para revelar a validade e a importância das instituições políticas, MOE
(2005) avalia que a concepção de poder na perspectiva dessa teoria tende a ocultar o processo
político que muitas vezes dá origem a instituições que são boas para algumas pessoas e ruins
para outras, dependendo de quem possui mais poder para impor a sua vontade.

Nessa linha, para os institucionalistas históricos, o poder depende da posição
hierárquica na organização e a ação política é vista como conflitos e disputas entre grupos
quanto (i) a recursos escassos e (ii) ao arcabouço institucional de resolução de conflitos
(TORFING, 2001). Eles enfatizam, desse modo, as assimetrias de poder associadas ao
funcionamento e ao desenvolvimento das instituições, bem como ao modo como as
instituições repartem o poder de maneira desigual entre os grupos sociais (HALL; TAYLOR,
2003). Ou seja, os conflitos entre atores coletivos dotados de interesses e objetivos específicos
são estruturados e mediados por instituições, mas em última instância, resolvidos pela
presença de relações de poder assimétricas (TORFING, 2001).

Ao invés de basear seus cenários sobre a liberdade dos indivíduos de firmar
contratos, o institucionalismo histórico “prefere postular um mundo onde as instituições
conferem a certos grupos ou interesses um acesso desproporcional ao processo de decisão”
(HALL; TAYLOR, 2003, p. 200). Como consequência desses pressupostos, determinada
39

situação não Peneficiaria a todos mas haveria grupos sociais “ganhadores! e
consequentemente, grupos sociais “perdedores' (HALL; TAYLOR, 2003).

O institucionalismo histórico, portanto, procura verificar como esforços políticos são
mediados por instituições, ou seja, como ideias, interesses e posições geraram preferências e
como e por que essas ideias, interesses e posições evoluíram ao longo do tempo. Segundo
esses pressupostos, a perspectiva histórica poderia ser considerada complementar à
abordagem da escolha racional (SANDERS, 2006).

No entanto, cabe ressaltar que, do ponto de vista dos institucionalistas históricos, a
análise das instituições não deveria procurar explicações apenas para imperfeições acidentais,
uma vez que as instituições seriam construtos normativos na maioria das vezes herdados do
passado. Desse modo, a análise deveria ser direcionada no sentido de compreender como a
mediação institucional de contendas de poder ao longo do tempo deixou sua própria marca
(TORFING, 2001).

Nessa linha, a “dependência da trajetória” traz a ideia de que para aonde vamos não
depende apenas de onde estamos agora, mas também de onde viemos. Do ponto de vista
metodológico, segundo a abordagem do institucionalismo histórico, deve-se procurar, então,
Os processos causais originais que não poderiam ser explicados por eventos prévios, uma vez
que os eventos posteriores tenderiam a ser marcados por características relativamente
deterministas ou pensados como inerciais (MA HONEY, 2000 apud PROCOPIUCK, 2012).

A ideia básica, mas não tão simples, nesse caso, é que as escolhas políticas feitas
quando uma instituição está sendo formada ou quando ela é iniciada constroem um caminho
de tendência inercial onde essas escolhas políticas iniciais tendem a persistir (PETERS,
2012). Vale destacar, no entanto, que nuitas vezes as instituições seriam estáveis devido ao
poder de agenda dos apoiadores atuais e não porque o acordo original ainda permaneceria
(MOE, 2005).

Além disso, o caminho das instituições não é concebido apenas em uma direção.
Muitas vezes as mudanças têm por objetivo resolver problemas que a própria regra causou. As
instituições seguiriam um caminho evolutivo e não apenas o padrão inicialmente estabelecido
(PETERS, 2012). Cabe menção, ainda, que as mudanças institucionais seriam capazes de
alterar as restrições sob as quais os atores fazem escolhas estratégicas e, assim, reestruturar
objetivos e ideias que animam as ações políticas (STEINMO; THELEN, 1992 apud
PROCOPIUCK; 2012).
40

Levando em consideração que o poder é fundamental para as instituições, Moe
(2005) avalia que é preciso pensar sobre ele de forma rigorosa do mesmo modo que a teoria
da escolha racional trabalhou o conceito de cooperação. Esse autor propõe, assim, integrar os
fundamentos do institucionalismo da escolha racional e histórico introduzindo neste o rigor
metodológico para a avaliação do poder e, naquele, a ideia de poder como coerção e força
capaz de alterar as relações entre os atores participantes do processo decisório, de modo a
proporcionar a um ator, ou conjunto de atores, poderes especiais para implantar a sua agenda
prioritária.

Embora a proposta de Moe (2005) de reunir essas diferentes vertentes do
institucionalismo não apareça explicitamente nas avaliações sobre a influência das regras,
práticas e narrativas no âmbito do orçamento público, as noções de poder e de agência dessas
duas abordagens embasaram os estudos que procuraram avaliar o crescimento dos gastos
públicos, em diferentes contextos e em diferentes países, em busca de elementos que
pudessem lançar luzes sobre quais aspectos da govemança orçamentária seriam capazes de
proporcionar maior eficiência no setor público e por que alguns países conseguiriam trilhar o
caminho do desenvolvimento mais facilmente do que outros.

O Quadro 1, apresentado na página a seguir, resume os pressupostos teóricos do
institucionalismo da escolha racional e do institucionalismo histórico discutidos nesta seção,
com destaque para as visões sobre interesses, poder e agência. Esse resumo serviu de base
para a elaboração do modelo conceitual de análise utilizado para identificar, em temos
teóricos, os participantes do processo decisório da despesa e os recursos de que dispõem para
fazer valer sua agenda de prioridades.

Em continuação à composição do referencial teórico referente à dimensão “regras,
práticas e narrativas da definição de govemança orçamentária proposta neste trabalho, o
levantamento bibliográfico seguiu dividido em duas partes. Na primeira parte, apresentada na
próxima subseção 2.2.1, procurou-se explorar como os diferentes estudos investigaram o
papel das regras fiscais e das instituições orçamentárias na função de contribuir para a
consecução dos objetivos dos orçamentos públicos de manter a posição fiscal sustentável ao
longo do tempo e de promover a efetiva alocação de recursos. Já na segunda parte, retratada
na subseção 2.2.2, buscou-se examinar estudos que de certo modo correlacionassem as
instituições orçamentárias ao alcance dos objetivos de promover a efetiva alocação de
recursos e de entregar de forma eficiente bens e serviços públicos.
Quadro 1: Comparação entre duas vertentes do novo institucionalismo

Pressupostos

Escolha Racional

Histórico

 

Interesses

Fatores estratégicos levam atores
recionais a escolher equilíbrios
subótimos (exemplo dilema do
prisioneiro e tragédia dos recursos
comuns).

Os atores moldam os seus interesses
a partir da repetição de padrões e de
outras regras de processamento
(racionalidade limitada).

 

Poder

Habilidade para agir unilateralmente.

Depende da posição na hierarquia
organizacional.

 

Como a ação política é
definida?

 

Decisões baseadas no Princípio de
Pareto, a partir da agregação de
múltiplas preferências individuais.

Conflitos entre grupos quanto a
recursos escassos e ao arcabouço
institucional de resolução de
conflitos.

 

Qual a teoria da ação?

Os atores individuais possuem
conjunto fixo de preferências
hierarquicamente ordenadas. Dentro
de dado conjunto de restrições
institucionais, os atores individuais
calculam os custos e os benefícios
esperados das altemativas e
selecionam racionalmente dentre elas
aquelas que maximizam o alcance
das suas preferências definidas a
prion.

Os conflitos entre atores coletivos
dotados de interesses objetivos (às
vezes modificados por processos de
aprendizado e pelo impacto de
ideologias) são estruturados e
mediados por instituições, mas em
última instância, resolvidos pela
presença de relações de poder

 

 

As instituições são construtos
racionais compostos, dentre outros,
por regras, normas e procedimentos,
fomais e infomais e pelo
correspondente sistema de submissão
e coerção.

As instituições são construtos
nommtivos em muitos casos,
herdados do passado. São compostas,
dentre outros, por regras e normas
formais e informais, por processos de
submissão e coerção e por estrutura
normativa e ideológica comuns.

 

O que é afetado pelas
instituições?

A variedade de opções, a matriz de

compensações e a disponibilidade de | i

informações.

 

Quais são os efeitos
das instituições?

Os aspectos reguladores do ambiente
institucional restringem a escolha
racional dos atores individuais e os
levam a soluções subótimas.

Os aspectos reguladores e normativos
do arcabouço institucional tanto
restringem como capacitam os atores
coletivos a selecionar estratégias de
Sucesso ou insucesso.

 

 

Fonte: Torfing (2001);

As instituições são formadas por
contratos voluntários porque geram
para atores individuais. Elas
são de difícil reforma porque
proveem benefícios aos atores
relevantes. Contudo, elas podem ser
modificadas por meio de reformas
intencionais se a esrutma de
preferências for alterada.

 

As instituições são formadas em
consequência da codificação de
compromissos feitos no decorrer da
luta. São modificadas 'em' e “por
meio” de respostas a conflitos e a
eventos extemos, como novas
tecnologias, crises econômicas, etc.

 

Immergut (1998) e Procopiuk (2012). Elaboração própria.

41
42

2.2.1. REGRAS FISCAIS E INSTITUIÇÕES ORÇAMENTÁRIAS

A atratividade das regras fiscais e das instituições orçamentárias estaria associada ao
contexto da experiência vivida por muitos países, nos anos de 1980 e início dos de 1990, de
rápido aumento nos níveis de endividamento e da presença de déficits insustentáveis
(HALLERBERG et al., 2009). Mas enquanto parecia ser vantajoso e fácil conter os gastos de
govemos perdulários por meio de regras fiscais, definidas como metas numéricas que se
apresentariam como restrições orçamentárias fortes à elaboração e à implantação dos
orçamentos, não ficou claro como as instituições orçamentárias deveriam ser desenhadas para
que esses limites fossem observados (HALLERBERG et al., 2007).

Os modelos teóricos desenvolvidas no âmbito da Nova Economia Institucional, a
partir dos anos de 1980, teria estabelecido certo consenso em tomo da noção de que as
autoridades econômicas, na escolha das medidas adotadas, deveriam levar em conta o impacto
de suas decisões nas expectativas dos agentes. Com base nos pressupostos das expectativas
racionais, essa escola do pensamento difundiu a ideia de que os dirigentes econômicos
deveriam comprometer-se mais com a consistência das regras estabelecidas e com a estratégia
da política econômica adotada, do que propriamente com medidas de administração da
demanda agregada (LOPREATO, 2006).

De acordo com essa perspectiva, o papel da política econômica “responsável” seria
assegurar a credibilidade da política fiscal com o objetivo de estabelecer relação de confiança
com os investidores privados. Uma vez conquistada essa confiança, seria possível reduzir o
prêmio de risco de se investir no país, o que favoreceria o financiamento do balanço de
pagamentos e a estabilidade da taxa de câmbio, como exemplo. Para que essa confiança fosse
estabelecida, no entanto, a preocupação com a sustentabilidade da dívida pública deveria
ocupar posição central na agenda das políticas econômicas dos diferentes países e a questão
da solvência da situação fiscal elevar-se à condição de pilar da estabilidade macroeconômica.
Ou seja, a confiança na trajetória sustentável das contas públicas seria elemento essencial para
que se determinassem as inter-relações da política fiscal com a política monetária, a política
cambial, os fluxos de capitais e o risco-país. Nessas condições, a política fiscal assumiria
papel subordinado, embora central, na política econômica (ALÉM, GIAMBIAGI, 2000;
LOPREATO, 2006).

A definição do regime de política econômica, nessa concepção teórica, apresenta-se
como elemento-chave para resolver problemas de inconsistência intertemporal (time
43

inconsistency), uma vez que seria capaz de interferir no comportamento dos agentes que
agiriam baseados em expectativas sobre as políticas futuras em ambiente de incerteza
(LOPREATO, 2006).

Cabe destacar que o tipo de regime fiscal escolhido pode se situar em algum ponto
entre dois modelos extremos. No primeiro extremo, a restrição orçamentária é vista como
fraca (soft budget constraint) e, no limite, poderia ser considerada inexistente. Nesse modelo
o gasto refletiria a soma das demandas e o déficit seria resultado dos desajustes entre essas
demandas e a receita arrecadada. Na presença de déficits constantes e na ausência de
restrições para o seu crescimento, pode-se supor que nesse regime a trajetória da relação
dívida com o Produto Intemo Bruto (PIB), além de crescente, seria indeterminada (ALÉM;
GIAMBIAGI, 2000).

No outro extremo, a restrição é vista como rígida, isto é baseia-se na fixação de teto
para os gastos, o que condiciona a satisfação das demandas à existência de recursos ou ao
aumento moderado do endividamento. Nesse regime, o gesto deve se adaptar aos limites
dados, por um lado, por previsão conservadora da receita e, por outro, pelo valor fixado para o
déficit. Com isso, seria possível administrar a trajetória esperada para a relação dívida/PIB ao
longo do tempo (ALÉM, GIAMBIAGI, 2000).

Porém, adotado esse último regime, se os agentes econômicos acreditarem que o
govemo deixará de seguir as metas definidas anteriormente, eles alterariam as suas avaliações
de risco, uma vez que assumiriam que os efeitos esperados com as medidas de política
econômica anunciadas anteriormente não seriam mais alcançados. Desse modo, a gestão da
política econômica estaria desafiada a atuar de maneira consistente ao longo do tempo, isto é
o desenho da política corrente deveria ser consistente com a futura política de equilíbrio
(LOPREATO, 2006).

Para que o regime de política econômica alcance o status de time consistent, no
entanto, o govemo precisa ainda manter-se fiel ao plano original (KY DLAND; PRESCOTT,
199. apud LOPREATO, 2006). Em outras palavras, “o caminho exigido na superação da
inconsistência intertemporal é o inelutável compromisso com a política econômica
anunciada” (LOPREATO, 2006, p.5). Acredita-se, nesse modelo, que a obediência a regras
em todos os períodos validaria as expectativas ao longo dos anos e ao mesmo tempo,
contribuiria para que fossem alcançados os resultados desejados (BARRO; GORDON, 19M.
apud LOPREATO, 2006).
44

A premissa teórica subjacente é a de que o simples anúncio de mudanças não seria
suficiente e que a credibilidade deveria ser construída e transformada em meta a ser
alcançada. Isto é o caminho para a credibilidade e a reputação da política macroeconômica
dependeria da crença no compromisso de preservá-la, mesmo diante da ocorrência de
turbulências financeiras ou de altemância no poder político, oferecendo um horizonte que dê
aos investidores condições de traçarem cenários e avaliarem os riscos da escolha do portfólio
(LOPREATO, 2006).

De acordo com essas prescrições, pelo menos nos países em desenvolvimento, a
proposta de alcançar a sustentabilidade da dívida pública e de impor regras fiscais implicaria
manter superávits primários elevados e conter a ação discricionária da política fiscal. Em
outras palavras, no plano teórico, é essencial a ideia de contraposição ao modelo Keynesiano
do uso da política fiscal (LOPREATO, 2006).

Cabe destacar que, em certa medida, esse modelo construído a partir da abordagem
da Nova Economia Institucional seria o balizador do conceito de “boa” govemança aplicado
pelas instituições intemacionais de crédito, como o FMI e o Banco Mundial. 'Boa
govemança, portanto, seria alcançada quando os países adotassem política econômica
consistente ao longo do tempo e contassem com ambiente político e social institucionalmente
capacitado para seguir os compromissos assumidos quanto ao endividamento público
(GRINDLE, 2007). Desse modo, os govemos deveriam, acima de tudo, estar comprometidos
com a disciplina fiscal, ou seja, a prioridade da política fiscal deveria ser a de estabilizar a
relação dívida/PIB ao longo do tempo. No entanto, manter a disciplina fiscal não seria tarefa
fácil, uma vez que eventos inesperados poderiam ocorrer! (WY PLOSZ, 2011).

Uma vez que houve divergência nos resultados obtidos por aqueles que adotaram o
modelo de regras fiscais para o controle do endividamento público, estudos procuraram medir
o impacto das regras fiscais e dos processos orçamentários no desempenho fiscal dos
diferentes países. Para tanto, esses trabalhos se concentraram em encontrar evidências, a partir

“ Segundo Alesina (1999), dois argumentos teóricos sugeririam que uma lei de equilíbrio orçamentário não seria
uma política fiscal ótima. O primeiro está relacionado com as políticas de estabilização. O padrão Keynesiano
para políticas anticíclicas prescreve cortes de impostos, aumento das despesas e déficits em recessões e aumento
de impostos, cortes nas despesas e do excedente em booms econômicos. No entanto, a viabilidade e a
oportunidade desse tipo de ajuste fino de políticas fiscais estariam sendo questionadas. O segundo argumento
teórico que vai contra a idéia de leis de orçamento equilibrado é a teoria de suavização de impostos dos déficits
orçamentários. Segundo essa teoria, os déficits orçamentários e os excedentes deveriam ser usados para
“suavizar! o custo de distorção da tributação, de modo que déficits devem ser permitidos quando a despesa é
excepcional e temporáriamente alta, por exemplo durante guerras, calamidades naturais e emergências, ou
quando as receitas estão temporariamente baixas, por exemplo, durante as recessões. Assim, uma lei que
prescreve orçamento equilibrado em cada ano seria excessivamente constrangedora do uso dos déficit
orçamentários e de excedentes como o amortecedor necessário para implementar a política fiscal ótima.

 
45

de mecanismos causais passíveis de conectar ação política, escolhas institucionais e definição
dos gastos públicos, como meio de elucidar as múltiplas configurações segundo as quais essas
conexões se organizaram. Passaram então a analisar como os orçamentos são feitos na prática,
em busca de respostas para as seguintes questões: Existiria alguma norma ou processo
institucional mais efetivo do que outros para conter o endividamento? Além disso, como o
ambiente político pode afetar a eficácia dessas instituições fiscais? (HALLERBERG et al.,
2009; 2007; VON HAGEN, 2005).

Instituições políticas, tais como constituições, formas de govemos, regimes políticos,
sistemas eleitorais e regras fiscais, foram estudadas como manifestações diversificadas da
estrutura de incentivos que “estruturaram” a ação política. Elas representariam as “regras do
jogo" segundo as quais as decisões políticas sobre os gastos públicos foram geradas durante a
interação entre diversos atores sociais em competição por recursos escassos (REZENDE,
2008).

Em temos teóricos, dois principais problemas de economia política estariam
associados às finanças públicas: (i) o problema de agente-principal, que se daria entre os
eleitores e os políticos eleitos, uma vez que políticos eleitos poderiam aumentar gastos em
período pré-eleitoral, por exemplo, com o objetivo de obter rendimentos pessoais, mesmo que
essa decisão contrariasse as preferências dos eleitores, fato esse que se assemelharia à
existência de “contratos incompletos'; e (ii) o problema de recursos comums (tragédia dos
recursos comuns), decorrente do fato de que o dinheiro público é proveniente de um fundo
geral, mas é usado para políticas direcionadas a determinados grupos da sociedade (VON
HAGEN, 2002; 2005).

Esse distanciamento entre aqueles que contribuem com as receitas públicas e os que
se favorecem com a atuação govemamental induziria os grupos beneficiados, bem como os
políticos que os representam, a exigirem mais gastos com tais políticas do que seria o nível
ótimo para a sociedade como um todo. A questão central do problema de recursos comums,
portanto, refere-se à extemalidade resultante da utilização de fundos fiscais gerais para O
financiamento de políticas públicas com benefícios específicos. Isso porque políticos, agindo
individualmente com vistas a maximizar suas preferências individuais, poderiam perceber que
maiores gastos com políticas orientadas proporcionariam aos seus círculos eleitorais mais
servigos públicos, porém custeados com apenas uma fração do custo total (VON HAGEN,
2002).
46

Todos os govemos enfrentariam, em alguma medida, o problema dos recursos
comuns, isso porque os formuladores de políticas não considerariam de modo completo as
potenciais implicações fiscais de suas decisões de gastos. Nesse contexto de gastos maiores,
porém ineficientes, e de descasamento entre os contribuintes e os beneficiados com os
recursos públicos, os institucionalistas “orçamentários 2 argumentam que um processo
orçamentário mais hierárquico (ou mais centralizado) e mais transparente, juntamente com
restrições sobre o déficit, poderia favorecer o alcance da disciplina orçamentária
(HALLERBERG et al., 2009; 2007; VON HAGEN, 2005).

A centralização do processo decisório orçamentário induziria os agentes políticos
envolvidos na tomada de decisão a intemalizarem as extemalidades produzidas pela presença
de recursos comuns, uma vez que proporcionaria visão mais compreensiva de suas decisões.
Um processo orçamentário fragmentado, nessa linha, falharia em propiciar essa visão geral
(HALLERBERG et al. 2009; 2007; VON HAGEN, 2005). Para seguir esse modelo
centralizado, as instituições orçamentárias deveriam ser capazes de limitar a autonomia de
ministros e legisladores de decidir sobre seu próprio nível de gasto sem levar em conta as
questões orçamentárias como um todo (FILC; SCARTASCINI, 2004).

Utilizando os pressupostos desse modelo e com a finalidade de avaliar como
diferentes países desenvolveram regras para conter o endividamento, Von Hagen (2005)
estudou, no contexto de quinze países da União Europeia, no período de 1985 a 2004, o
impacto da presença de três mecanismos institucionais: (i) regras fiscais com vistas a
controlar o comportamento decisório dos políticos eleitos; (ii) regras eleitorais capazes de
fomecer accountability e de criar processos de concorrência entre as decisões dos políticos
eleitos; e (iii) regras do processo orçamentário com a função de intemalizar as extemalidades
do problema de recursos comuns. A imposição dessas diferentes regras teria por objetivo (i)
fixar restrições fortes ao comportamento oportunista; (ii) fomecer novas informações sobre o
processo decisório como um todo; e (iii) ajustar processos, reduzindo, assim, o custo de
monitoramento quanto ao desempenho fiscal dos govemos (SCHICK, 2013).

Para tanto, a presença de alguns elementos institucionais, nas diferentes fases do
processo orçamento, foram analisadas no intuito de verificar o grau de centralização do
processo decisório orçamentário nos diferentes países. O estudo procurou avaliar também se
um processo mais centralizado teria impacto positivo na busca de equilíbrio nas contas
2 Essa classificação se apresetaria como contraposição aos institucionalistas eleitorais que buscariam

explicações nos formas de govemos, nos regimes políticos e nos sistemas eleitorais para o crescimento do déficit
público.
47

públicas. A premissa subjacente ao modelo de controle centralizado é a de que o processo
decisório orçamentário sobre a despesa pública nesses moldes teria a capacidade de tomar os
políticos mais conscientes da verdadeira restrição orçamentária. A importância, portanto, no
desfecho da tomada de decisão estaria associada à capacidade de distribuir influência
estratégica e de criar ou de destruir oportunidades de conluio (VON HAGEN, 2005).

Desenvolver essa capacidade seria o principal papel do processo orçamentário,
representado pelo conjunto de regras formais e informais que regem as decisões
orçamentárias no âmbito do Executivo e do Legislativo, envolvendo normas relativas à
elaboração do orçamento pelo Executivo, à fase de aprovação pelo Legislativo e à sua
implantação no âmbito do Executivo. Existiria ainda uma última fase de controle e de revisão
dos resultados orçamentários. Esse controle estaria sob responsabilidade de tribunais de
contas ou de instituição similar, por exemplo, que teriam como objetivo verificar a
consistência das receitas e das despesas incomidas em relação às autorizações legais (VON
HAGEN, 2002).

As evidências empíricas desse estudo sugeriram que a centralização do processo
decisório orçamentário coibiria o endividamento público. Em complemento, contudo,
sugeriram que essa centralização apresentaria melhores resultados se estivesse aderente à
estrutura institucional préexistente. Nessa linha, duas formas distintas de govemança
orçamentária poderiam ser adotadas, dependendo do sistema político vigente, com vistas à
eficácia de decisões centralizadas no processo decisório orçamentário. A primeira forma seria
a govemança orçamentária por delegação e a segunda a govemança orçamentária por
contrato. O temo “govemança orçamentária”, nesse contexto, englobaria todo o sistema de
regras e procedimentos que organizariam o modo de fazer os orçamentos, desde a preparação
até a sua implantação (HALLERBERG et al., 2009; 2007).

Govemança orçamentária por delegação significaria dotar o ministro das finanças de
poderes sobre o dinheiro público. O seu papel seria dominante tanto na elaboração dos
orçamentos quanto no monitoramento de sua implantação, fazendo as modificações quando
necessário. Esse modelo se encaixaria onde a dispersão ideológica do govemo é nula ou
suficientemente pequena, isto é em países que têm tipicamente govemos de partido único
(HALLERBERG et al., 2007).

Já na govemança orçamentária por contrato, o processo orçamentário começa com
um acordo sobre um conjunto de metas negociado entre os membros do Executivo e do
Legislativo que vincularia o processo decisório. Haveria, assim, um acordo entre as partes
48

relevantes no início do processo orçamentário que orientariam a política fiscal de médio prazo
e incluiria a definição de metas numéricas para rubricas orçamentárias específicas
(HALLERBERG et al., 2007). Os elementos institucionais da centralização por delegação e
por contrato aparecem resumidos no Quadro 2 a seguir.

Quadro 2: Elementos institucionais da centralização

1- Centralização por delegação

(1) limites gerais impostos pelo ministro das finanças;

(ii) poder de agenda do ministro das finanças;

(iii) estrutura de negociação dos demais ministérios com o ministro
das finanças que favoreça a este último;

(iv) escopo das regras orçamentárias que favoreçam limites gerais ou
para despesas específicas.

(1) limite para o emendamento;

(ii) menor custo para se aprovar regras no orçamento que imponham
disciplina para os legisladores;

(iii) menores fases durante o processo de votação;

(iv) limite geral votado em apenas uma fase.

(1) autoridade do ministro das finanças para bloquear gastos;

(ii) existência de limites de caixa;

(iii) flexibilidade para o ministro da fazenda alterar a lei aprovada;
(iv) limite para a permissão de transferência de recursos entre as

 

Fase de elaboração

 

 

programações;

(v) barreiras institucionais para mudanças da lei do orçamento durante
a fase de execução (autorizações suplementares);

(vi) rigor dos regulamentos carry-over.

2 - Centralização por contrato

(i) abrangência das categorias para quais as metas são definidas
Medido pela (receitas, despesas e déficit);

 

 

 

(ii) maior horizonte de tempo e maior vinculação para as metas
definidas;

(iii) maior qualidade e regularidade das previsões;

(iv) grau de compromisso (legal, político, indicativo).

Fonte: Hallerberg et al. (2007). Elaboração própria.

efetividade das metas
fiscais

 

 

Pelas características apresentadas no Quadro 2 acima, a institucionalização contratual
se assemelharia à das regras fiscais como modo de encorajar visão mais abrangente do
orçamento e de proporcionar, em certo grau, a centralização decisória do processo. Uma vez
que ampliaria a distribuição de autoridades no processo decisório, esse modelo se encaixaria
em ambiente de grande dispersão ideológica e de alta competição política entre os parceiros
da coalizão, em govemos formados por composição multipartidária. Isso porque, uma vez que
o ministro das finanças seria o representante de apenas um partido, ele poderia utilizar suas
prerrogativas de definição do gasto no intuito de beneficiar os interesses de seu próprio
partido, criando, assim, um problema de agente-principal em relação aos demais partidos.
49

Em contraste com o papel central que desempenha no âmbito da delegação, o
ministro das finanças, no âmbito da govemança orçamentária por contrato, apenas monitora e
faz cumprir o contrato fiscal acordado e tem pouco poder na fase de elaboração do orçamento,
devido a incertezas políticas quanto ao comportamento que poderá adotar. Já na fase de
execução, a govemança por contrato assemelha-se à govemança por delegação, ou seja,
atribui ao ministro das finanças a responsabilidade de acompanhar a consistência das despesas
das demais Pastas em relação ao plano contratado e de comigir eventuais desvios de conduta
(HALLERBERG et al., 2007).

Para ter capacidade de moldar o processo político da decisão sobre os gastos, tanto
no modelo de centralização por delegação quanto no por contrato, no entanto, o processo
orçamentário deve ser projetado com a intenção de induzir seus formuladores a adotarem
visão abrangente dos custos e dos benefícios de todas as políticas públicas financiadas pelo
orçamento. Se houver falha nessa finalidade e, ao contrário, os políticos tiverem incentivos
para se preocuparem apenas com as rendas que as políticas distributivas podem atrair para si,
o processo de orçamento seria então classificado como fragmentado, em oposição ao modelo
centralizado proposto (VON HAGEN, 2002).

Para que o orçamento público possa então servir ao propósito de centralizar o
processo decisório sobre a despesa com o objetivo de controlar o endividamento público, um
princípio não poderia deixar de seguido, qual seja: todos os conflitos entre as reivindicações
concorrentes sobre as finanças públicas deveriam ser resolvidos de fato no âmbito do processo
decisório orçamentário (VON HAGEN, 2002). Nesse caso, os seguintes desvios a esse
princípio poderiam minar o seu funcionamento: (i) possibilidade de utilização de fundos
extraorçamentários; (ii) valores de algumas despesas sendo fixados fora do contexto do
processo decisório orçamentário; (iii) presença de despesas obrigatórias; e (iv) possibilidade
de passivos contingentes (VON HAGEN, 2002). O Quadro 3 a seguir descreve esses desvios
e sintetiza as suas consequências para o processo decisório centralizado no âmbito do
orçamento público.
50

Quadro 3: Desvios do processo orçamentário centralizado

Descrição/C onsequência

A utilização de fundos extraorçamentários, ou seja, de receitas que
não passam pelo orçamento, permitiria que os formuladores de
políticas contomassem as restrições do processo orçamentário e
assim removessem os esforços realizados no âmbito do processo
decisório orçamentário para acomodar os interesses conflitantes de
distribuição de recursos.

As decisões tomadas fora do processo orçamentário, ou não
decisões, ocorreriam quando despesas incluídas no orçamento
fossem determinadas pela evolução de eventos exógenos ao
processo decisório orçamentário. Os principais exemplos são a
indexação dos programas de despesas e a fixação de despesas
open-ended, ou seja, aquelas cujos benefícios são fixados em lei
indicando apenas potenciais beneficiários, sem se poder avaliar, a
2 priori, quanto custarão esses benefícios ao longo do tempo. Os
Decisões sobre despesas fora do pagamentos da previdência social e do seguro-desemprego são
Processo prcamentario exemplos dessas despesas, uma vez que o seu pagamento estaria
associado a direitos cujos parâmetros são fixados em lei. Se por
um lado as decisões fora do orçamento quanto a determinadas
despesas facilitariam o entendimento entre os políticos frente a
posições distributivas conflitantes, por outro lado elas degradariam
o processo decisório do orçamento, uma vez que sua função ficaria
reduzida à mera previsão da evolução desses gastos que seriam|
determinados de maneira exógena.

 

 

 

Despesas obrigatórias são despesas não-financeiras fixadas porl
legislação ordinária e que devem ser obrigatoriamente executadas,
ou seja, deve haver fundos suficientes no orçamento para cumprir
essa obrigações. Nesse caso, o orçamento apenas aloca recursos
nos valores indicados por essas legislações, a exemplo de despesas
com pessoal e encargos sociais. Um processo orçamentário eficaz
seria aquele onde as despesas obrigatórias contassem com fundos

tempo

Embora se reconheça a dificuldade em se evitar passivos
contingentes, tais como garantias a obrigações de entidades
públicas ou não, e que a contabilidade adequada dos mesmos é
uma tarefa difícil, sua existência e importância para a posição
financeira do govemo deveria ser trazida à atenção dos
responsáveis pela alocação dos recursos no âmbito do processo
orçamentário, por meio da exigência de que o govemo
apresentasse relatório como parte da documentação do orçamento

sobre as garantias financeiras que assumiu.

Fonte: Von Hagen (2002). Elaboração própria.

cos para o seu financiamento em determinado período de

 

Existência de passivos
contingentes

 

 

Pelas descrições e consequências desses desvios apresentados no Quadro 3 acima,
verifica-se que a estratégia de promover o controle centralizado da despesa no âmbito do
orçamento público esbarra em fatores inerentes tanto à previsão da receita quanto à fixação da
despesa e que estão presentes na maioria dos orçamentos dos países nos dias atuais (VON
HAGEN, 2002).
51

Cabe destacar, ainda, que a transparência, tanto das escolhas feitas no orçamento,
quanto do processo orçamentário como um todo, seria elemento essencial para dar
credibilidade aos resultados apresentados. A falta de transparência, nessa linha, criaria
oportunidade de conluio entre os políticos que passariam a agir em seu próprio interesse, uma
vez que impediria os tomadores de decisão no processo orçamentário de desenvolver visão
abrangente das reais consequências de suas decisões na despesa e na receita com um todo
(ALESINA et al., 1999; VON HAGEN, 2002; 2005).

A possibilidade da falta de transparência no processo de alcance das regras fiscais,
segundo Alesina e Perotti (1996; 1999), faria com que esse instrumento perdesse credibilidade
ao longo do tempo. Se cumpridas, essas regras poderiam ser úteis para eliminar déficits
induzidos pelo oportunismo e pela visão de cuto prazo. Porém, na opinião desses autores,
elas introduziram demasiada rigidez fiscal e criariam, portanto, incentivos para reduzir a
transparência com o objetivo de contomá-las, de modo a tomar a disciplina fiscal menos
efetiva com o passar do tempo (ALESINA; PEROTTI, 1996; 1999).

Com base nessas considerações, esses autores argumentam que leis para fixar o
equilíbrio orçamentário em nível nacional não seriam nem necessárias nem suficientes para
assegurar a disciplina fiscal. Isso porque alguns “truques” poderiam ser utilizados caso os
políticos decidissem contomé-las a fim de possibilitar novas despesas, tomando os
dispositivos da lei ineficazes. Um exemplo seria utilizar previsões otimistas sobre variáveis
meacroeconômicas-chaves, tais como crescimento, inflação, desemprego, taxas de juros, a fim
de superestimar as receitas e subestimar as despesas definidas no processo orçamentário. Ao
final do ano, o “inesperado” déficit poderia então ser atribuído a “imprevisíveis! choques
exógenos (ALESINA; PEROTTI, 1996; 1999).

Outro exemplo refere-se a previsões otimistas dos efeitos sobre o orçamento do custo
de novas políticas. Também pode ser destacada a possibilidade de uso criativo e estratégico
do que é mantido dentro e fora das leis orçamentárias, bem como de projeções orçamentárias.
Muitas vezes, os ajustes fiscais são calculados em relação a uma determinada linha de base.
Alterando as projeções dessa linha de base para cima, os políticos poderiam se mostrar
fiscalmente responsáveis sem terem que incorrer em cortes impopulares. Como último
exemplo, esses autores destacam o uso estratégico de orçamentos plurianuais, por meio dos
quais as políticas consideradas difíceis poderiam sistematicamente ser adiadas para o ano 2, 3,
ou 4 do plano e, dessa maneira, simplesmente deixarem de ser implantadas, uma vez que os
planos plurianuais poderiam ser revistos todo ano (ALESINA, PEROTTIT, 1996;1999).
52

Esses desvios poderiam fazer parte do conjunto de regras informais utilizadas no
intuito de não cumprir aquelas consideradas rígidas demais para o ambiente em que estariam
inseridas. Diante da possibilidade da utilização desses artifícios, atenção especial deveria ser
dada, então, às instituições orçamentárias incumbidas de “controlar” os resultados esperados
(ALESINA, PEROTTI, 1996; 1999).

Com esse propósito, ainda segundo Alesina e Perotti (1996; 1999), os países
interessados em implantar austeridade fiscal deveriam (i) adotar procedimentos no processo
decisório de cima para baixo ou “hierárquicos”, com a finalidade de aumentar as prerrogativas
do ministro das finanças, tanto no âmbito do Executivo quanto do Legislativo (por exemplo,
aprovar em primeiro lugar o saldo e o total da despesa propostos pelo Executivo e em
seguida, discutir a composição) e (ii) aumentar a transparência do processo orçamentário o
quanto possível (ALESINA, PEROTTI, 1996; 1999).

Aumentar a transparência não seria um movimento fácil, na opinião desses autores,
uma vez que a imposição de novas regras e normas poderia tomar o processo mais complexo
e mais factível a comportamentos oportunistas. Em vez disso, eles propõem que as previsões e
projeções do govemo sejam verificadas por agências independentes, de preferência não
públicas. Essas agências deveriam atestar também as estimativas do govemo do impacto no
orçamento de grandes mudanças na tributação ou nos programas de gastos (ALESINA,
PEROTTI, 1996; 1999).

Por fim, Alesina e Perotti (1996; 1999) chegaram a uma conclusão comportamental.
Na opinião desses autores, deveria ficar claro que não haveria instituições capazes de impedir
um govemo ou uma legislatura de incorrer em déficits na execução do orçamento, se é isso
que eles estariam realmente determinados a fazer. O que se poderia esperar das regras do
processo orçamentário, no entanto, é que elas não criassem obstáculos para os govemos que
estivessem dispostos a ser fiscalmente responsáveis (ALESINA, PEROTTI, 1996; 1999).

Filc e Scartasciri (2004), por sua vez, estudaram as regras fiscais e as instituições
orçamentárias em 43 países, sendo 11! da América Latina e 21!4 países em desenvolvimento
(FILC; SCARTASCINI, 2004). Os autores procuraram evidências sobre o papel das
instituições fiscais para moldar os resultados de política fiscal. Para a consecução de seus
objetivos, os autores construíram diferentes índices para as instituições orçamentárias, para as
regras fiscais e para o processo orçamentário, em prosseguimento aos procedimentos
3 Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, El Salvador, México, Paraguai, Peru, Uruguai e Suriname.

14 África do Sul, Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, El Salvador, Eslováquia, Eslovênia, Hungria,
Indonésia, Israel, Jordânia, Marrocos, México, Paraguai, Peru, República Tcheca, Turquia, Uruguai e Suriname.

 

 

 

 
53

presentes no trabalho de Alesina et al. (1999), usando, para tanto, os dados gerados pelo
Banco de Dados de Práticas e Procedimentos Orçamentários da OCDE/Banco Mundial/BID.
Esse banco de dados abrange 359 perguntas sobre temas relacionados às práticas e
procedimentos orçamentários, nas diferentes fases do orçamento.

As evidências encontradas por esse estudo também indicaram que as regras fiscais e
os procedimentos orçamentários afetariam os resultados fiscais. Desse modo, os países
apresentariam déficits mais baixos quando os processos orçamentários fossem guiados, por
um lado, por regras que (i) estabelecessem limites ao déficit; (ii) impedissem os agentes
subnacionais e da administração descentralizada de incorrer em financiamento próprios de sua
dívida; e (iii) fixassem metas fiscais de médio prazo e fundos de reserva adequados; e, por
outro lado, por (iv) procedimentos mais hierárquicos que estabelecessem restrições ao
Legislativo e ao poder de barganha dos ministros setoriais e assim proporcionassem ao
Executivo poderes para gerir as despesas de forma discricionária.

Esses resultados foram válidos tanto para a amostra dos países da América Latina
quanto para a amostra maior dos países em desenvolvimento. Algumas evidências, em
particular, mereceram destaque pelos autores. Segundo o resultado desse estudo, a presença
de estruturas orçamentárias de médio prazo e a maior capacidade para gerenciar os recursos e
as despesas durante as diferentes fases do orçamento poderiam explicar as diferenças
apresentadas nos saldos primários dos diferentes países. A magnitude das diferenças
encontradas teria sido economicamente significativa. Isso porque um país com baixo valor no
índice composto, ou seja, no quartil mais baixo, apresentaria déficits primários mais elevados
em cerca de 2 pontos percentuais do PIB em comparação com um país com alto valor no
índice, ou seja, no quartil mais alto (FILC; SCARTASCINL 2004).

Mesmo diante dos resultados encontrados, Filc e Scartascini (2004) demonstraram
preocupação quanto à difusão de recomendações gerais, ou seja, padronizadas, para que os
países da América Latina adotassem regras fiscais, procedimentos hierárquicos e instrumentos
de transparência. Fles avaliaram que embora as mudanças institucionais pudessem trazer
melhores resultados, elas dependeriam do ambiente político no qual fossem inseridas (FILC;
SCARTASCINI, 2004).

Em caso de falha na consecução dos seus objetivos, em ambiente de desconfiança
quanto a imposições advindas de organismos intemacionais de ajuda financeira, como o BID,
por exemplo, esses instrumentos poderiam perder a credibilidade, diminuindo o conjunto de
soluções viáveis de acordo com o aumento do número de tentativas fracassadas. Essa ressalva
54

deveu-se à constatação de que, embora a tendência geral tenha sido de encontrar relação
positiva entre as regras do orçamento e os déficits fiscais, a implantação e a aplicação de
algumas dessas regras teriam sido difíceis e muitas vezes não teriam alcançado os resultados
desejados (FILC; SCARTASCINI, 2004).

A proposta desses autores, então, seria complementar a análise dos determinantes da
disciplina fiscal a partir do exame da maneira como as decisões foram tomadas nas diferentes
fases do processo orçamentário, com ênfase, portanto, no processo de formulação dessa
política No intuito de compreender a estrutura institucional sobre a qual certas
recomendações gerais deveriam se ajustar, seria necessário obter informações sobre como
agiriam os responsáveis pelas decisões orçamentárias, de acordo com os seus incentivos e
limitações, e como esses incentivos e limitações seriam afetados pelas instituições políticas de
cada país (FILC; SCARTASCINL, 2004).

Nessa linha, os estudos com a finalidade de compreender o processo orçamentário
para tomar as recomendações mais bem sucedidas não deveriam somente considerar a
existência ou não de certas regras fiscais e de procedimentos orçamentários específicos, mas
deveriam incluir na análise os incentivos dos gestores de fundos públicos para cumprir as
regras fiscais e os procedimentos orçamentários definidos nas diferentes fases do processo
global de elaboração e implantação dessas políticas, no intuito de identificar a aceitação do
cumprimento das normas e dos procedimentos incorporados (FILC; SCARTASCINLI, 2004).

Com essas sugestões de aprimoramento da análise Filc e Scartascini (2004)
trouxeram novas dimensões para o estudo das regras fiscais e das instituições orçamentárias
no âmbito do orçamento público. Nesse contexto, as despesas públicas seriam resultado: (i) de
trocas intertemporais complexas entre os atores políticos que participaram do processo
orçamentário; (ii) de como teria oconido essa interação; e (iii) dos incentivos e das
capacidades desses atores para alcançar seus objetivos de forma cooperativa (FILC;
SCARTASCINL, 2004).

A capacidade do processo orçamentário de facilitar ou impedir a cooperação
dependeria de algumas características-chave desse processo, tais como: (i) o número de atores
políticos com influência significativa no processo orçamentário; (ii) o número de vezes que
eles interagem; (iii) a medida em que eles se beneficiam caso se desviem da cooperação; (iv)
a existência de mecanismos de aplicação de sanções, entre outros. Como essas características-
chave seriam determinadas em cada país pela sua história e por suas instituições, fatores
como: (i) regime político; (ii) sistema eleitoral; (iii) organização do Congresso e dos partidos
55

políticos; (iv) natureza federal/unitária de govemo; (v) limites de mandato e restrições de
reeleição; (vi) existência de sistema judiciário independente e de serviço civil competente,
entre outros, ajudariam a explicar a probabilidade de cooperação e a indicar a possibilidade de
se ter despesas públicas sustentáveis, eficientes e representativas (FILC; SCARTASCINL,
2004).

Se o objetivo for conseguir a redução do déficit público de maneira sustentável, o
julgamento dos resultados por organismos independentes, a exemplo dos conselhos fiscais,
não deveria ser dispensado. Esse julgamento poderia desempenhar papel relevante quando
fosse atribuído a esses organismos independentes o papel consultivo formal e transparente de
validar a adequação dos pressupostos orçamentários e os cálculos que se seguiriam (FILC;
SCARTASCINI, 2004).

Seguindo essas sugestões, dois tipos de estudos foram propostos por esses autores ao
Banco Interamericano de Desenvolvimento. O primeiro, realizado no âmbito do projeto
“Political Institutions, Policymaking Processes, and Policy Outcomes' tinha por objetivo
analisar como as instituições políticas de um país afetaram o processo de produção de
políticas, de forma a induzir cooperação (ALSTON, MELO, MUELLER; PEREIRA, 2006;
FILC; SCARTASCINL 2004). Esse projeto partiu da premissa de que onde as instituições
políticas fossem “bem” desenvolvidas, os atores políticos seriam mais capazes de cooperar, de
modo a melhor se adaptarem a choques econômicos e políticos, resultando, assim, em
políticas com características positivas, tais como estabilidade, adaptabilidade e interesse
público. Em sentido contrário, onde as instituições políticas promovessem alto custo político
de transação, a cooperação seria mais difícil e as políticas tenderiam a apresentar
características prejudiciais, tais como volatilidade, rigidez e interesse privado (rent seek)
(ALSTON et al., 2006; FILC; SCARTASCINI, 2004).

O segundo estudo, realizado no âmbito do projeto “Who decides on Public
Expenditures? A Political Economy Analysis of the Budget Process”, tinha como foco analisar
como as instituições políticas influenciariam os resultados fiscais que emergem do processo
orçamentário. Isso envolveria olhar tanto para as regras e as instituições orçamentárias como
para as instituições políticas capazes de influenciar o comportamento dos atores envolvidos,
suas motivações, seus incentivos e seu poder. Em essência, essa análise huscaria evidências
sobre: (i) quem pode apresentar propostas que afetam o orçamento e os gastos; (ii) quem pode
15 Esses projetos deram origem a dois trabalhos direcionados especificamente para o contexto do processo
orçamentário brasileiro, realizados em 2005 e 2006 (ALSTON et al., 2005; ALSTON, et al., 2006). O resultado

desses estudos será discutido no contexto da na seção 2.5 que trata especificamente do processo orçamentário do
Brasil.
56

votar; (iii) quem pode vetar; e (iv) qual a sequencia em que essas ações ocomem. As
instituições políticas, nessa perspectiva, são definidas como as regras formais e informais
segundo as quais os atores interagem.

O espaço político também influenciaria as interações e os resultados. Portanto, as
fases de elaboração, aprovação, execução e controle de um orçamento dariam origem a tipos
específicos de transações políticas intertemporais entre os diversos atores e definiram o
estágio em que a decisão política orçamentária teria lugar. Os resultados finais dessas
interações variaram ao longo do tempo e seriam afetados por choques econômicos e
políticos. No entanto, os resultados tenderiam a apresentar certas características passíveis de
serem observadas repetidamente.

Para os resultados do processo orçamentário, as características consideradas mais
relevantes diriam respeito à eficiência, à representatividade e à sustentabilidade desses
resultados. Resultados eficientes ocorreriam quando as dotações orçamentais marginais
fomecessem benefícios iguais para a sociedade em todas as possibilidades de gastos
potenciais; resultados representativos seriam aqueles que refletissem as preferências da
sociedade e não aquelas de grupos específicos; e os resultados seriam sustentáveis quando
pudessem ser replicados ao longo do tempo, sem resultar em crises econômicas (ALSTON et
al., 2005; FILC; SCARTASCINI, 2004).

Os estudos teóricos e práticos apresentados nesta subseção tiveram a finalidade de
relacionar a presença de regras fiscais e de certas instituições orçamentárias ao objetivo da
política fiscal e do orçamento público de manter a posição fiscal sustentável ao longo do
tempo e de promover a efetiva alocação de recursos.

Na próxima subseção, por sua vez, procurou-se identificar trabalhos que procuraram
relacionar a presença de determinadas instituições orçamentárias aos objetivos do orçamento
público de promover a efetiva alocação de recursos e de entregar de forma eficiente bens e
servigos públicos.

2.2.2. PROCESSO DE DEFINIÇÃO DA DESPESA E INSTITUIÇÕES ORÇAMENTÁRIAS
Demandas sobre o orçamento público rotineiramente excedem o nível de recursos

financeiros disponíveis para atendê-las. Em consequência, algum processo decisório faz-se
necessário para escolher, à luz dos recursos limitados, que conjunto de preferências irá
57

prevalecer sobre as demais possibilidades e em que grau (KRAAN, 1996; RUBIN, 1999;
2006). Quanto a esses aspectos, teorias da tomada de decisão no âmbito do orçamento público
procuraram, entre outras, fomular hipóteses sobre (i) o comportamento esperado de
diferentes atores participantes do processo decisório da despesa, na presença de incentivos e
restrições às suas escolhas; e (ii) o predomínio de determinados interesses em relação aos
demais.

Com base na definição de govemança orçamentária proposta neste trabalho, as
decisões de alocação dos orçamentos públicos seriam complexas e fortemente influenciadas
pelo ambiente político-institucional em que são tomadas. Consequentemente, as capacidades
de comando, coordenação e implementação dos diferentes atores participantes, demonstradas
ao longo do processo decisório da despesa, seriam essenciais para explicar as escolhas feitas.
Portanto, ganham destaque nesse modelo, as heurísticas!º utilizadas pelos diferentes agentes
para resolver problemas multifacetados, em curto espaço de tempo, uma vez que elas
determinariam os padrões de escolha seguidos (JONES; ZALÁNYI; ÉRDI, 2014).

Vale ressaltar que a gestão do processo decisório orçamentário deve ser competente
para administrar interesses conflitantes entre programes, regiões ou grupos de interesse, por
exemplo, e apresentar soluções que melhor expressem as vontades coletivas dos diferentes
agentes responsáveis por essas decisões (SCHICK, 2013; RUBIN, 2006). Em outras palavras,
as instituições orçamentárias encarregadas da gestão financeira devem ser capazes de
incentivar o alinhamento do interesse próprio às intenções coletivas, intemalizando os custos
de implementação de determinada decisão em relação às demais possíveis (KELLY;
WANNA, 2001).

Encontrar essas soluções ou quantificar esses alinhamentos, no entanto, não seria
tarefa simples. As decisões no âmbito do orçamento público são bastante complexas devido,
principalmente, à grande quantidade de itens inter-relacionados que se deve avaliar e às
dificuldades técnicas para se processar essas inter-relações. Além disso, não seria atividade
fácil, ou até mesmo considerada impraticável, desenvolver denominador conum capaz de
julgar prioridades entre diferentes programas e ações de govemo (SCHICK, 2013;
WILDAVSKY, 1984).

!6 Na presença de racionalidade limitada, os indivíduos utilizariam estratégias simplificadoras do processo
decisório, baseadas em suas preferências, conhecidas como heurísticas. Uma vez que a postura individual frente
ao risco pode mudar, dependendo de como o problema é apresentado, a maneira como os agentes individuais
buscam simyplicar o problema para tomada de decisão acabam modelando a forma dessa simplificação
(TVERSKY; KAHNEMAN, 1974; KAHNEMAN; TVERSKY, 1979).
58

As instituições orçamentárias, ou seja, regras formais e informais presentes no
processo decisório no âmbito do orçamento público, teriam como função ordenar a tomada de
decisão com a finalidade de reduzir conflitos entre os diferentes agentes e agendas (RUBIN,
1999). Essas regras orçamentárias estariam relacionadas (i) à organização do documento
propriamente dito; (ii) aos procedimentos necessários à sua formação e execução; (iii) à
taxionomia dos dispositivos que o compõem; e (iv) à capacidade de atuação dos agentes
envolvidos nesse processo (ABREU; CÂMARA; 2015).

Uma vez que as instituições orçamentárias empoderariam os agentes diferentemente,
a configuração da estrutura da gestão orçamentária também repercutiria nas disponibilidades
oferecidas para a consecução de determinada agenda (ABREU; CÂMARA; 2015;
LOWNDES; ROBERTS, 2013; MARCH; OLSEN, 2006). O estudo e a avaliação dessas
regras, portanto, permitiriam organizar a análise do orçamento público em termos de cálculos,
papéis, estratégias, percepções, incentivos, restrições e oportunidades relacionados à atuação
dos diferentes agentes no processo decisório da despesa (WILDAV SKY, CAIDEN, 2004).

Nessa linha, dado um conjunto de procedimentos particulares regulados por regras
formais e informais presentes no processo decisório da despesa, que estratégias os atores
orçamentários poderiam usar e sob que circunstâncias? Qual a eficácia dessas estratégias?
Uma vez que as estratégias poderiam ser bastante variáveis, explorar essas variações, bem
como o sucesso de algumas delas ao longo do tempo, poderia trazer evidências dos métodos
utilizados para defender prioridades. Além disso, a análise poderia avançar com a intenção de
investigar como os agentes antecipariam ou perceberiam o ambiente e como essas estimativas
afetariam suas estratégias. Ou ainda, avaliar até que ponto a atribuição de poder implícita no
processo orçamentário determinaria os resultados, independentemente de outras estratégias ou
do meio ambiente (RUBIN, 2006, p. 298).

A resposta teórica a essas perguntas tem sido desenvolvida por autores preocupados
em estudar os resultados do processo decisório da despesa no âmbito do orçamento público a
partir da interação entre diferentes atores que possuiriam racionalidade limitada e capacidade
de comando, de coordenação e de implementação assimétricas e, nesses termos, disputaram
espaço por meio de estratégias, que ora evitariam, ora acirrariam conflitos.

Diante de todos esses argumentos, foram exploradas nesta subseção algumas dessas
estratégias com base na literatura sobre tema, com o objetivo de investigar como as
instituições orçamentárias “trabalhariam” com o propósito de moldarem comportamentos e
59

resultados relacionados aos objetivos do orçamento público de favorecer a efetiva alocação de
recursos e a entrega eficiente de bens e serviços públicos.

Na visão de Wildavsky e Caiden (2004), uma das características das instituições
orçamentárias presentes no processo decisório da despesa, no âmbito orçamento público, seria
a sua disposição para construir regras que visam reduzir conflitos. Para tanto, essas regras
seriam desenhadas com o propósito de impor severas restrições ao comportamento dos
agentes dispostos a aumentar as despesas sob sua responsabilidade. Isso porque, havendo
limitação de recursos, muito mais para uns, necessariamente, significa muito menos para
outros, havendo, portanto, conflito direto entre agentes e agendas diferentes (WILDAVSKY ;
CAIDEN, 2004).

Sob a perspectiva de que aqueles que se beneficiariam das ações govemamentais não
seriam, a princípio, aqueles que pagariam por elas”, na ausência de regulações sobre o total a
ser distribuído, os agentes não teriam limites para demandar recusos. Fles agiriam, na
maioria das vezes, com a finalidade de exigir valores muito superiores àqueles que estariam
dispostos a solicitar caso tivessem que arcar com os custos totais das despesas. Nessa
situação, a definição de quanto caberia a cada um levaria a disputas infindáveis sobre o
quanto seria considerado razoável alocar nas diferentes demandas (WILDAVSKY; CAIDEN,
2004).

Considerando que existiria regulação para a ação dos diferentes atores participantes
do processo decisório da despesa, tanto a equipe técnica quanto os políticos eleitos estariam
interessados em desenvolver diferentes mecanismos para facilitar a tomada de decisão e,
assim, distribuir os recursos segundo algum critério que pudesse parecer o mais justo para a
maioria. Nesse caso, as normas de comportamento teriam evoluído com a intenção de
minimizar confrontos e, por consequência, teriam proporcionado a adoção de certos padrões e
rotinas de barganha que enfatizariam o consenso (RUBIN, 1999).

Nessa construção teórica, os atores orçamentários aceitariam como certos alguns
fatos de seu cotidiano em relação aos quais deveriam se ajustar. Dito de outra forma, eles
estariam cientes das condições estruturais da vida política, como a separação dos poderes, por
exemplo, ou de fatores políticos envolvendo grupos de interesse, rivalidade e cooperação
entre partidos, disputa entre agências, apelo social de determinadas despesas, entre outros
fatos, que poderiam condicionar decisões e preferências. Ou seja, os agentes logo aprenderiam
as regras do “jogo orçamentário”, que especificariam como os papéis deveriam ser

“ Tragédia dos recursos comuns tratada na seção 2.1.1 deste trabalho.
60

desempenhados e que tipos de movimentos seriam mais ou menos admissíveis
(WILDAVSKY; CAIDEN, 2004).

As estratégias desenvolvidas para atuar no “jogo orçamentário” dependeriam, ainda,
das condições e das oportunidades oferecidas pelo ambiente político-institucional onde as
decisões de alocação dos recursos fossem tomadas. Estratégias, nesse contexto, seriam
ligações entre as metas desejadas e os tipos de ação possíveis de realizar para alcançá-las, que
se ajustariam às condições dadas por determinado ambiente político (DAVIS; DEMPSTER;
WILDAVSKY, 1966).

Em relação ao ambiente, cabe destacar que além do contexto político-institucional,
os orçamentos públicos estariam abertos ainda a influências extemas da economia, do clima,
de situações de emergência, de mudanças nas preferências do público, de períodos eleitorais e
de lideranças políticas, entre outras. As estratégias utilizadas no âmbito do orçamento público
seriam construídas, portanto, com o objetivo de proporcionar maior poder de barganha em
relação aos outros participantes, com base nas regras formais e informais que regulariam o
processo decisório, com a finalidade de conseguir maior espaço para um conjunto de
preferências. Os agentes procurariam, por exemplo, angariar o maior apoio possível para
determinadas programações e assim proporcionar certo consenso em tomo da importância das
programações sob sua responsabilidade. No entanto, as diferentes estratégias estariam ligadas,
nesse caso, apenas às capacidades distribuídas por meio das instituições presentes no processo
decisório restrito ao orçamento público (RUBIN, 1999; 2006; MEY ERS, 1999).

Ou seja, essas estratégias teriam em comum o fato de se manterem dentro das regras
formais e informais utilizadas para a previsão da despesa e da alocação da despesa nas
diferentes fases pelas quais passa o orçamento público. Como exemplo de atuação, os
diferentes atores poderiam alinhar seus objetivos aos de políticos eleitos, mobilizando a classe
política em tomo de programas desenhados para, de alguma forma, oferecer ganhos políticos
ao direcionarem recursos para determinadas localidades ou clientelas específicas. Ou eles
poderiam se beneficiar de alterações no ambiente extemo, como calamidades públicas ou
iminência de guerra, para conseguirem novos recursos para situações de emergência e, assim,
melhor posicionar determinadas ações no ranking das prioridades de govemo. Ou ainda,
poderiam demonstrar o grande apelo popular de certas iniciativas (RUBIN, 2006).

A repetição, ano após ano, de estratégias e comportamentos, criaria certa rotina entre
os participantes do processo decisório orçamentário. O aprendizado sobre essas estratégias e
comportamentos também contribuiria para reduz conflitos, uma vez que a rotina simplificaria
61

decisões, estabilizaria papéis e relacionamentos e coordenaria as numerosas tarefas que
deveriam ser concluídas. Um conjunto dessas rotinas que minimizariam conflitos dentro do
processo decisório da despesa poderia ser chamado de orçamento incremental ou
incrementalismo. Uma das características dessas rotinas seria o uso generalizado de fórmulas
simples para alocar recursos, que utilizariam informações de processos decisórios anteriores
(RUBIN, 1999; WILDAVSKY; CAIDEN, 2004).

Os modelos incrementalistas sugerem que as regras razoavelmente simples de
decisões heurísticas presentes no processo decisório, no âmbito do orçamento público,
seguiriam a seguinte orientação: o valor a ser concedido a um órgão, ou a um programa, no
período t deve ser calculado a partir de (i) alguma percentagem média fixa a ser aplicada
sobre uma base definida de recursos que o órgão ou programa já obteve no processo decisório
passado (no ano anterior ou em alguma fase do processo decisório), ou seja, no período t-1
qualquer, (ii) acrescida ou reduzida de alguns ajustes estocásticos para se levar em conta
circunstâncias especiais!º (DAVIS, DEMPSTER; WILDAVSKY, 1966).

Dessa forma, a partição dos recursos seguiria processos decisórios anteriores, ou
seja, seriam path dependents ou self-reinforcement, isto é feitas as escolhas elas criariam
mecanismos que operariam para sustentálas ao longo do tempo. Tanto instituições
orçamentárias quanto rotinas, procedimentos e normas informais no âmbito do orçamento
público contribuiram para reforçar essa dinâmica (JONES; ZALÁNYI, ÉRDI, 2014;
WILDAVSKY, 1984). O comportamento incremental então se apresentaria como estratégia
onipresente com a finalidade de conter conflitos, uma vez que estreitaria o âmbito das
decisões e proporcionaria alguma proteção aos programas já em andamento (SCHICK, 2013).

Outro mecanismo que seria comumente utilizado para lidar com o conflito seria a
descentralização da tomada de decisão de alocação. No processo decisório centralizado, a
comparação entre diferentes programas poderia ser muito extensa e algum critério de
priorização de difícil consenso teria que ser desenvolvido. Já no processo decisório
descentralizado, as comparações entre itens de despesas poderiam ser feitas, por exemplo,
dentro de apenas um programa ou de um órgão, limitando assim o espaço para comparações.
Ademais, a descentralização das decisões orçamentárias também poderia ajudar a diminuir a
tensão entre os responsáveis pela distribuição dos recursos disponíveis e os dirigentes dos
órgãos, deixando-os livres para atuarem como microgerentes. Nesse caso, a descentralização
18 Assim, Bn = ôB n-1 +n (onde B corresponderia ao total do orçamento; n-1 ao período de tempo anterior

qualquer utilizado como base para o cálculo; n ao período atual eqn a um acréscimo ou a uma redução decidida
durante o processo orçamentário atual.
62

poderia contribuir para a atuação moderadora desses dirigentes nas disputas de poder entre
programações sob sua responsabilidade.

A organização do orçamento público por programas, na visão de Rubin (1999),
Schick (2013) e Wildavsky (1984), também seria exemplo de mecanismo utilizado para
reduzir conflitos no processo de alocação da despesa no âmbito do orçamento público. Isso
porque o orçamento organizado por programas esconderia o real custo das ações
govemamentais e seria utilizado, nesse contexto, para obscurecer interesses. Antes de expor a
crítica desses autores quanto à organização do orçamento por programas, cabe destacar os
pressupostos teóricos que balizaram a alteração da metodologia tradicional de organização
dos orçamentos por itens de despesa para o orçamento por resultados.

Os reformistas no âmbito da Nova Gestão Pública tinham como uma das forças
motrizes da sua agenda de reformas o esforço para mudar os objetivos e a cultura das
programações orçamentárias do govemo no intuito de permitir maior flexibilidade de decisão
e a aumentar a responsabilidade dos gestores públicos quanto aos resultados alcançados
(KELLY; WANNA, 2001). Esperava-se, desse modo, que os gestores fossem capazes de
racionalizar os recursos e atuar eficientemente dentro dos limites fixados. Com essa finalidade
em tela, a visão centrada no desempenho procurou desenvolver mecanismos relacionados à
gestão orientada para resultados, estruturada por metas, indicadores, monitoramento e
avaliação de políticas públicas, a partir de práticas de govemança que incentivassem a
coordenação intra e intergovemamentais (ABRÚCIO, 2011).

Em outras palavras, embora existam outras definições para a gestão por resultados,
de modo geral, ela se refere a procedimentos ou mecanismos destinados a reforçar os laços
entre os recursos alocados para as diversas entidades do setor público e os seus resultados, por
meio do uso de informações de desempenho formais como parâmetro para a tomada de
decisão quanto à alocação dos recursos. “Informações de desempenho formais”, nesse
contexto, referem-se a medidas ou indicadores de desempenho, medidas de custos para alguns
resultados específicos e avaliações da eficácia e eficiência das despesas com base em alguma
ferramenta analítica (ROBINSON; BRUMBY, 2005).

Nessa linha, as instituições orçamentárias deveriam ser reformuladas para refletir
esse novo modelo de gestão pública baseado em princípios da administração do setor privado,
proporcionando aos gestores maior autonomia e flexibilidade para fixar resultados, firmar
contratos e controlar o desempenho organizacional. O orçamento público deveria, assim, ser
reorganizado por programas, com a indicação dos resultados esperados para cada programa,
63

com a intenção de possibilitar a avaliação do desempenho dos gestores públicos na
consecução dos seus objetivos. As ações de cada programa seriam baseadas em planejamento
estratégico do tipo empresarial, com o desempenho medido por metas e indicadores
(GIACOMONIL, 2001; ROBINSON; BRUMBY, 2005).

Os principais objetivos da gestão por resultados seriam dois: contribuir para a efetiva
alocação de recursos e para a entrega eficiente de bens e serviços públicos. A definição de
gestão por resultados, portanto, não estaria limitada à alocação de recursos no processo
decisório orçamento por meio da identificação de diferentes programas e das respectivas
metas de resultados, mas incluiria a maneira como as entidades do setor público empregariam
esses recursos para a consecução das metas programadas (SCHICK, 2013).

O primeiro objetivo principal estaria relacionado à eficiência na alocação de recursos
entre propósitos de programas concorrentes, tarefa essa a cargo dos órgãos centrais de
orçamento ou descentralizada por algum critério que pemmitisse autonomia alocativa dos
Órgãos setoriais ou dos programas. Já o segundo objetivo principal estaria vinculado à
melhoria do desempenho da eficiência produtiva dos órgãos setoriais e, ao mesmo tempo, da
eficiência na alocação dos recursos delegada ao órgão setorial no nível de programa. Os
críticos e analistas desse modo de organização do setor público apontariam problemas sobre a
capacidade do orçamento voltado para resultados atingir esse último objetivo principal nas
duas dimensões (REZENDE, 2008; ROBINSON; BRUMBY, 2005).

Merece destaque o fato de que o orçamento por programas (ou por desempenho, ou
por resultados) representa apenas um componente do que seria a gestão pública voltada para
resultados. Isso porque nem todos os gerenciamentos necessários para a melhoria da
performanoe fariam parte do orçamento, ou seja, haveria uma série de outras informações de
desempenho não orçamentárias, como planejamento estratégico, recompensas não financeiras
e uso de metas de desempenho na gestão de recursos humanos, entre algumas possibilidades.
Portanto, uma boa gestão fiscal não se confundiria com uma boa gestão pública (ROBINSON;
BRUMBY, 2005).

Além disso, embora as medidas de desempenho constituam ferramenta basilar da
medida da eficiência dos programas orçamentários, as escolhas de alocação, ainda que
informadas por essas medidas desempenho, dificilmente seriam determinadas somente com
base nelas. Dessa forma, a organização dos orçamentos por programas, além de limitar a
informação sobre o que seria realizado a partir dos valores alocados em suas ações, teriam
64

dificuldades em relacionar realizações a medidas de desempenho (ROBINSON; BRUMBY,
2005).

Wildavsky (1984) avaliou que, com a implantação desse modelo, seria possível
apenas comparar os programas por meio do peso de suas realizações e não mais por itens de
despesas relacionados à forma como os resultados foram alcançados. Isso porque, mesmo na
presença de ações relativamente iguais em programas diferentes, não seria possível comparar
os custos relativos a cada atividade com o objetivo de verificar a economicidade do uso dos
recursos públicos, mas apenas conferir se o gestor foi capaz de realizar as suas tarefas e
alcançar determinadas metas com base nos recursos disponíveis no orçamento. Assim, esse
modelo proporcionaria aos gestores a utilização de estratégias para sobrevalorizar seus
resultados em relação aos demais programas, sem que houvesse a possibilidade de se
averiguar a veracidade de seus argumentos (WILDAV SKY, 1984).

Rubin (1999), por sua vez, sugere que além de se perder a comparação entre o custo
de um mesmo tipo de despesa sendo executada em programas diferentes, o orçamento
organizado por programas também não deixaria claro quem se beneficiaria com as despesas
realizadas. Como ilustração, um programa que objetivasse construir creches em âmbito
nacional, sem identificar, a priori, que localidades iriam receber essas creches, não poderia
indicar satisfatoriamente quais os custos que seriam incorridos a partir das especificidades de
cada localidade, como a adequação da construção às condições do terreno, por exemplo.
Portanto, esse modelo deixaria grande margem para a ação oportunista daqueles que
gostariam de aumentar as dotações para determinado programa ou simplesmente angariar
apoio político para a sua manutenção. Nesse caso, o orçamento por programas reduziria
informação e alteraria o nível de barganha entre os participantes do processo decisório da
despesa (RUBIN, 1999).

Para Schick (2013), a falta de informação de qualidade a respeito dos diferentes
programas presentes no orçamento público geraria problemas do tipo agente-principal entre os
responsáveis por gerenciar os recursos de forma centralizada e aqueles incumbidos da tarefa
de aplicar esses recursos. Assim, os gerentes dos programas (i) transformariam planos
estratégicos em plataformas para exigir mais recursos; (ii) desenhariam os programas com
vistas a ajustá-los ao organograma do órgão responsável e não para atingir certos objetivos;
(iii) avaliariam suas realizações de forma a indicar que eles estariam fazendo mais e assim
precisariam de recursos adicionais; (iv) utilizaiam pressupostos indevidamente otimistas
sobre o custo futuro de decisões atuais, entre outros desvios de intenções (SCHICK, 2013).
65

Ainda segundo esse autor, relacionamentos contraditórios seriam comuns entre os
que possuem informação e aqueles que controlam os recursos. Isso porque os órgãos centrais
de orçamento dependeriam das informações fomecidas pelos responsáveis pela execução dos
programas para sustentar grande parte de suas decisões alocativas. Nesse caso, os gestores dos
programas procurariam retratá-los de maneira a favorecer a obtenção de maior soma de
recursos possível. Apesar da relativa superioridade dos responsáveis por alocar recursos, os
gestores de programas geralmente levariam vantagem por saberem mais sobre como os
programas realmente funcionam e por controlarem a informação fomecida a outros (SCHICK,
2013).

Assim, as classificações do orçamento influenciaram a forma como as decisões
seriam tomadas. Vale ressaltar que, em nuitos países, organizações e não os programas
seriam responsáveis por gastar o dinheiro e fomecer bens e serviços públicos. Um legítimo
orçamento por programas não deveria encontrar limites na estrutura de funcionamento dos
govemos para desenvolver todas as ações e despesas necessárias ao objetivo do programa. Na
prática, porém, embora a maioria dos govemos apresentem seus orçamentos organizados por
programas, na realidade, alinhariam seus programas às diferentes unidades administrativas.
Além disso, utilizaram as unidades administrativas, e não os programas, como base dos
sistemas de contabilidade pública e de outros processos de gestão financeira, bem como
principais unidades de prestação de contas (SCHICK, 2013).

Diante dessas críticas, esses autores observam que ao mesmo tempo em que
possibilitaria aos gestores “esconder o real objetivo de seus programas, a organização dos
orçamentos públicos por programas dificultaria a avaliação de custos e de prioridades entre
diferentes atividades das unidades administrativas do govemo, favorecendo o uso de critérios
políticos para a manutenção ou aumento de suas dotações. O orçamento organizado por
programa facilitaria negociações por não indicar claramente “ganhadores' e “perdedores do
processo decisório da despesa (RUBIN, 1999; SCHICK, 2013; WILDAVSKY, 1984).

Outra maneira de reduzir conflito refere-se à tensão entre o legislativo e o executivo
no processo decisório da despesa Com o propósito de reduzir essa tensão, o executivo
separaria pequenos montantes para o legislativo alocar na fase de apreciação dos projetos de
lei orçamentária encaminhados pelo executivo. Metaforicamente, Rubin (1999, p. 42) ilustra
essa prática como deixar uma horta específica para os coelhos, assim eles ignorariam o jardim
principal.
66

Isso seria necessário porque os políticos eleitos, com o objetivo da reeleição, se
sentiriam compelidos a levar alguns projetos específicos para as suas bases eleitorais. Se o
chefe do executivo tomasse mais fácil para os legisladores encontrar o dinheiro para atender
aos projetos de seu interesse, ele poderia neutralizar alguns esforços do legislador para reduzir
parcela dos projetos propostos. O valor não precisaria ser alto, apenas suficiente para
demonstrar que, em certa medida, os benefícios políticos da alocação de recursos estariam
sendo divididos (RUBIN, 1999).

Esses foram exemplos de como arranjos, ou mecanismos, presentes no processo
decisório da despesa, proporcionariam certo consenso em relação às alocações dos recursos
escassos, com a finalidade de reduzir o confronto entre os diferentes agentes e suas agendas
prioritárias. Essas estratégias seriam reguladas por instituições orçamentárias no âmbito do
orçamento público. No entanto, os agentes também poderiam atuar fora do ambiente
orçamentário e desenvolver comportamentos estratégicos para conseguirem alcançar os seus
objetivos, qual seja, direcionar o máximo de recursos que puderem para os programas sob sua
responsabilidade (WILDAVSKY, 1984; WILDAVSKY, CAIDEN, 2004).

Nesse caso, os agentes procurariam fugir da competição em relação aos demais
participantes, a partir de ações que, em última instância, contomariam as restrições impostas
pelas instituições orçamentárias. Ou seja, os diferentes atores atuariam em arenas decisórias
estranhas ao contexto do orçamento público, mas que produziriam efeitos quanto à alocação
de recursos que tanto as instituições orçamentárias quanto o processo decisório da despesa
deveriam absorver (RUBIN, 1999; 2006; MEY ERS, 1999).

Essas estratégias poderiam estar relacionadas (i) a tratamentos contábeis com o
objetivo de minimizar os custos declarados; (ii) a isenções de procedimentos utilizados para
limitar gastos; (iii) ao desenho de programas de forma a assegurar financiamento ao longo do
tempo; (iv) à vinculação de fluxos de receitas; ou (v) à exigência de que os gastos se igualem
às demandas, por exemplo.

O comportamento estratégico adotado nesses termos derivaria, em parte, da falta de
credibilidade quanto ao recebimento dos recursos previstos no orçamento público. No caso de
os responsáveis por distribuir os recursos para custear as diferentes ações previstas no
orçamento indicarem incapacidade para garantir o respectivo pagamento, grande espaço se
abriria para a ação política com vistas a decidir quem teria acesso ao dinheiro público. Isto é
uma vez que a receita não seria suficiente para custear todas as despesas fixadas, as previsões
orçamentárias diriam muito pouco sobre o que seria realizado. O orçamento público perderia
67

assim credibilidade, ou seja, haveria dúvidas se o “contrato” firmado por meio do orçamento
seria mantido de modo a recompensar os participantes por terem aderido às suas disposições.

Caso a falta de confiança se mantivesse por longo período, os diferentes atores
buscariam, então, agir de maneira oportunista, procurando outros cenários para conseguir os
recursos de que gostariam, isto é huscariam capacidade de comando, coordenação e
implementação para realizar os seus objetivos em outras instâncias institucionais. As
instituições orçamentárias, nesse contexto, perderiam a competência para regular o nível de
competição por essas capacidades (MEY ERS, 1999; RUBIN, 1999; WILDAVSKY, 1984).

Dito de outra forma, aqueles que participam do processo decisório da despesa no
âmbito do orçamento almejam a existência de conexão direta entre o que está escrito nele e
eventos futuros (WILDAVSKY, 1984). Havendo “destruição do processo decisório da
despesa no âmbito do orçamento público, uma vez que decisões poderiam ser tomadas à
margem desse espaço, algumas instituições orçamentárias poderiam tomar-se insuficientes
para conter o crescimento do gasto, a exemplo das regras fiscais (REZENDE, 2015).

Uma consequência do acirramento da disputa entre os participantes do processo
decisório orçamentário seria a falta de parâmetros dos agentes para balizar a demanda de
recursos necessários para custear as ações sob sua responsabilidade. Na incerteza quanto aos
eventos futuros, ou seja, caso os participantes já antecipassem que não poderiam contar com o
recebimento total do montante constante do orçamento, haveria menor incentivo para moderar
suas demandas por maiores gastos, deixando o responsável por gerir os recursos sem a real
dimensão do custo dos programas, por exemplo (WILDAVSKY, 1984).

Sendo assim, se o orçamento mandar o sinal de “pegue o que conseguir”, mais uma
vez se abriria espaço para a ação oportumista no sentido de aumentar as projeções de
necessidades com a intenção de se proteger de cortes futuros. Se um dos objetivos do
processo decisório da despesa no âmbito do orçamento público é justamente favorecer a
efetiva alocação de recursos, sem o conhecimento do real custo dos programas
govemamentais, essa capacidade ficaria comprometida (WILDAV SKY, 1984).

Uma estratégia também utilizada para fugir do controle das instituições
orçamentárias, quanto ao aumento de despesas e escapar do conflito em ambiente de disputa
acirrada por recursos escassos, seria desenhar o programa como “direitos' ou “despesas open
ended”, tomando as despesas de execução obrigatória (RUBIN, 2006). Direitos são
obrigações jurídicas criadas por lei que definem benefícios a qualquer pessoa, ou entidade do
govemo, que atenda aos requisitos de elegibilidade estabelecidos (WILDAV SKY; CAIDEN,
68

2004). Nesse caso, o programa ofereceria dinheiro público para indivíduos, empresas ou
unidades govemamentais que se encaixassem em exigências particulares. Por essas regras,
todos aqueles que forem elegíveis a solicitar o benefício devem recebê-lo.

Como exemplo de direitos pode-se citar os benefícios previdenciários, como seguro-
desemprego e aposentadorias, ou o pagamento de despesas relacionadas a pessoal e encargos
sociais, depois da contratação desses servidores. Devido à natureza dessas despesas, direitos
devem ser financiados em primeiro lugar, comprometendo muitas vezes a execução adequada
dos demais programas, uma vez que outros gastos somente receberiam recursos após o
pagamento dos direitos ou das despesas obrigatórias, caso contrário, eles poderiam causar
déficits (WILDAVSKY; CAIDEN, 2004).

Quando as autoridades eleitas escolhem o enquadramento jurídico para um programa
ou para uma ação específica, elas muitas vezes acabam estabelecendo o nível de concorrência
que esse programa ou ação vai enfrentar. Nesse momento abre-se a oportunidade para que
eles tentem bloquear prioridades políticas específicas com a finalidade de tomar difícil para
seus sucessores alterá-las. Projetar programas como direitos, ou como despesa obrigatória,
seria uma estratégia para reduzir a competição por meio de leis acordadas em outras esferas
de negociação que não a do orçamento público. Dessa forma, orçamento e direitos pré
concebidos a parva da receita seriam conceitos incompatíveis (RUBIN, 2006;
WILDAVSKY; CAIDEN, 2004).

Se o orçamento público apresenta-se como arena própria e natural para resolver
disputas de financiamento entre fins concorrentes, a alocação de recursos limitados em
despesas obrigatórias alteraria as relações de poder no ambiente orçamentário. Direitos, ou
qualquer outra despesa de caráter obrigatório, garantiriam base permanente de alocação e
limitariam a flexibilidade na alocação dos recursos. Além disso, essa base seguiria apenas um
caminho, para cima, a menos que fosse tomada decisão deliberada, e difícil, de alterar o curso
natural dos gastos (WILDAV SKY; CAIDEN, 2004).

O foco extemo da manutenção e crescimento dessas despesas trariam profundas
implicações para as decisões tomadas no âmbito do processo orçamentário. Uma vez que
tanto a base do programa quanto as adições estariam ligadas a eventos extemos, não se
poderia, a priori, medir o quanto de recursos seria demais. A certeza do financiamento
garantido criaria grande incerteza tanto para aqueles que dependessem apenas das decisões
orçamentárias para conseguirem administrar os seus programas, quanto para os agentes
responsáveis pelo controle centralizado do gasto público. Nesse caso, mais impostos ou
69

menos direitos, ou menos despesas obrigatórias, resolveriam o problema, no entanto, seriam
decisões difíceis de serem tomadas (WILDAV SKY ; CAIDEN, 2004).

Outra estratégia para fugir do conflito no âmbito do orçamento público seria vincular
parcela dos fundos públicos a despesas específicas (RUBIN, 2006). De acordo com essa
estratégia, a receita vinculada arrecadada somente poderia ser aplicada no financiamento de
despesas indicadas pela lei que criou a vinculação. Haveria, portanto, a definição de
prioridades antes mesmo de a receita ser arrecadada. Diante dessa situação, mais uma vez, as
decisões no âmbito do orçamento público seriam reduzidas, uma vez que prioridades estariam
sendo decididas à margem das instituições orçamentárias.

Como ponto comum, as estratégias apresentadas nesta subseção tiveram por objetivo
realçar o papel das regras no processo decisório da despesa no âmbito da definição de
govemança orçamentária proposta neste trabalho. Conforme a literatura sobre o tema
destacou, dependendo das estratégias utilizadas, os atores estariam dispostos a cooperar com o
processo decisório no âmbito do orçamento público, reduzindo as possibilidades de conflito,
ou a competir pela implementação de determinada agenda prioritária em outras arenas
decisórias, fugindo do conflito e garantindo, a priori, parcela dos recursos escassos.

No intuito de sintetizar os conceitos apresentados, o Quadro 4, a seguir, resume as
diferentes estratégias passíveis de serem utilizadas pelos agentes públicos com a intenção de
conquistar capacidade de comando, coordenação e implementação, ora a partir das regras que
organizam a alocação dos recursos, ora com base em privilégios conquistados em arenas
decisórias extemas ao processo decisório orçamentário.

Quadro 4: Estratégias do 'jogo orçamentário” - resumo

 

Estratégias do “jogo orçamentário!
com vistas a reduzir conflito

Estratégias do 'jogo orçamentário!
com vistas a fugir do conflito

 

utilizar as instituições orçamentárias para
regular o nível de competição no âmbito do
orçamento público;

utilizar arenas decisórias para a alocação dos
recursos públicos fora do orçamento público;

 

instituir controle centralizado dos agregados
orçamentários, receita, despesas e déficit, no
âmbito dos órgãos centrais de orçamento;

 

alterar o nível de prioridade para determinadas
despesas a partir, por exemplo, de apoiadores
extemos, como políticos eleitos, opinião
pública eventos extemos emergenciais
(calamidades públicas ou iminência de
guerra);

 

adotar processo incremental de decisão de
alocação;

 

vincular de fluxos de receitas;

 
70

 

 

 

Estratégias do "jogo orçamentário" Estratégias do “jogo orçamentário'
com vistas a reduzir conflito com vistas a fugir do conflito
e estruturar O orçamento por programas; e desenhar programas com vistas a assegurar
financiamento ao longo do tempo (despesas
obrigatórias);
e reservar recursos para alocação exclusiva do| e exigir que os gastos se igualem às demandas
Legislativo quando da apreciação das (direitos sobre o orçamento ou despesas open-
propostas do Executivo. ended).

 

 

 

Fonte: Meyers (1999); Rubin (1999); Schick (2013); Wildavsky (1984). Elaboração própria.

Em continuação ao estudo da govemança aplicada aos orçamentos públicos, na
próxima subseção, procurou-se caracterizar os atores participantes do processo decisório da
despesa a partir do seu interesse particular por determinada agenda prioritária, com base na
posição institucional em que se encontra. Com esse objetivo em tela, a subseção 2.3, a seguir,
explorou a dimensão “atores” e suas agendas prioritárias na discussão de como a govemança
orçamentária interfere no processo de definição da despesa.

2.3. ATORES E A DEFINIÇÃO DA AGENDA PRIORITÁRIA

O estudo da govemança orçamentária, conforme proposto neste trabalho, procurou
explorar o argumento de que o processo de definição da despesa nos orçamentos públicos é
resultado de trocas intertemporais complexas entre atores políticos e técnicos que participam
do processo decisório orçamentário. Isto é o orçamento apresenta-se como arena política
onde atores que possuem valores, preferências e projetos específicos interagem, por meio de
estratégias que ora reduzem ora acirram o conflito, na disputa de poder por recursos
escassos!º.

Sob essa perspectiva, o orçamento público seria resultado de decisões políticas
coletivas assumidas com base nos recursos disponíveis, nas preferências dos tomadores de
decisão e nas instituições que estruturam as decisões finais (ACOSTA; DE RENZIO, 2008;
JONES et al., 2009; SCARTASCINI, STEIN, 2009). Portanto, os resultados do processo
orçamentário, nas suas diferentes fases - elaboração, aprovação e execução -, poderiam ser

1º Essa disputa se daria em ambiente de incerteza, com informação assimétrica sobre o comportamento dos
demais atores, que levariam a problemas relacionados ao uso de recursos comums (Tragédia dos recursos
comuns) e à formação de contratos imperfeitos na relação Agente-Principal, tratados na seção 2.1.1 deste
trabalho.
Al

analisados como medidas visíveis do peso da influência dos diferentes atores que participaram
do processo decisório (GOOD, 2014), ou seja, daqueles que tiveram o poder de controlar as
decisões finais (WILDAVSKY; CAIDEN, 2004).

Sendo assim, quais seriam os atores relevantes capazes de influenciar o processo
decisório de definição da despesa nos orçamentos públicos? Para identificálos, Filc e
Scartascini (2004) propõem um caminho para a pesquisa. Segundo a visão desses autores,
poderiam ser investigados, entre outras possibilidades: (i) o palco onde a maioria das
discussões sobre o uso de recursos públicos acontece (Poder Executivo? Legislativo? Nível
centralizado ou descentralizado? Opinião pública/mídia?); (ii) o papel do presidente; (iii) o
papel dos demais membros do Poder Executivo (ministérios, agências); (iv) a estabilidade
desses demais membros do Poder Executivo e o nível de lealdade ao presidente (Fles são
parte de uma coalizão ou um partido único?); (v) a forma como as disputas são resolvidas
dentro do Poder Executivo; (vi) o papel do Congresso; (vii) a maneira como as disputas são
resolvidas dentro do Congresso; (viii) o tipo de especialização e de fundos disponíveis para os
ministérios prepararem os orçamentos; (ix) as principais fontes de pressão em cada fase por
que passa o orçamento (administrações regionais; sociedade civil, entradas obrigatórias para o
presidente, ministros e legisladores); (x) o papel do judiciário como organismo independente e
competente para fazer cumprir as regras orçamentárias; (xi) o papel dos servidores públicos
no processo decisório; (xii) os procedimentos orçamentários incluídos na Constituição e em
outras leis relevantes (direitos contra o orçamento, vinculações) e (xiii) os atores que não
influenciam diretamente a discussão do orçamento como um todo, mas que têm influência
substancial nas discussões setoriais específicas (ou seja, não afetam a alocação para o setor,
mas a alocação dentro do setor) (FILC; SCARTASCINI, 2004).

Nota-se, a partir dessa lista, o grande número de interações possíveis e da amplitude
de elementos políticos relacionados a cada interação entre os participantes do processo
decisório orçamentário nas diferentes fases e arenas de decisão. Como simplificação teórica a
respeito dos protagonistas do processo decisório da despesa, Wildavsky e Caiden (2004)
propuseram dividi-los em dois grupos principais, dependendo da expectativa de
comportamento associada a posições definidas institucionalmente. O primeiro grupo foi
denominado “guardiões; e o segundo grupo, “gastadores'.

Os “guardiões seriam aqueles atores responsáveis pela gerência do centro de
govemo, cujas funções principais seriam manter a posição fiscal sustentável ao longo do
tempo e promover a efetiva alocação de recursos públicos. Os “gastadores' seriam aqueles
72

responsáveis tanto por promover a efetiva alocação de recursos quanto por entregar de forma
eficiente bens e serviços públicos para a sociedade (KELLY; WANNA, 2001).

Esses papéis seriam desempenhados a cada estágio do processo orçamentário e em
todos os níveis da esfera política e burocrática. Embora tenha reconhecido que a dicotomia
entre os “guardiões! e os “gastadores” resultou de um conflito entre adversários, Wildavsky
(1975) não definiu esse conflito como problemático - ambos seriam papéis legítimos e
necessários na resolução de decisões orçamentárias e produziriam orçamentos melhores -
(WILDAVSKY, 1975 apud KELLY; WANNA, 2001, p.55).

Kelly e Wama (2001) avaliam que em sua obra Wildavsky construiu modelo para o
estudo das políticas das programações orçamentárias do govemo que destacava três elementos
principais: (i) as relações dicotômicas entre os guardiões e os gastadores poderiam se tomar
pronunciadas na ausência de regras e de procedimentos formais de controle financeiro; (ii) as
estratégias e práticas dos atores proporcionariam um certo tipo de “rotina” para as políticas
orçamentárias; e (iii) o impacto da reforma nas políticas orçamentárias tenderia a ser limitado
(KELLY; WANNA, 2001).

Embora avalie que esses atores continuem como protagonistas da execução
orçamentária, Good (2014) identificou, ao estudar o comportamento dos diferentes gestores
responsáveis pela execução orçamentária no govemo do Canadá pela perspectiva teórica do
guardião-gastador, dois novos atores que deveriam ser somados ao modelo proposto por
Wildavsky, quais sejam: os “definidores de prioridades" (priority setting) e os “controladores
extemos' (financial watchdogs).

Os “definidores de prioridades' seriam aqueles “gastadores' responsáveis pela
execução da agenda prioritária do presidente e que, devido a essa posição, teriam a
capacidade de influenciar diretamente a atuação dos guardiões, responsáveis pela política
econômica e fiscal do govemo. Embora também possam ser considerados “gastadores', os
“definidores de prioridades" contaram com recursos e instrumentos diferenciados que
proporcionariam capacidade de comando, coordenação e implementação superiores à dos
tradicionais “gastadores'. De posse desses poderes diferenciados, a presença dos “definidores
de prioridades' no processo decisório orçamentário enfraqueceria relativamente os demais
participantes e modificaria as relações de poder entre 'guardiões' e “gastadores' (GOOD,
2014).

Já os “controladores extemos' seriam aqueles interessados tanto na provisão de
servigos públicos de qualidade, a partir da atuação eficiente e eficaz dos “gastadores' e dos
73

“definidores de prioridade”, quanto na sustentabilidade da situação econômica do país, sob
responsabilidade dos “guardiões'. São representados pelos órgãos de controle, intemos e
extemos, as Instituições Fiscais Independentes (TFT), a sociedade civil organizada e a impressa
especializada, por exemplo (GOOD, 2014).

Nesse novo modelo, a interação e disputa por recursos escassos entre “guardiões,
“gastadores”, “definidores de prioridades”, com objetivos na maioria das vezes conflitantes,
agora mediadas pela atuação dos “controladores extemos”, ditariam o novo jogo de poder e
definiriam aqueles que teriam acesso aos recursos ou não. Os novos atores propostos por
Good (2014) decorreriam de duas novas questões colocadas aos participantes do processo
decisório orçamentário.

De um lado, devido às exigências de se gastar dentro de limites estabelecidos com a
finalidade de alcançar equilíbrio nas contas públicas, o govemo passaria a “proteger
prioridades. Cabe destacar que prioridades se distinguem de simples alocações somente
quando há imposição de limites para a aplicação dos recursos. Por outro lado, atores extemos
contariam com novos instrumentos para cobrar do govemo melhores serviços públicos e
aumento da perfomance da ação do Estado e, sobretudo, demandar transparência dos gastos
públicos e a accountability fiscal (GOOD, 2014).

A mediação dos “controladores extemos' poderia influenciar o processo decisório,
por exemplo, com a finalidade de melhorar a alocação dos recursos entre regiões beneficiadas
pela ação estatal. Embora exista primazia do govemo tanto nas questões que envolvem o
equilíbrio das contas públicas, quanto na definição das prioridades de gastos, exigências
extemas podem moldar comportamentos e regras e, portanto, influenciar a aplicação do
dinheiro público, alterando prioridades e direcionando comportamentos.

Isso porque os “controladores extemos” estariam interessados em questões que iriam
além do processo orçamentário propriamente dito. Em seus relatórios exploraram,
principalmente, a relação entre o que estava previsto para ser realizado pelos diferentes
programas e ações e o que foi realizado. Quanto mais seus relatórios públicos alcançarem
credibilidade com a oposição, com a mídia e com o público em geral, como exemplo, maior
será a sua influência indireta no processo orçamentário como um todo. Os “controladores
extemos” alcançariam influência de acordo com a credibilidade percebida pelos agentes
interessados, que estaria ancorada na sua capacidade de desenvolver reputação de
profissionalismo e de independência, sendo, portanto, a credibilidade o seu maior patrimônio
(GOOD, 2014).
74

Nesse modelo, os “controladores extemos' não representados apenas pelos órgãos
institucionais dentro do aparato do govemo responsável pela avaliação da ação
governamental. Sua posição como formador de opinião e a credibilidade das suas informações
é que proporcionam a esses agentes capacidade para influenciar o processo decisório. Nessa
perspectiva, quanto mais independentes os “controladores extemos” se colocarem em relação
aos resultados de política pública que estão avaliando, maior será o retomo social em termos
de transparência e accountability dos atos praticados pelos agentes na alocação dos recursos
públicos (GOOD, 2014).

Para atuarem com o objetivo de alcançarem a sua agenda de prioridades, de acordo
com sua posição institucional como “guardião”, “definidor de prioridade”, “gastador' ou
“controlador extemo”, os diferentes atores utilizariam, sobretudo, o desenho das diferentes
regras, formais e informais, que regulam o processo decisório da despesa para halizar o seu
poder em relação aos demais. Quanto aos poderes dos “definidores de prioridades”, cabe
mencionar que eles seguem as determinações da agenda do presidente, e, portanto, podem
variar ao longo do tempo, uma vez que essa agenda estaria sob influência de variáveis
extemas, como a conjuntura econômica do país e a ocomência de situações de emergência,
como calamidades públicas ou iminência de guerras, por exemplo (GOOD, 2014).

O papel do presidente (modelo centralizado), ou dos responsáveis pela definição das
prioridades (modelo contratual), seria decisivo no modelo atualizado proposto por GOOD
(2014), pela prerrogativa que possui de controlar dois elementos essenciais nesse processo: (i)
as prioridades a serem seguidas pelo “guardião” quanto ao controle agregado da receita e da
despesa e a provisão de recursos para a execução da agenda do presidente; e (ii) os poderes do
“definidor de prioridades" para, ao mesmo tempo, se apresentarem superiores aos demais
“gastadores” e influenciarem as prioridades a serem seguidas pelo “guardião”. Isso porque,
nesse modelo, o presidente poderia também agir de forma oportunista e enfraquecer o poder
dos “guardiões” ao definir, por exemplo, que certas despesas poderiam ser realizadas mesmo
que para isso fosse necessário enfraquecer o controle do crescimento agregado das despesas
públicas? (GOOD, 2014).

As regras, nessa situação, seriam essenciais para se verificar se o presidente, ou o
responsável pela definição das prioridades, teria apoio político para se desviar do caminho de
austeridade fiscal imposta pelo contexto econômico globalizado e das expectativas dos

2 Os elementos que de certa forma enfraqueceriam o poder de ação dos guardiões foram identificados nos
quadros 2 e 3 deste trabalho (HALLERBERG; STRAUCH; VON HAGEN; 2007; VON HAGEN; 2002).
75

agentes econômicos quanto à capacidade dos govemos de seguirem as metas fixadas?!. Nessa
linha, o papel dos “controladores extemos' ganharia força no sentido de enfraquecer ou
fortalecer o alcance de determinadas prioridades em conflito (GOOD, 2014).

Partindo do pressuposto de que o orçamento e as decisões ligadas à execução de
determinadas políticas públicas seriam influenciados pelo nível de apoio dos partidos aliados
em tomo da agenda presidencial e pelo grau de delegação das tarefas de govemo para os
membros da coalizão, essas características introduziriam no campo de análise aspectos
relacionados, por um lado, à capacidade do presidente de supervisionar e coordenar as ações
de govemo em tomo da agenda presidencial e, por outro lado, às condições em que a
delegação tarefas ocorreria. Para atuar nesse ambiente, o presidente procuraria formalizar
contrato que pudesse, em alguma medida, proporcionar maior estabilidade na relação do tipo
agente-principal que se colocaria entre ele (principal) e a delegação para a execução de parte
das despesas previstas no orçamento aos representantes da base aliada no govemo (agentes)
(BATISTA, 2013; INÁCIO, 2006; LAMEIRÃO, 2011; 2013).

Ao se levar em conta que os partidos ofereceriam apoio ao presidente no Congresso
em troca, principalmente, de cargos no Executivo, a participação de seus indicados no
govemo, em postos de comando da burocracia, tenderia a gerar barganhas por recursos de
poder, como, por exemplo, recusos orçamentários e desenho de políticas públicas
direcionadas para públicos específicos, fragmentando o nível de comando do presidente
quanto ao govemo (INÁCIO, 2006; LAMEIRÃO, 2013; PALERMO, 2000). Cabe observar
que seria justamente o fato de ter o poder de decidir sobre quem participaria das decisões de
govemo, e com quais recursos, que possibilitaria ao presidente organizar o apoio político às
suas prioridades no Legislativo (AMORIM NETO; TAFNER, 2002; OLIVIERI 2011).

A execução dos orçamentos púbicos, nesse contexto, refletiria as decisões coletivas
tomadas em ambiente de disputa essencialmente política onde seriam confrontadas as
prioridades do presidente com as dos partidos aliados, além daquelas definidas pelo
Congresso, expressas pela le aprovada no seio do pardamento. Para atuar nessas
circunstâncias, o presidente criaria estruturas especiais de monitoramento das políticas
consideradas prioritárias na agenda presidencial. Esse monitoramento poderia ser viabilizado
tanto por meio de estruturas intensivas de acompanhamento da ação dos agentes ou de
procedimentos mais informais e menos coerxcitivos, nos quais o controle seria exercido
somente como reação a críticas ou a escândalos ou denúncias de corrupção, exemplificado

21 Com base nos argumentos desenvolvidos na subseção 2.2.1 deste trabalho.
76

pelo conceito de alarme de incêndio, de Amorim Neto e Tafner (2002), utilizado nesse sentido
por Silva (2014).

Desse modo, os programas e ações considerados prioritários ficariam sujeitos a
monitoramento centralizado, isso é seriam acompanhados de forma detalhada e sistêmica,
geralmente por órgãos vinculados à presidência, com a finalidade de assegurar os resultados
esperados. Haveria, portanto, coordenação centralizada por parte da presidência de uma
“carteira” de programas e projetos selecionados, ainda que a execução ocorresse por meio de
ministérios comandados pela base aliada (LAMEIRÃO, 2013; MACÁRIO, 2013; SILVA,
2014). Esse monitoramento poderia garantir fluxos de recursos necessários à execução, por
exemplo, ou contar com o apoio presidencial para a resolução de impasses durante execução.
Nesse caso, o “centro de govemo” passaria a dar atenção significativa para o planejamento
centralizado das prioridades do govemo, com atenção especial para garantir recursos para
essas despesas no orçamento e conumicar ao público suas iniciativas (GOOD, 2014). Esse
seria, essencialmente, o papel do “definidor de prioridades”.

Se, por um lado, os ministérios cujos programas não fossem considerados prioritários
para o presidente estariam sujeitos a um tipo de coordenação com baixo controle da
delegação, tendo assim maior autonomia na formulação e acompanhamento de suas políticas,
por outro lado, estariam mais vulneráveis a contingenciamentos orçamentários e financeiros e
contariam com menor apoio presidencial para levar a cabo suas iniciativas, por exemplo.
Consequentemente, os programas e ações não prioritários estariam mais vulneráveis em
temos de garantia dos recursos físicos e financeiros postos à sua disposição, além de se
sujeitarem a barganha política na liberação orçamentária em troca de apoio político em tomo
da agenda presidencial. (MACÁRIO, 2013; SILVA, 2014).

A relação entre programas e ações prioritários e não prioritários poderia ser vista
como divisão entre o grupo inicial dos “gastadores' propostos por Wildavsky (1984). Good
(2014) avalia que esse racha entre os “gastadores' revelaria as tensões do processo decisório
da despesa nos dias atuais, uma vez que o presidente deveria articular interesses na presença
de govemos nulltipartidários e de enfrentar estratégias de atuação no processo decisório
orçamentário que acirrariam conflitos, como, por exemplo, grande parcela do orçamento
público sendo definida em arenas extemas, o que reduziria a margem de decisão para as
demais despesas?. Cabe mencionar que as interações entre “gastadores' e “definidores de
prioridades”, nesse modelo, estariam relacionadas a disputas por recursos escassos a partir das

2 As estratégias que acirrariam conflitos foram apresentadas na subseção 2.2.2 no Quadro 4: Estratégias do
“jogo orçamentário”.
77

instituições orçamentárias disponíveis no âmbito do orçamento público. Ou seja, na arena
decisória típica dos orçamentos públicos, onde, segundo Wildavsky (1984), os agentes
procurariam desenvolver certo consenso para conseguirem reduzir os conflitos.

As regras que empoderariam os “definidores de prioridade” em relação aos
“gastadores”, nesse caso, deveriam buscar soluções com a intenção de superar dificuldades em
relação (i) à inclusão na agenda orçamentária; (ii) à garantia de fluxos de recursos; ou (iii) às
condições de implementação que garantissem coordenação intersetorial e intergovemamental,
por exemplo. Ou seja, poderes essenciais para que o orçamento público possa cumprir os seus
objetivos de promover a efetiva alocação de recursos e de entregar de forma eficiente bens e
servigos públicos.

Para conseguir esses privilégios, “definidores de prioridades e “guardiões! deveriam
prover apoio mútuo para mudar estratégias e alocações anteriores que possam ferir os
interesses dos “gastadores'. No entanto, uma vez que o processo decisório orçamentário é
repetido seguidamente a cada exercício financeiro, o impacto dos privilégios concedidos aos
“definidores de prioridade” nas possibilidades deixadas aos “gastadores', após seguidas
interações, geraria novos conflitos distributivos quando os “gastadores” tentariam ou mudar
esses privilégios ou conseguir compartilhar exceções ou benefícios especiais (GOOD, 2014).

Os estudos que abordam a relação entre os “guardiões”, “definidores de prioridades”,
“gastadores' e “controladores extemos' fazem especial destaque ao papel central dos
“guardiões” no processo decisório da despesa. Esses estudos, em sua maioria, são patrocinados
pelas agências intemacionais de ajuda financeira, como o FMI e o Banco Mundial, que veem
a figura do “guardião” como central para o funcionamento das instituições orçamentárias
(ALLEN; GRIGOLI, 2012; DRESSEL; BRUMBY, 2012; WORLD BANK, 2013).

Sendo assim, as pesquisas têm sido desenvolvidas no sentido de verificar as
condições culturais e econômicas dos países que prejudicariam a atuação do “guardião” no
objetivo principal de controlar o endividamento público. De certa forma, esse modelo se
justificaria também para aqueles que querem estudar o orçamento com a finalidade de reduzir
o problema essencial relacionado aos recursos comuns (tragédia dos recursos comuns). Nesse
caso, o controle sobre os recursos faria dos órgãos centrais de finanças instituições poderosas
(HALLERBERG et al., 2007; VON HAGEN, 2002; 2005).

Segundo esse modelo, para proporcionar certa estabilidade às relações entre os
participantes do processo decisório da despesa, os “guardiões deveriam ter suas posições
fortalecidas para evitarem a ação oportunista dos “definidores de prioridade” e dos
78

“gastadores”, que têm por objetivo final aumentar as despesas sob sua responsabilidade. Além
disso, seria necessário estimular a ação dos “controladores extemos' por meio do aumento da
transparência e da accountability. Para a análise das possibilidades de fortalecer as posições
dos “guardiões”, Dressel e Brumby (2012) destacaram as inter-relações com os demais
participantes segundo o modelo de análise apresentado na Figura 2 a seguir.

Figura 2: A economia política do ambiente da Agência Central de Finanças (ACF)

Contexto Sócio-estrutural

 

Instituições “se
Políticas
Normas Normas

 

 

 

Incentivos 1 Interesses

 

 

E E Incentivos Ao dd Incentivos acao
Sociedade Civil Agência Instituições

Organizada <— Central de +— | Administrativas
Finanças

 

 

 

 

 

 

Incentivos | Interesses

 

Agentes
Externos

 

 

 

 

Fonte: Dressel e Brumby (2012, p. 13, tradução própria).

Ao indicar as agências centrais de finanças no centro do modelo apresentado na
Figura 2 acima, os autores procuraram examinar relações institucionais com os demais
participantes do processo decisório no âmbito das finanças públicas e identificar stakeholders
críticos com a finalidade de evidenciar questões centrais em cada dessas relações. Uma vez
que essas relações seriam intermediadas por interesses e incentivos em ambiente dominado
por regras e inserido em determinado contexto sócio-estrutural, o modelo de Dressel e
Brumby (2012), sob a perspectiva da economia política, analisa as relações do tipo agente-
principal e procura identificar caminhos para proporcionar accountability dos gastos públicos.
Com a análise particular dessas relações institucionais, os autores buscaram indicar
ações especificas que pudessem favorecer a atuação do “guardião”, representado pela agência
central de finanças de cada país. Colocando as ACF no centro do modelo, esses autores se
79

dispuseram a identificar fraquezas nes relações com os demais participantes do processo
decisório com a finalidade de propor iniciativas que pudessem favorecer a atuação efetiva do
“guardião” e assim evitar gastos excessivos (DRESSEL; BRUMBY, 2012).

Embora ainda se situem no núcleo do processo decisório da despesa, o ambiente em
que os “guardiões operam teria mudado nos últimos 30 anos. Isso porque as demandas de
gastos do govemo teriam crescido e, principalmente, a natureza das despesas teria mudado em
direção à imposição de despesas obrigatórias, ou de direitos contra o orçamento, e de despesas
fiscais. Nesse caso, a ação dos “guardiões' demandaria mais controle sobre elementos muitas
vezes fora do escopo de sua atuação, o que potencialmente enfraqueceria seu raio de
influência (WANNA; JENSEN, DE VRIES, 2003).

Além disso, pesariam sobre os “guardiões” a entrada de novos temas na agenda, isto
é as escolhas das preferências sobre determinada prioridade mudariam estruturas anteriores e
proporcionariam novos recursos de poder. Estar no centro em um momento, portanto, não é
garantia de permanência, exceto se o tema contar com apoio extemo da classe política, da
sociedade ou de grupos de interesse por exemplo. Ademais, priorizar a agenda não é
suficiente, pois é na implementação da política que se mede a força de cada um desses atores,
uma vez que somente nesse momento, efetivamente, é que os diferentes atores disputam entre
si recursos e capacidades. Portanto, o estudo das relações de poder entre atores caracterizados
de acordo com a sua posição institucional, conforme proposto por Wildavsky (1984) e Good
(2014), pode lançar luzes sobre os poderes relativos de cada participante do processo
decisório da despesa para implementar a respectiva agenda prioritária.

Este capítulo explorou, na forma de referencial teórico, dimensões do conceito de
govemança aplicadas ao contexto do processo decisório da despesa nos orçamentos públicos.
O próximo capítulo apresenta a metodologia utilizada para a consecução dos objetivos desta
pesquisa.
80

3-METODOLOGIA

Este capítulo apresenta as opções metodológicas e o caminho seguido para a
realização da presente pesquisa, cujo objetivo geral é investigar como a govemança
orçamentária interfere nas relações entre os participantes do processo de definição da despesa
nos orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a respectiva agenda
prioritária.

Diante da amplitude das perspectivas de análise que o termo 'govemança” aplicado
ao orçamento público oferece, esta pesquisa pode ser classificada como estudo de caráter
exploratório-descritivo. Essa classificação está diretamente ligada ao propósito acadêmico de
proporcionar maior compreensão sobre como disputas de poder entre os participantes do
processo de decisão sobre a despesa, nos orçamentos do govemo federal do Brasil, aparecem
refletidas nas regras, formais e informais, que “organizam” essa disputa, bem como nos fluxos
financeiros resultantes da aplicação dos recursos disponíveis.

A partir dessa perspectiva para o estudo do orçamento público, buscou-se clarificar
conceitos utilizando-se de procedimentos de amostragem flexíveis que privilegiassem o
caráter representativo-sistêmico do fenômeno estudado, e, ao mesmo tempo, descrevessem as
características desse fenômeno (FARIAS FILHO; ARRUDA FILHO, 2013).

O caráter de evidência da pesquisa baseou-se no uso de método qualitativo, pois está
apoiado na interpretação dos fenômenos e na atribuição de significados, a partir da relação
dinâmica entre o mundo real, o arcabouço teórico e o pesquisador, ou seja, entre o mundo
objetivo e a subjetividade de quem o observa (FARIAS FILHO; ARRUDA FILHO, 2013).

Além desses elementos introdutórios, este Capítulo descreve as três etapas
subsequentes e complementares de desenvolvimento desta pesquisa, assim como retrata os
procedimentos utilizados para a coleta e a análise dos dados e das informações que
embasaram os resultados obtidos em cada uma dessas etapas.

3.1. PRIMEIRA ETAPA: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

Para cumprir o objetivo específico de identificar as dimensões do conceito de
govemança passíveis de serem aplicadas ao processo decisório da despesa nos orçamentos
públicos, foi realizada, na primeira fase da pesquisa, ampla revisão bibliográfica. Nessa
revisão, palavras-chave como 'govemança', 'govemança orçamentária”, “orçamento público”,
81

“instituições orçamentárias”, e os correspondentes termos em inglês, auxiliaram a busca por
estudos teóricos e práticos relevantes para este trabalho, em bases de dados de livros,
periódicos e revistas especializadas disponíveis, sobretudo, nas bibliotecas da Universidade de
Brasília e do Senado Federal.

O resultado dessa pesquisa foi apresentado na forma de referencial teórico, que
indicou o conceito de govemança orçamentária como ferramenta analítica válida para se
compreender os fatores que organizam (i) a interação entre atores, (ii) a dinâmica dos
processos e (iii) as regras, práticas e narrativas envolvidas na tomada e implementação de
decisões no âmbito do orçamento público, com vistas a obter capacidade de comando, de
coordenação e de implantação.

Com a identificação dessas dimensões do conceito de govemança passíveis de serem
aplicadas ao processo decisório da despesa nos orçamentos públicos, cumpriu-se o primeiro
objetivo específico desta pesquisa. Encerrada essa etapa, partiu-se para a segunda etapa da
pesquisa, que teve por finalidade identificar os atores que participam do processo decisório da
despesa nos orçamentos públicos e as respectivas agendas prioritárias, a partir de sua posição
institucional.

3.2. SEGUNDA ETAPA: CONSTRUÇÃO DE MODELO CONCEITUAL DE ANÁLISE

Para a identificação dos atores participantes do processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil e as respectivas agendas prioritárias, a partir de sua
posição institucional, e assim cumprir o segundo objetivo específico desta pesquisa,
construiu-se modelo conceitual de análise específico para tratar o tema primeiramente sob
perspectiva teórica. Cabe destacar que um modelo conceitual tem como função explicitar as
principais variáveis que serão estudadas, bem como identificar as supostas relações que se
estabeleceriam entre elas (MILES; HUBERMAN, 1984).

Os resultados da primeira etapa da pesquisa, apresentados na forma de referencial
teórico, indicaram as dimensões e a definição do termo govemança aplicado aos orçamentos
públicos, fundamentaram a construção do modelo conceitual de análise e sugeriram as
seguintes variáveis para o estudo: (i) contexto econômico, social e estrutural; (ii) ambiente
institucional; (iii) ator (iv) recuso; (v) agenda; (vi) prioridade; (vii) ambiente político de
alocação de recursos públicos; (viii) processo orçamentário; (ix) ambiente de relacionamento
82

com outros atores; (x) avaliação de resultados e de produtos e feedback. O modelo conceitual
de análise elaborado e utilizado no âmbito desta pesquisa é o apresentado na Figura 3 a seguir.

Figura 3: Modelo conceitual de governança orçamentária

Contexto econômico, social e cultural

Ambiente Institucional

«sr Recursos | .
* Guardião : : - * Interesses
* Gastador Ê i i

* Definidor de
Prioridade

* Ideias
* Prioridades

* Comando
* Coordenação
* Implementação

Processo Orçamentário

FASE3.2
nitto 1 SE): 2 FASE ED: É
nitto de Lei SE): Pisciiçãos Execução
Orçamentária ED: (Pagamento)

Ambiente de Relacionamento com Outros Atores

 

Avaliação
Resultados e 1T Feedback

Produtos

Controlador
Externo

 

Fonte: Elaboração própria.

As definições constitutivas e operacionais das variáveis de estudo propostas pelo
modelo conceitual de análise da Figura 3 acima estão descritas no Quadro 5 a seguir. Cabe
menção que as definições constitutivas reafirmam as dimensões do conceito de govemança
orçamentária estudas na primeira fase desta pesquisa. Já as definições operacionais reímem
83

elementos para que se possam observar e mensurar essas dimensões (RICHARDSON et al.,

2011).

Quadro 5: Definições constitutivas e operacionais do modelo conceitual proposto

 

Variável

Definição C onstitutiva

Definição O peracional

 

Contexto econômico,
social e estrutural

Características do ambiente econômico,
político e social que influenciam tanto o
ambiente institucional quanto o ambiente
político de alocação de recursos públicos.

Características observáveis relacionadas à
política econômica vigente como
crescimento econômico, metas de
inflação, nível de emprego, ou a
determinadas demandas sociais, como
características das políticas de promoção
do bem estar social ou de redução das
desigualdades regionais ou de renda, ou
às estruturas políticas, como regime de
govemo, participação dos partidos
políticos.

 

Ambiente institucional

Regras formais e informais.

Parâmetros institucionais que definem as
condições de relacionamento dos agentes,
ao estipularem as regras para essa
interação. Tais parâmetros podem
mira influenciar a persecução dos fins,

ou fechando portas.
rea ou facilitações
institucionais afetam diretamente as
preferências e as finalidades dos atores,
definindo de antemão a possibilidade de
certas agendas serem ou não perseguidas,
ou a que custos o serão.

 

Ator

Agente participante do processo de
definição da despesa que se empenha em
efetivar determinada agenda prioritária a
partir dos recursos institucionais de que
dispõe.

Agente participante do processo de
definição da despesa, no âmbito do Poder
Executivo, classificado como “guardião”,
“gastador', “definidor de prioridade” ou
“controlador extemo”.

 

Recursos

Govemança orçamentária - capacidade
de comando, capacidade de coordenação
e capacidade de implantação.

Particularidades com que contam os
agentes para a consecução de suas
agendas, representadas por instrumentos
que definem as preferências e por
conseguinte, a posição relativa dos atores.
Exemplos: cargos, dinheiro, prestígio,
influência, liderança, aprendizado.

 

 

Agenda

 

Interesses e ideias de que são portadores
os agentes. A agenda (i) orienta o que
buscar; (ii) estabelece identidade a partir
da qual se constrói a ação coletiva (quem
busca); (iii) orienta a escolha por certos
rumos ou políticas fundamentados em
conceitos que operacionalizam o agir
humano (como se busca).

 

São as prioridades de cada agente. Podem
estar relacionadas a um dos seguintes
objetivos: (i) garantir a disciplina fiscal e
o cumprimento de objetivos econômicos;
(ii) obter recusos e conformação
institucional para articular políticas
públicas alinhadas com o projeto político
do presidente; (iii) obter recusos e
conformação institucional para
desenvolver políticas setoriais ou para O
projeto político pessoal do ministro ou de
partidos políticos aliados; (iv) garantir a
provisão de serviços públicos de
qualidade, o aumento da performance da
ação do Estado, a transparência do gasto
público e a accountability fiscal.

 

Continua...
Variável

Definição C onstitutiva

84

Definição O peracional

 

Prioridade

Qualidade daquele que terá preferência,
sendo atendido púmeiro, com
antecedência no tempo ou no lugar.

Objetivos das agendas que contam com
condições de preferência no acesso a
recursos em relação aos demais objetivos
do mesmo agente ou ao relacionamento
como de outros agentes.

 

Características culturais e sociais do
ambiente no qual se dá o processo de
decisão da despesa.

Características culturais de atuação dos
agentes, levando em consideração que o
conhecimento e a vivência das regras do
jogo alterariam a maneira como, em
diferentes situações ao longo do tempo,
os atores decidiriam como lidar com elas.

 

Processo de definição da despesa pública
que envolve as fases de elaboração,
aprovação e execução do orçamento.

Processo de definição da despesa
representado por quatro diferentes fases:
(i) elaboração do projeto de lei; (ii)
elaboração da lei; (iii) execução da
despesa - empenho; (iv) execução da
despesa - pagamento.

 

Dimensão estratégica do jogo político,
onde relações de conflito ou busca de
acordos e/ou coalizões variam de acordo
com o cálculo da distribuição de recursos
entre os atores.

Ambiente onde as estratégias são
utilizadas para fortalecer determinado
agente ou conjunto de agentes, tendo por
consequência a perda de capacidade de
comando, de coordenação ou de
implantação dos demais agentes
participantes do processo decisório
orçamentário.

 

 

Julgamento dos resultados e dos produtos
(outputs) do relacionamento entre o
ambiente institucional e o ambiente
político de alocação de recursos com
capacidade de alterar esses resultados no
futuro (feedbacls.

Fonte: Elaboração própria.

 

Documentos e relatórios que apreciam e
julgam os resultados dos orçamentos
públicos nas diferentes fases do processo
decisório da despesa capazes de
influenciar a ação govemamental no
futuro. Podem estar relacionados à
participação da mídia especializada,
órgãos oficiais de controle, participação
do Legislativo por meio de seus membros
(CPIs por exemplo), entre outros.

 

Pressupõe-se no modelo conceitual apresentado acima na Figura 3 que as variáveis

indicadas e descritas no Quadro 5, anteriormente apresentado, se relacionem segundo o
arcabouço teórico do institucionalismo histórico, quanto às noções de agência e de poder
apresentadas no Quadro 1 deste trabalho. Ou seja, seguindo aquelas orientações, no modelo
conceitual proposto: (i) os atores moldariam seus interesses a partir da repetição de padrões
ou de regras de processamento (racionalidade limitada); (ii) o poder dependeria da posição na
hierarquia organizacional; (iii) a ação política seria definida como conflitos entre grupos
quanto a recursos escassos ou quanto à forma do arcabouço institucional para a resolução de
conflitos; (iv) os conflitos entre atores coletivos dotados de interesses objetivos (às vezes
modificados por processos de aprendizado e pelo impacto de ideologias) seriam estruturados e
85

mediados por instituições, mas em última instância, resolvidos pela presença de relações de
poder assimétricas; (v) as instituições seriam definidas como construtos normativos, em
muitos casos herdados do passado, e seriam compostas por regras e normas formais e
informais, por processos de submissão e coerção e por estrutura normativa e ideológica
comuns; (vi) as instituições afetariam o equilíbrio de forças entre interesses organizados e, até
certo ponto, também as estratégias dos atores; (vii) desse modo, os aspectos reguladores e
normativos do arcabouço institucional tanto restringiriam quanto capacitariam os atores
coletivos a selecionar estratégias de sucesso ou insucesso; (viii) sendo assim, as instituições
seriam formadas em consequência da codificação de compromissos feitos no decorrer da luta
e portanto, seriam modificadas em resposta a conflitos e a eventos extemos, como novas
tecnologias ou crises econômicas, por exemplo, ou seja, devido a processos contingentes.

Vale relembrar, nesse cenário, o argumento explorado neste estudo de que o processo
de definição da despesa nos orçamentos públicos é resultado de trocas intertemporais
complexas entre atores políticos e técnicos que participam do processo decisório
orçamentário. Isto é o orçamento apresenta-se como arena política onde atores que possuem
valores, preferências e projetos específicos interagem por meio de estratégias que ora reduzem
ora acirram o conflito, na disputa de poder por recursos escassos.

Sendo assim, as relações sugeridas entre os diferentes atores leva em consideração,
ainda, o contexto em que as decisões são tomadas. Quanto a esse aspecto, o modelo
conceitual proposto considera a influência de pelo menos quatro ambientes interligados: (i) o
contexto econômico, social e estrutural; (ii) o ambiente institucional, composto de regras
formais e informais; (iii) o ambiente político de alocação de recursos; e (iv) o ambiente de
relacionamento com outros atores. Esses ambientes estariam “materializados' no processo
decisório da despesa por meio das regras formais e informais conhecidas e intemalizadas.

No ambiente denominado “institucional”, os agentes, influenciados pelas condições
ditadas pelo contexto econômico, social e estrutural e por sua posição institucional
(guardião”, “gastador' ou “definidor de prioridade”), definem a respectiva agenda de
prioridade, levando em consideração os recursos de govemança orçamentária de que dispõem,
ou seja, a respectiva capacidade de comando, de coordenação e de implementação.

Porém, é no seio do “ambiente político de alocação de recursos públicos” que se
define a despesa pública nas diferentes fases do processo orçamentário (elaboração e
execução). Durante essas fases de alocação, intermediárias e finais, os atores são confrontados
quanto à sua capacidade de instituir agendas prioritárias específicas ('ambiente de
86

relacionamento com outros atores"). O resultado dessa interação determinará ganhadores" e
"perdedores", ou seja, aqueles que, na interação com os demais, conseguirão cumprir seus
objetivos prioritários. O resultado, no entanto, deve ser observado em cada momento, uma vez
que, supostamente, eles podem se alterar de uma fase para outra dependendo da capacidade de
ação de cada ator em cada etapa do processo.

Por último, a atuação dos “controladores extemos' nesse modelo tem o papel de
comigir excessos e impor sanções àqueles que exercerem suas atividades: (i) em desacordo
com os preceitos legais vigentes; (ii) com danos para o Erário; ou (iii) com interesses
conflitantes aos de parcela organizada da sociedade. Cabe destacar que esses agentes extemos
tanto influenciam como são influenciados pelo “contexto econômico, social e cultural” em que
sua ação se desenvolve. Dessa forma, o grau de efetividade de suas recomendações estará
diretamente ligado ao estágio de desenvolvimento desse contexto específico.

As relações propostas no modelo conceitual (Figura 3 deste trabalho) e as definições
constitutivas e operacionais (Quadro 5 deste trabalho) embasaram a identificação de
características teóricas dos participantes do processo decisório da despesa no âmbito dos
orçamentos públicos, a partir de sua posição institucional, relacionadas: (i) à sua definição;
(ii) à respectiva agenda prioritária; (iii) à capacidade de comando; (iv) à capacidade de
coordenação; e (v) à capacidade de implementação. O resultado desta segunda etapa será
apresentado no Capítulo 4 deste estudo, que trata dos resultados alcançados.

Com a identificação das características teóricas dos participantes do processo
decisório da despesa, encerrou-se a segunda etapa deste estudo. Porém, para cumprir
integralmente o segundo objetivo específico desta pesquisa, ainda seria necessário reconhecer
esses atores teóricos e as respectivas agendas prioritárias no âmbito dos orçamentos fiscal e da
seguridade social do govemo federal do Brasil. O estudo prosseguiu então, agora em sua
terceira etapa.

3.3. TERCEIRA ETAPA: ANÁLISE DA GOVERNANÇA ORÇAMENTÁRIA

Os resultados alcançados nas duas etapas anteriores desta pesquisa fundamentaram a
metodologia utilizada nesta terceira etapa do estudo, que teve por finalidade cumprir os
seguintes objetivos de pesquisa: objetivo (ii) identificar os atores participantes do processo de
definição da despesa nos orçamentos do govemo federal do Brasil e as respectivas agendas
piioritárias, a partir de sua posição institucional; objetivo (iii) investigar como a govemança
87

orçamentária fortalece determinado participante, na sua relação com os demais, no processo
de definição da despesa nos orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de
instituir sua agenda prioritária; e objetivo (iv) investigar como a govemança orçamentária
enfraquece determinado participante, na sua relação com os demais, no processo de definição
da despesa nos orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir sua
agenda prioritária.

O plano de pesquisa escolhido nesta etapa pode ser considerado de corte transversal
que se aproxima do longitudinal (RICHARDSON et al., 2011), uma vez que se procurou
estudar o processo decisório do orçamento público do govemo federal do Brasil nos dias de
hoje, mas levando em consideração as mudanças ocorridas durante o tempo de maturação de
regras e de procedimentos que sustentam a tomada de decisão atualmente.

Essa escolha baseia-se no arcabouço teórico do institucionalismo histórico que vê as
instituições como construtos normativos em muitos casos herdados do passado. Sob essa
perspectiva, para se entender o contexto atual seria necessário compreender como a mediação
institucional de contendas de poder deixou sua própria marca ao longo do tempo (TORFING,
2001). Nessa linha, a “dependência da trajetória” traria a ideia de que para aonde vamos não
depende apenas de onde estamos agora, mas também de onde viemos, reforçada pelo
entendimento de que feitas as escolhas, elas criaram mecanismos que operariam para
sustentá-las ao longo do tempo - mecanismos self-reinforcement (JONES; ZALÁNYI; ÉRDI,
2014; WILDAVSKY, 1984). Sob essa perspectiva, as instituições seriam modificadas em
resposta a eventos extemos ou devido a processos contingentes. Esses eventos e processos são
considerados “momentos críticos”, ou seja, circunstâncias decisivas na vida política, onde
ocomem transições que estabelecem certas direções de mudança e excluem outras num
caminho que molda as escolhas por anos.

Tendo em vista esses argumentos e utilizando como técnica de pesquisa a análise de
conteúdo de documentos relacionados ao processo orçamentário em âmbito federal, como
ponto de partida para o estudo foram escolhidos dois marcos institucionais de relevância para
o quadro analítico proposto: a LRF e a instituição de novo modelo orçamentário centrado em
programas, a partir do PPA 2000/2003 e da LDO do exercício de 2000.

O espaço temporal da investigação concentrou-se nos processos orçamentários do
período de 2000 até 2014 (último exercício financeiro fechado). Ou seja, a análise tomou os
exercícios financeiros de 2000 e 2014, respectivamente, como ano inicial e final do estudo,
com a finalidade a investigar as mudanças institucionais ocorridas ao longo desse período
88

que, em alguma medida, possam ter favorecido ou prejudicado a atuação de determinado ator
na consecução de sua agenda de prioridades, a partir de sua posição institucional.

Serviram como fonte de dados documentos oficiais relacionados à elaboração e à
execução dos orçamentos fiscal e da seguridade social, bem como notas técnicas e
explicativas emitidas pelos agentes que participaram direta ou indiretamente do processo
decisório de formação e execução dos orçamentos do govemo federal, a partir dos
mandamentos constantes das leis de diretrizes orçamentárias do período indicado.

Cabe destacar que para o estudo de govemança orçamentária proposto neste trabalho,
a LDO apresentou-se como documento-chave para se identificar atores, agenda prioritária e
regras procedimentais de interação entre esses atores. A coleta de dados concentrou-se então
nos dispositivos dessa lei relacionados à fixação e à verificação do cumprimento das metas
fiscais no período de 2000 a 2014, bem como nos mandamentos relativos à estrutura de
fixação e execução da despesa no orçamento por meio de programas.

Documentos oficiais constantes dos sítios na Intemet da Secretaria do Tesouro
Nacional, da Secretaria de Orçamento Federal, da Comissão Mista de Orçamentos (CMO), do
Senado Federal (SF) e da Câmara dos Deputados (CD) quanto à elaboração e execução dos
orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal também foram acessados.
Aqueles que serviram de base para estudos específicos foram indicados ao longo do capítulo 4
que trata da análise dos resultados da pesquisa.

A coleta de dados foi realizada em etapas simultâneas e complementares que
combinaram exame amplo de documentos relativos à lei de diretrizes orçamentárias, durante
as fases de elaboração e aprovação dessa lei, com a extração de dados orçamentários
suplementares, conjugando, desse modo, elementos institucionais, representados por regras
formais e informais que organizam a tomada de decisão, com os resultados apresentados pelos
números do orçamento.

Esse trabalho de coleta simultânea esteve pautado na ideia de que os resultados do
processo orçamentário, nas suas diferentes fases - elaboração, aprovação e execução -,
poderiam ser analisados como medidas visíveis do peso da influência dos diferentes atores
que participaram do processo decisório (GOOD, 2014), isto é, daqueles que tiveram o poder
de controlar as decisões finais (WILDAVSKY; CAIDEN, 2004). Assim, as diferentes
classificações orçamentárias foram utilizadas como fonte de informação a respeito do poder
de agenda dos atores participantes do processo decisório.
89

As classificações orçamentárias podem refletir esse poder, pois é por meio delas que
é possível “enxergar! o que está por trás dos números. Um número absoluto no orçamento não
diz muita coisa sobre as possibilidades de gastos. A título de ilustração, se for dito que a
redução de um ano para o outro no orçamento foi de R$ 10 milhões, em seguida várias
perguntas deverão ser feitas para se identificar quem perdeu esse dinheiro e quanto esse valor
representa em relação a alguma métrica possível, como o executado em anos anteriores, O
total disponível para gasto, citando apenas algumas delas. É necessário, portanto, “qualificar'
o número indicado. Essa qualificação é realizada por meio das classificações orçamentárias,
que demonstram, entre outras informações, a unidade orçamentária responsável pelo gasto, a
ação govemamental que será desenvolvida, onde o gasto será efetuado e se a despesa será
com investimentos ou pagamento de pessoal, por exemplo.

Para identificar atores e prioridades, foram escolhidos classificadores específicos
utilizados para indicar: (1) os órgãos e as unidades orçamentárias responsáveis pelo gasto no
âmbito do Poder Executivo; (ii) as despesas sob a ótica do resultado primário (primária
obrigatória, primária discricionária ou primária discricionária do PAC); a modalidade de
aplicação (União, estados, municípios, entidades privadas); o grupo de despesa (pessoal e
encargos sociais, investimentos ou despesas de custeio); O programa e a ação orçamentários.

De maneira a harmonizar a coleta de dados e, desse modo, manter a comparabilidade
entre os exercícios financeiros, as classificações indicadas na Lei de Diretrizes Orçamentárias
para 2014 e utilizadas no exercício financeiro de 2014 serviram como base para a análise. Isso
porque, durante o período estudado, houve alterações de códigos e descritores das
classificações utilizadas. Com a finalidade então de possibilitar a avaliação histórica, foi
necessário harmonizar os dados a partir de um critério único.

Esse esforço não foi realizado em relação aos programas e ações constantes dos
orçamentos estudados, uma vez que se verificou que a variação entre nomes e codificações foi
intensa e não há registros suficientes para que se possa agregar ou desagregar programações a
partir das classificações do exercício de 2014. Essa dificuldade, no entanto, não trouxe
prejuízos ao estudo, uma vez que não era objetivo do trabalho fazer análise da composição
específica de um programa, mas observar a inter-relação entre eles demonstrada na
capacidade de comando, coordenação e implementação dos diferentes atores responsáveis por
essas programações.

Os dados da elaboração e execução dos orçamentos fiscal e da seguridade social do
govemo federal foram coletados por meio do Sistema SIGA Brasil, do Senado Federal, que
90

possibilita consultar os registros do Sistema Integrado de Administração Financeira do
Govemo Federal (SIAFI), bem como de outros sistemas utilizados para a apreciação do
projeto de lei orçamentária no âmbito do Congresso Nacional. No entanto, na ausência de
informações suficientes nessas hases de dados, foram utilizados em complemento documentos
oficiais publicados na imprensa oficial.

Os resultados desta etapa da pesquisa foram apresentados e discutidos no Capítulo 4
a seguir. Optou-se por demonstrá-los e analisá-los sob a perspectiva dos atores participantes
do processo decisório da despesa, levando em consideração a sua posição institucional como
“guardião”, “gastador”, “definidor de prioridades” e controlador extemo”.

Para o exame dos diferentes atores e prioridades a partir das LDO do período
estudado, serviram de base para a análise os elementos teóricos relacionados à: (i) definição
dos atores participantes do processo de definição da despesa nos orçamentos; (ii) respectiva
agenda prioritária, com base na posição institucional; (iii) capacidade de comando; (iv)
capacidade de coordenação; e (v) capacidade de implementação. Esses elementos
proporcionaram fundamento teórico para identificar as dimensões do conceito de govemança
orçamentária no contexto do processo decisório da despesa nos orçamentos fiscal e da
seguridade social do govemo federal do Brasil.

Cabe destacar que, embora se tenha indicado especificamente diferentes etapas para
a realização deste estudo, os dados e as informações apresentados a seguir são fruto do
conhecimento adquirido a partir da combinação dos resultados encontrados nas três etapas
subsequentes e complementares desta pesquisa.
91

4- RESULTADOS E DISCUSSÃO

Este capítulo apresenta e discute os resultados obtidos nesta pesquisa. Para
demonstrar como a govemança orçamentária fortalece ou enfraquece determinado
participante, na sua relação com os demais, no processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir sua agenda prioritária,
inicia-se a análise e discussão pelos poderes do “guardião. Esse ator? participante do
processo decisório orçamentário é apresentado na Seção 4.1, que indica os órgãos do govemo
federal do Bresil incumbidos dessa tarefa, suas agendas prioritárias e os recursos de que
dispõem para realizá-la.

Em seguida, a Seção 4.2 trata dos “gastadores' e das evidências colhidas sobre os
órgãos do govemo federal com essas características, suas agendas prioritárias e as estratégias
utilizadas por eles para “corviver' com o “guardião” ou para “fugir' do seu controle.

Na Seção 4.3, procura-se descrever os achados da pesquisa relativos aos “definidores
de prioridades", evidenciando suas características, seus representantes, suas agendas
prioritárias e os privilégios de que dispõem para disputar recursos com os demais
participantes do processo decisório da despesa.

Por último, a Seção 4.4 retrata o “controlador extemo' e descreve o seu papel como
avaliador da participação dos atores no processo de definição da despesa nos orçamentos do
govemo federal do Brasil, ao levar em consideração o interesse público.

4.1. Os PODERES DO GUARDIÃO

O guardião é o ator participante do processo decisório da despesa que tem como
função clássica a gerência das atividades do centro de govemo relacionadas: (i) ao controle
agregado da despesa pública com vistas à sustentabilidade intertemporal da dívida pública; e

2 segundo o modelo conceitual de análise proposto para este estudo, a variável “ator! corresponde ao agente do
Poder Executivo participante do processo de definição da despesa, no âmbito dos orçamentos fiscal e da
seguridade social, que se empenha em efetivar determinada agenda prioritária, a partir dos recursos institucionais
de que dispõe. Em termos teóricos, os participantes do processo decisório da despesa foram classificados como
“guardião, “gastador', “definidor de prioridades' ou “controlador extemo”. As relações propostas no modelo
conceitual (Figura 3 deste trabalho) e as definições constitutivas e operacionais (Quadro 5 deste trabalho)
embasaram a identificação de características dos participantes do processo decisório da despesa no âmbito dos
orçamentos públicos, a partir de sua posição institucional, relacionadas: (i) à sua definição; (ii) à respectiva
agenda prioritária; (iii) à capacidade de comando; (iv) à capacidade de coordenação; e (v) à capacidade de
implementação. Os resultados apresentados neste capítulo quanto a esses aspectos são produto da metodologia
empregada na segunda etapa desta pesquisa.
92

(ii) à promoção de efetiva alocação de recursos públicos (GOOD, 2014; WILDAVSKY,
1984).

Essas tarefas, na maioria dos países, são desenvolvidas pelas agências centrais de
finanças. As ACF não se referem a uma única organização ou entidade de govemo, mas a um
grupo de ministérios e agências do qual o Ministério das Finanças é geralmente o mais
proeminente, com responsabilidade coletiva para a concepção e execução de variadas funções
financeiras e fiscais de um país (ALLEN; GRIGOLI, 2012).

A capacidade de comando do “guardião”, no âmbito do orçamento público, se
expressa principalmente no poder de agenda do Ministro das Finanças para ordenar
prioridades e definir estratégias de atuação relacionadas ao controle agregado da receita e da
despesa, com vistas a cumprir as metes de endividamento fixadas. Esse poder de agenda se
traduz, por exemplo, na capacidade de (i) impor limites gerais; (ii) bloquear a utilização de
fundos extraorçamentários; (iii) impedir decisões fora do orçamento, a exemplo da criação de
novas leis que concedam direitos ou que gerem obrigações sem a fixação, a priori, de limites
para o seu atendimento; e (iv) controlar despesas obrigatórias, como pessoal e encargos
sociais e serviços da dívida pública (VON HAGEN, 2002).

Já para ter capacidade de coordenação, o “guardião” deve contar com a prerrogativa
de tomar decisões relativamente autônomas em relação aos demais atores. Essa prerrogativa
pode ser evidenciada: (1) pela presença de estrutura de negociação com os demais ministérios
que favoreça o Ministro das Finanças; (ii) pelo escopo de regras orçamentárias que pemitam
a imposição de limites para o gasto em geral ou para despesas especificas; e (iii) pela adoção
de processo decisório hierárquico (ALESINA; PEROTTI, 1996;1999; SCHICK 2013).

A capacidade de implementação do “guardião”, por sua vez, é demonstrada (i) pela
autoridade do Ministro das Finanças para bloquear gastos; (ii) pela existência de limites de
caixa; (iii) pela flexibilidade dada ao Ministro das Finanças para alterar a lei aprovada; (iv)
pela existência de barreiras institucionais para mudanças nas leis do orçamento durante a fase
de execução do orçamento; e (v) pelo rigor dos regulamentos carry-over, por exemplo (VON
HAGEN, 2002).

Pelas características da agenda prioritária do “guardião”, é essencial o apoio político
para garantir o alcance de seus objetivos. Quanto a esse aspecto, Alston et al. (2006) avaliam
que no Brasil o Presidente da República teria incentivo para manter o gasto público sob
controle, dentro de um intervalo definido em comparação com o PIB, uma vez que
desequilíbrios orçamentários graves poderiam levar a sanções monetárias e fiscais sérias
93

impostas pelo mercado de capitais intemacional. Além disso, na sua relação com o eleitorado,
o presidente dependeria da percepção dos cidadãos quanto ao cumprimento dos objetivos
econômicos correspondentes ao crescimento, à estabilidade e à redução da pobreza (ALSTON
etal., 2006). Loureiro e Abrúcio (1999) complementam essa avaliação ao associarem o apoio
político dado pelo Legislativo ao presidente ao êxito de sua atuação na esfera econômica
(LOUREIRO; ABRÚCIO, 1999).

Cabe destacar, no entanto, que para se medir “o êxito da atuação do presidente na
esfera econômica”, tanto o horizonte temporal de suas prioridades quanto a sua percepção
sobre o desenho da política econômica a ser adotada devem ser levados em consideração. Sob
essa perspectiva, nos anos de 1990, a centralidade do Ministério da Fazenda, por meio da
Secretaria do Tesouro Nacional, na condução da política econômica e, mais especificamente,
da política fiscal, deveu-se principalmente ao apoio firme e contínuo do presidente aos
responsáveis pela condução da política econômica, diante do relativo sucesso do Plano Real
implantado em 1994 (LOUREIRO; ABRÚCIO, 1999). Vale lembrar que nessa época o
controle do gasto público ainda não era disciplinado pela LRF.

Algumas particularidades da atuação do Ministério da Fazenda no papel de
“guardião” podem ser destacadas a partir dos achados da pesquisa realizada por Loureiro e
Abmício (1999) sobre as funções desse Ministério no primeiro govemo Femando Henrique
Cardoso - 1995-1998 (LOUREIRO; ABRÚCIO, 1999). Conforme esse estudo: (i) o
Ministério da Fazenda teria realizado suas atividades em contexto marcado por escassez de
recursos e necessidade constante de controlar as contas públicas, o que teria favorecido o
predomínio de políticas de input definidas pela Fazenda sobre a lógica do output,
predominante nos demais ministérios; (ii) a importância do plano de estabilização para o
sucesso político do Presidente; (iii) os laços de confiança estabelecidos entre o Presidente e a
cúpula do MF, que teriam se originado durante a gestão de Femando Henrique no Ministério
da Fazenda no govemo Itamar; e (iv) a importância estratégica do Ministério da Fazenda
como controlador dos outros órgãos cuja distribuição de poder teria ocomido com o objetivo
de garantir maioria parlamentar no Congresso Nacional (LOREIRO; ABRÚCIO, 1999, p.85).

Com base nessa avaliação sobre o papel do Ministério da Fazenda durante primeiro
mandato do Presidente Femando Henrique Cardoso, pelo menos dois aspectos identificados
na literatura a respeito do papel do “guardião” podem ser destacados para os fins desta
pesquisa.
94

O primeiro aspecto refere-se ao fato de que a escassez de recursos estaria sendo
administrada por um órgão central. Ou seja, a capacidade de comando do Ministério da
Fazenda derivaria, principalmente, do poder a ele delegado pelo presidente de controlar a
liberação dos recursos financeiros para o financiamento das ações govemamentais previstas
no orçamento?. As instituições orçamentárias presentes no processo decisório da despesa,
nesse caso, girariam em tomo de dar garantias para que as ações do Mistério da Fazenda,
quanto ao controle do fluxo financeiro da execução das despesas previstas no orçamento,
pudessem ocorrer de maneira efetiva.

Pode-se inferir, com base na pesquisa desses autores, que a prioridade atribuída ao
“guardião”, quanto ao controle agregado da despesa pública com vistas à sustentabilidade
intertemporal da dívida pública, esteve no centro das decisões alocativas dos orçamentos do
govemo federal nos orçamentos de 1995 a 1999. Além disso, as faculdades preferenciais de
atuação do “guardião” no contexto orçamentário estariam ligadas, sobretudo, aos interesses
políticos do presidente, e não à existência de regras restritivas, uma vez que o País ainda não
contava com modelo de metas fiscais delineado na LRF, que somente entrou em vigor no ano
2000.

O segundo aspecto, que deriva diretamente do controle centralizado do fluxo
financeiro pela STN, seria a capacidade do presidente de controlar, por intermédio do
Ministério da Fazenda, a delegação de funções administrativas a agentes políticos que faziam
parte da base de sustentação do govemo no Congresso Nacional, no sistema de
presidencialismo de coalizão. Nesse caso, Loureiro e Abrúcio (1999) ressaltam o papel das
instituições orçamentárias desenhadas com a finalidade de empoderar o Ministéio da
Fazenda.

Segundo esses autores, o poder formal mais importante do Ministério da Fazenda
seria o de liberar e contingenciar recursos por intermédio da STN. Com esse poder, ele sairia
fortalecido ao obter autonomia em relação aos demais, ganhando status de ministério
diferenciado e se tomaria órgão crucial para o presidente controlar a delegação de funções nos
2 Cabe destacar que a sistemática de controle centralizado por delegação a um órgão central de finanças é vista
pela literatura como um dos fatores de sucesso para que se controle o endividamento público em govemos onde
o Poder Executivo é figura central e a dispersão ideológica do govemo é nula ou suficientemente pequena, isto é,
em países que têm tipicamente govemos de partido único (HALLERBERG et al., 2009; VON HAGEN, 2002).
Quanto a esse aspecto, vale menção, que o presidencialismo multipartidário no Brasil estaria desafiando algumas
previsões feitas por boa parte da teoria política sobre esse tipo de sistema, pois, embora apresente características
que, combinadas, poderiam ser desastrosas para o funcionamento e manutenção da democracia, como
presidencialismo com presidente constitucionalmente forte, muiltipartidarismo, fragmentação política,
federalismo e polarização ideológica, entre outras, tem apresentado resultados econômicos, sociais e políticos

relevantes com algum crescimento e estabilidade, e, sobretudo, continuidade e estabilidade no jogo democrático
(PEREIRA, BERTHOLINI, 2015, p.2-3).
95

outros ministérios. Ainda na avaliação desses autores, a barganha política necessária para
conquistar maioria no Congresso Nacional teria então um contrapeso expresso no poder do
presidente de manipular o orçamento por meio do Ministério da Fazenda (LOUREIRO;
ABRÚCIO, 1999, pag. 84).

Levando em consideração a perspectiva política desenhada por Loureiro e Abrúcio
(1999), as instituições orçamentárias, ou seja, as regras formais e informais que modelam o
processo decisório no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social, deveriam
“trabalhar” em pelo menos dois sentidos: no primeiro, garantir o controle agregado da despesa
no nível desejado pelo Presidente da República ou pelo centro de govemo; no segundo,
direcionar, o quanto possível, fluxo de recursos para órgãos, programas ou ações
govemamentais de interesse do presidente ou do centro de govemo. Com isso, nova agenda
prioritária foi incluída às funções clássicas de “guardião das finanças públicas ou do
endividamento público, qual seja, direcionar recursos para as prioridades de gastos do centro
de govemo.

De certa forma, as regras da LRF a partir do ano 2000 reforçaram os poderes do
“guardião” relacionados ao controle agregado da despesa pública com vistas à sustentabilidade
intertemporal da dívida pública e indiretamente, fizeram com que as instituições
orçamentárias existentes até então fossem reorganizadas de modo a propiciar processo
decisório discricionário de direcionamento do fluxo financeiro segundo os interesses políticos
do presidente. No entanto, talvez esse resultado não estivesse presente na intenção inicial dos
legisladores, mas teria sido fruto de regras informais e da interpretação política dos seus
mandamentos.

Asleis de diretrizes orçamentárias do período de 2000 até 2014 tiveram papel central
na definição de estratégias de ação com a finalidade de regular o processo centralizado de
fluxo financeiro sob responsabilidade da STN. Vale menção o fato de que foi na LDO para
2000 que pela primeira vez constou dispositivo fixando meta de superávit primário a ser
alcançada conjuntamente pelos orçamentos fiscal, da seguridade social e das empresas
estatais, comespondente a 1,8% do PIB de 2000, sendo definida posteriormente em termos
monetários, no valor global de R$ 30,5 bilhões. Em complemento, a LDO para 2000 também
delegou ao Executivo o controle do nível de despesa com vistas ao alcance das metas fixadas
(BRASIL Le nº9.811, 1999, art. 18).

A fixação dessas metas na LDO ocorreu antes mesmo da aprovação da LRF. Esse
fato deveu-se, principalmente, a exigências do novo acordo de ajuda financeira firmado entre
96

o Brasil e o FMI em novembro de 1998, que teriam legitimado o projeto de construção de
novo regime fiscal para o País (LOPREATO, 2015). Isto é as imposições extemas, em
contexto de economia globalizada, bem como a conjuntura econômica intema da época teriam
colocado o controle rígido de despesas orçamentárias na agenda de prioridades do Presidente
da República, angariando, assim, o apoio político necessário para o seu pleno funcionamento.

Pode-se considerar que esse movimento seguiu os contomos do modelo conceitual
proposto para este estudo, isso porque, estando inseridos no contexto econômico, social e
cultural do país, tanto o ambiente institucional quanto o ambiente político de alocação de
recursos públicos sofreriam influências diretas desses contextos. Nesse caso, o Programa de
Estabilidade Fiscal (PEF), instituído no final de 1998, ao adotar o regime de regras fiscais e o
princípio de solvência da dívida pública, teria consolidado a política fiscal no exercício do
papel de guardiã da estabilidade das variáveis macroeconômicas, fato necessário ao projeto de
integração do Brasil à economia globalizada (LOPREATO, 2015, p. 12).

Com a entrada em vigor da LRF no ano 2000, tanto os dispositivos relacionados à
fixação das metas fiscais quanto ao seu acompanhamento deveriam constar das leis de
diretrizes orçamentárias. A partir de então, somadas às suas funções constitucionais de
organização dos orçamentos e definição de prioridades e metas para a administração pública,
as LDOs para cada exercício teriam entre outras funções: (i) dispor sobre equilíbrio entre
receitas e despesas (art. 4º 1, a, da LRF); (ii) dispor sobre critérios e forma de limitação de
empenho (art. 4º I, b, da LRF); (iii) definir o montante da reserva de contingência destinada
ao atendimento de passivos contingentes ou de eventos fiscais imprevistos e as possibilidade
de sua utilização (art. 5º IIL da LRF); (iv) dispor sobre a programação financeira e o
cronograma de execução mensal de desembolso (art. 8% caput, da LRF); e (vi) ressalvar
despesas da limitação de empenho (art. 98 8 28 da LRF).

Com a delegação para a LDO do disciplinamento do controle da despesa
orçamentária durante a sua execução, essas regras formais passaram a expressar relações de
poder entre o “guardião”, o “definidor de prioridades" e o “gastador', no âmbito do orçamento
público. No período estudado, foi possível verificar como os diferentes atores foram
modelando os seus espaços e estabelecendo, ao longo do tempo, certa rotina e consenso sobre
como se ajustar aos limites impostos pela restrição orçamentária rígida. Esse movimento
contínuo de adequação é possível porque a LDO tem validade restrita ao exercício financeiro
a que se refere. Caso uma demanda não tenha sido atendida em determinado ano, ela pode ser
tentada novamente, ou até mesmo, testada em algum exercício e posteriormente abandonada.
97

Pode-se sugerir, assim, que ao longo do tempo os órgãos desenvolveram estratégias próprias
para atuar nesse ambiente.

No entanto, seguindo ainda o modelo conceitual proposto para este estudo, nota-se
que as mudanças ocorridas durante o período estudado ocorreram de forma incremental, ou
seja, não tiveram por objetivo desfazer o modelo central de controle agregado hierárquico nas
mãos do Chefe do Executivo, representado pelas decisões emanadas pelos órgãos centrais de
planejamento e finanças, notadamente a SOF e a STN. O Congresso Nacional também
colaborou com esse modelo, ao manter na LDO dispositivos que conferiam ao Poder
Executivo liberdade para a gerência da lei orçamentária aprovada segundo as prioridades do
Presidente da República, além de não opor resistência às solicitações do Executivo de
alterações de seus regramentos durante a sua vigência.

Com isso, o modelo existente desde 1995, quanto ao controle do fluxo de caixa das
despesas aprovadas no orçamento, foi apenas se adaptando às conjunturas políticas e
econômicas de cada ano, seguindo o modelo teórico de “dependência de trajetória” proposto
para esta pesquisa. Ou seja, o ciclo de retroalimentação de posições estabelecidas foi se
fortalecendo ao longo do tempo e não houve interesse em alterar o modelo vigente.
Mudanças, nesse caso, somente ocorreriam como resposta a eventos políticos e econômicos
contingentes.

Alguns elementos demonstram a centralidade do Ministério da Fazenda durante todo
o período estudado. Como já destacado anteriormente, seu poder estaria relacionado
púncipalmente à possibilidade de esse órgão impor limites gerais de despesas e de controlar o
fluxo de caixa por meio de processo decisório centralizado e hierárquico. Os instrumentos de
gestão instituídos pela LRF, principalmente quanto à amplitude para a revisão dos limites
bimestrais de empenho e pagamento, conferiram ao MF capacidades de comando,
coordenação e implementação efetivas para garantir o cumprimento das metas de resultados
fiscais fixadas na LDO.

De acordo com a LRF (art. 99, se for verificado, ao final de um bimestre, que a
realização da receita poderá não comportar o cumprimento das metas de resultado fixadas, os
Poderes e o Ministério Público promoverão, por ato próprio e nos montantes necessários,
limitação de empenho e movimentação financeira do orçamento aprovado, segundo critérios
fixados pela LDO. Não serão objeto de limitação, no entanto, as despesas que representem
obrigações constitucionais e legais do ente e as ressalvadas pela LDO.
98

A IDO para 2014 (BRASIL, Lei nº 12.919, de 24/12/2013, art. 51), ao definir os
critérios para a limitação de empenho e movimentação financeira do orçamento, delegou ao
Poder Executivo a tarefa de apurar o montante necessário e de informa-lo a cada órgão
orçamentário. Cabe destacar que essa delegação está prevista desde a LDO para 2000. Por
meio das regras contidas no art. 51 da LDO para 2014, pode-se estimar a amplitude do poder
dos órgãos centrais de finanças, notadamente dos Ministérios da Fazenda e do Planejamento,
quanto à imposição de limites de empenho e movimentação financeira na execução das leis
orçamentárias aprovadas.

Em primeiro lugar, a delegação da LDO para 2014 foi para que o Poder Executivo
calculasse o montante necessário. Em segundo lugar, uma vez que o Congresso Nacional
solicita informações a respeito (i) da memória de cálculo das novas estimativas de receitas de
despesas primárias; (ii) da demonstração da necessidade da limitação de empenho e
movimentação financeira nos percentuais e montantes estabelecidos por órgão; (iii) da
justificativa das alterações de despesas obrigatórias, explicitando as providências que serão
adotadas quanto à alteração da respectiva dotação orçamentária; e (iv) dos efeitos dos créditos
extraordinários abertos, pode-se notar a extensão das possibilidades de modificações pelo
Executivo da lei aprovada durante o exercício, ao abranger as estimativas de receita e as
autorizações de despesas obrigatórias e de despesas discricionárias, ou seja, todo o processo
decisório anterior. Em terceiro lugar, a faculdade de imposição de limites em prazos inferiores
a um bimestre nas dotações no âmbito do Poder Executivo, ou seja, em período inferior ao
definido pela LRF. E por último, o reestabelecimento das dotações em qualquer período.

O poder discricionário dos órgãos responsáveis por essas avaliações manifesta-se
notadamente no fato de essas informações constarem em relatórios, a princípio, bimestrais,
mas que podem ser feitos em outros prezos também. Além disso, as informações quanto aos
motivos da necessidade de limitação de empenho e movimentação financeira das dotações
aprovadas na lei orçamentária se baseiam apenas em estimativas de controle e podem ser
alteradas no período seguinte sem que, efetivamente se tenha procedido qualquer
modificação nas autorizações originais. Nesse caso, haveria apenas o gerenciamento de
limites máximos menores do que o aprovado na lei por meio de documentos arxxiliares de
gestão.

Para se ter a dimensão de como os Ministérios da Fazenda e do Planejamento têm
capacidade de alterar as relações de poder expressas nas dotações aprovadas na LOA, a
Tabela 1 a seguir apresenta a evolução das estimavas da receita primária durante a elaboração
99

e a execução do orçamento, bem como a receita primária amecadada no período de 2003 a
2014.

Tabela 1: Receita orçamentária primária líquida* prevista e
arrecadada, no período 2003-2014, em bilhões de reais correntes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Exercício PLOA LOA 1º Bim. Realizado
2003 278,2 299,5 nd. 300,0
2004 342,0 345,6 344,1 356,8
2005 387,5 404,1 303,2 406,4
2006 438,5 456,5 453,9 454,8
2007 503,1 515,0 500,8 517,8
2008 567,9 563,6 565,0 588,9
2009 664,5 662,1 629,7 620,5
2010 711,9 729,9 712,9 781,8
2011 804,9 825,6 807,1 832,6
2012 916,1 942,2 908,2 890,3
2013 1.029,7 1.048,5 1.000.9 991,3
2014 1.101,2 1.109,7 1.0884 1.015,6

Fonte: Elaboração própria.
Nota: Sinal convencional utilizado:

* —— excluídas as transferências a estados e municípios por repartição de receita;
nd. - valornão disponível.

Quanto aos valores apresentados na Tabela 1 acima cabem os seguintes
esclarecimentos. Os valores da receita prevista no projeto de lei orçamentária anual (PLOA)
referem-se à projeção inicial do Executivo quando da elaboração da proposta dos orçamentos
fiscal e da seguridade social, tendo sido, portanto, calculados até agosto do ano anterior, uma
vez que o projeto de lei orçamentária deve ser encaminhado ao Congresso Nacional até 31 de
agosto do exervício financeiro anterior âquele que a LOA se refere”.

Já o valor da LOA corresponde às avaliações do Congresso Nacional quanto às
estimativas de receita para o exercício, sendo indicadas quando da aprovação da lei, que deve
ocorrer até 31 de dezembro do exercício financeiro anterior àquele que a LOA se refere??. No
entanto, nem sempre a LOA é aprovada antes do início do exercício. Dessa forma, a data em
que essas estimativas foram realizadas varia de acordo com aquela da aprovação do PLOA
pelo Congresso Nacional.

* Valores coletados dos Demonstrativos dos Resultados Primário e Nominal do Govemo Central apresentado
nas Mensagens Presidenciais sobre o projeto de lei orçamentária do exercício correspondente.

2 Valores coletados a partir dos Relatório de Avaliação da Receita e da Despesa do exercício correspondente.
Quando esses valores não estavam disponíveis (exercícios de 2004, 2006 e 2007), foram utilizados os contantes
nos Demonstrativos dos Resultados Primário e Nominal do Govemo Central apresentado nas Mensagens
Presidenciais sobre o projeto de lei orçamentária do exercício subsequente.
100

Os valores da receita prevista no 1º bimestre referem-se ao total estimado pelo
Executivo para cumprir o disposto no art. 9º da LRF. As avaliações do 1º bimestre balizam o
primeiro decreto de limitação de empenho e movimentação financeira das despesas constantes
nalei aprovada, normalmente editados no mês de março. Caso a primeira avaliação tenha sido
efetivada em período diferente do 1º himestre, foi considerado o relatório correspondente ao
primeiro decreto. Por último, o valor realizado demonstra quanto foi arrecadado de receitas
primárias nos orçamentos fiscal e da seguridade social da União, no período indicado”.

A partir dos valores apresentados na Tabela 1 acima, pode-se verificar certo padrão
de comportamento entre as fases por que passam os orçamentos fiscal e da seguridade social
no período estudado. À exceção dos exercícios financeiros de 2008 e 2009, o Congresso
Nacional reestimou as receitas primárias acima das indicadas inicialmente no PLOA durante
todo o período estudado (2003 a 2014) 2,

Na proposta orçamentária para 2008, com o fim da prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), o Congresso teve que ajustar o PLOA
em R$ 39,5 bilhões. Em 2009, devido à crise intemacional que se deflagrou em 2008 após a
remessa do projeto de lei pelo Executivo, o Legislativo se viu obrigado a fazer ajustes nas
projeções macrveconômicas para o ano seguinte, principalmente na do crescimento do PIB, o
que teve impacto negativo nas projeções da receita. Mesmo diante desses dois cenários
adversos e dos ajustes efetuados, o Congresso Nacional ainda encontrou espaço para reestimar
receitas e o impacto de reduções bruscas acabou não ficando expresso em sua totalidade nos
valores finais da LOA, mes sentido, principalmente, na composição intema das receitas e
despesas aprovadas.

Já em movimento contrário, o Executivo, por meio da primeira reavaliação dos
valores constantes do orçamento, reestimou a amecadação em valor inferior aos constantes da
LOA no período do estudo, à exceção apenas do exercício financeiro de 2008. No entanto,
nem sempre houve retomo aos valores indicados no PLOA, demonstrando que havia algum
espaço para as reestimativas positivas do Congresso Nacional.

Porém, o que chama a atenção para a análise que agora se propõe é o fato de que,
entre 2004 e 2011, apenas no exercício financeiro de 2009 a arrecadação realizada foi menor
do que as novas projeções do Executivo no início do exercício. Já em relação às estimativas
2 Valores coletados dos Demonstrativos dos Resultados Primário e Nominal do Govemo Central apresentado
nas Mensagens Presidenciais sobre o projeto de lei orçamentária.

28 Não foi possível indicar os valores referentes exercícios financeiros de 2000, 2001 e 2002 porque a sistemática

utilizada pelo Poder Executivo, quanto às classificações de receitas primárias constantes do orçamento e
reestimadas durante o exercício, seguiram padrões distitintos dos observados a partir dos mandamentos da LRF.
101

do Congresso Nacional nesse mesmo período, os valores efetivamente arrecadados de receitas
primárias somente foram menores nos exercícios de 2006 e de 2009.

Os valores das reestimativas dos exercícios financeiros de 2012 a 2014 demonstram
uma inflexão em relação ao padrão anterior, uma vez que a receita efetivamente arrecadada
diminuiu em reação às projeções anteriores, apresentando-se, inclusive menor que o
inicialmente previsto no PLOA. Nesse caso, pode-se sugerir que devido à efetiva queda da
receita realizada devido à conjuntura econômica vivida pelo País, houve dificuldades para que
a SOF e a STN ajustassem a programação logo no início do exercício, uma vez que isso
significaria reabrir negociações sobre valores acordados com os órgãos setoriais quando da
elaboração do PLOA no âmbito do próprio Executivo.

Outra suposição quanto a esse comportamento leva em consideração o fato de que o
discurso do govemo pesa sobre os demais agentes econômicos. As projeções dos parâmetros
econômicos como inflação, PIB e taxa de câmbio influenciam tanto as expectativas de receita
constantes do orçamento quanto da economia como um todo. Assumir logo no início do
exercício que o govemo estaria trabalhando com parâmetros inferiores aos indicados no
PLOA poderia trazer pessimismo aos agentes econômicos quanto ao desempenho da
economia naquele ano.

As estimativas de receita superiores à capacidade de amecadação já no PLOA, nos
exercícios de 2012 a 2014, reforçadas ainda por novas reestimativas do Congresso Nacional,
favorecem a atuação do “guardião” no papel de direcionar recursos para as prioridades do
centro de govemo. Isso porque, não havendo recursos suficientes para o pagamento de todas
as despesas constantes da LOA, algum processo seletivo será necessário para “escolher quais
despesas serão realizadas. Com isso, por meio da utilização das regras definidas para o
controle do endividamento público, o “guardião” se apropria desse instrumento e o utiliza para
canalizar recursos para as prioridades do centro de govemo.

Nesse caso cabe destacar que tanto as prioridades de gastos como as de controle dos
gastos públicos seguem as diretrizes emanadas pelo Presidente da República. Sendo assim,
essa dinâmica de alteração nas projeções das receitas durante as diferentes fases por que
passam os orçamentos fiscal e da seguridade social podem trazer evidências sobre o poder de
comando, coordenação e comando do “guardião” e a sua agenda prioritária. Ao ter capacidade
de impor novas projeções de receita no início dos exercícios, tanto a SOF (limite de empenho)
quanto a STN (limite de pagamento) passam a comandar as liberações futuras das despesas
programadas nos diferentes órgãos, ou seja, somente no momento em que esses órgãos
102

entenderem que as projeções de receita podem voltar ao patamar definido na LOA é que o
nível de gastos antes definido poderá ser retomado. Esse foi o padrão verificado em todo o
período estudado.

Pode-se arguir, porém, que o 8 1º da at. 9º da LRF indica que em caso de
restabelecimento da receita prevista, ainda que parcial, a recomposição das dotações cujos
empenhos foram limitados deveria ocorrer de forma proporcional às reduções efetivadas. No
entanto, como o caput do art. 9º faz referência apenas aos Poderes e ao Ministério Público, no
âmbito das programações intemas desses Poderes ou do Ministério Público não haveria
necessidade de recompor os limites de forma proporcional às perdas iniciais. Até porque não
há publicidade a respeito de quais programações estão realmente sendo reduzidas nos
diferentes órgãos do Executivo ou dos demais Poderes e do Ministério Público.

Assim, quanto maior for a diferença entre as projeções do início do ano e o valor
efetivamente arrecadado ao final do exercício, maior será a tensão entre “gastadores' e
“definidores de prioridades" na “luta” pelo direcionamento dos recursos excedentes para as
suas programações ou pela manutenção do nível de gastos, em situações de queda na
arrecadação. Pode-se sugerir, assim, que os órgãos centrais de finanças, por meio da alteração
das reestimativas da receita durante o exercício, estariam possibilitando ao Presidente da
República, via decisões técnicas, agir politicamente no sentido de rever algumas prioridades e
direcionar recursos para programações de seu interesse por meio das liberações seletivas.

Essas liberações seletivas também não ficam evidentes nos decretos de liberação de
limites orçamentários e financeiros que se seguem às avaliações bimestrais de receita e de
despesas previstas no art. 9 da LRF. Isso porque o Executivo tem colocado os valores
correspondentes à sua parvela liberada em reservas para futura alocação por meio de portarias
dos Ministros do Planejamento e da Fazenda. Ou seja, os órgãos não ficam sabendo por meio
desses decretos se terão parte de suas programações reestabelecidas. Eles precisam, ainda,
acompanhar portarias editadas pela SOF (limites orçamentários) e pela SIN (limites
financeiros) para identificar para onde os recursos estão sendo direcionados.

No entanto, esse trabalho não é simples, pelo contrário, bastante codificado. Somente
no mês de dezembro de 2014 a SOF editou 30 portarias alterando limites orçamentários. Cabe
destacar que nesse exercício, o contingenciamento reduziu as despesas a valores inferiores aos
constantes do projeto de lei orçamentária encaminhado pelo Executivo. Ou seja, os órgãos não
estavam disputando “novos” recursos, mas a retomada do nível de gasto acordado no seio do
próprio Executivo quando da elaboração do PLOA 2014.
103

A Tabela 2, a seguir, resume as informações constantes dos Relatórios de Avaliação
de Receitas e de Despesas Primárias durante o exercício financeiro de 2014, que balizaram as
decisões quanto à limitação e liberação de limites orçamentários e financeiros.

Tabela 2: Relatórios de Avaliação de Receitas e de Despesas Primárias de 2014, em

 

 

 

 

 

 

 

 

bilhões de reais correntes
Descrição Projecdo qoBim? 2ºBim 3ºBim  4ºBim  5ºBim Projeção
Receita Total -28,9 40 1,2 -15 -12,6 -484 -86,3
Transf. Constitucionais -76 -0,2 - -2,2 -2,1 -10,0 -22,2
Receita Líquida -21,3 4,2 12 71 -10,5 -384 -64,1
Despesas Obrigatórias -135 44 1,2 71 -7,O 22,2 8,0
Meta de Resultado 22,7 - - - - -70,7 -48,0
Saque Fundo Soberano a E - E 35 a 35
Despesas Discricionárias -30,5 -0,2 - - - 10,1 -20,6
“Fonte: Haboração própia

Nota: Sinal convencional utilizado:
1. indica a variação entre as novas projeções e os valores iniciais da LOA (não considera créditos);
2 indica a variação entre a nova projeção bimestral e os valores constantes do relatório anterior,
3 — indica a variação entre a projeção do 5º bimestre e os valores iniciais da LOA (não considera
créditos);

Os valores apresentados na Tabela 2 acima revelam algumas particularidades do
exercício de 2014 que, em certa medida, são reflexo de um processo de aprendizado do Poder
Executivo, durante o período estudado, sobre as possibilidades de alteração da lei
orçamentária por meio dos relatórios de avaliação de receitas e despesas primárias bimestrais,
utilizados para fundamentar o montante necessário de contingenciamento das dotações
orçamentárias.

Quanto à reestimativa de receita, conforme já ressaltado pelos valores da Tabela 1
deste trabalho, segundo a avaliação inicial do Executivo realizada em 20 de fevereiro de 2014,
aLOA 2014 trazia projeção da receita líquida de transferências superior em R$ 21,3 bilhões
às novas expectativas de arrecadação. Com isso, as dotações aprovadas na LOA deveriam ser
reduzidas. Porém, não apenas a receita, mas também a meta de superávit primário também
não estaria adequadamente fixada.

Isso porque o govemo, sob o argumento de que havia a necessidade de reforçar o
compromisso com a obtenção de resultados fiscais que permitissem a redução da trajetória da
dívida líquida em relação ao PIB, optou por alterar o valor do superávit primário expresso
104

tanto no PLOA quanto na LOA 2014. Comisso, a meta de superávit primário a ser perseguida
pelo Govemo Federal em 2014 seria de R$ 80,8 bilhões, o que correspondia a 1,55% do PIB
pelos cálculos da época, em vez de R$ 58,1 bilhões, ou 1,1% do PIB, fixada anteriormente.

Em temos de política fiscal, o govemo tinha por objetivo sinalizar que não só
ajustaria as despesas à capacidade de arrecadação, mas também ampliaria a parcela destinada
ao pagamento de parte da dívida pública. Essa decisão discricionária do Poder Executivo
estaria albergada por dispositivo da LDO, uma vez que o govemo estaria apenas abrindo mão
da faculdade de reduzir a meta de superávit para a realização de despesas no âmbito do
Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Em termos de organização dos orçamentos
fiscal e da seguridade social, essa alteração significava reduzir despesas programadas em mais
R$ 22,7 bilhões.

Segundo a LDO para 2014, a meta de superávit fixada em R$ 116,1 bilhões poderia
ser reduzida em até R$ 67,0 bilhões a partir da execução de programações do PAC. No
entanto, tanto no PLOA 2014 quanto na LOA 2014, o valor de redução indicado foi um pouco
menor, R$ 58,0 bilhões. Assim, a meta fixada na LDO 2014, à qual o govemo chama de meta
“cheia”, no valor de R$ 116,1 bilhões, não estava nos planos do govemo desde o PLOA 2014.
O valor da meta na LOA, por dispositivo da LDO, deve seguir o do PLOA. A alteração da
meta do superávit processada por meio do relatório de avaliação de fevereiro de 2014 definia
uma redução menor, de apenas R$ 35,3 bilhões. Com isso, o govemo alterou a relação de
forças expressa nas dotações aprovadas na LOA 2014 de forma unilateral por meio de um
relatório de gestão.

Somados os efeitos da previsão de queda na arrecadação e dos novos recursos
canalizados para a obtenção de superávit primário maior, o montante do contingenciamento
das despesas primárias foi fixado em R$ 44,0 bilhões. Esse valor foi distribuído da seguinte
forma: as projeções de gastos com despesas obrigatórias foram reduzidas em R$ 13, 5 hilhões
e as despesas discricionárias foram contingenciadas em R$ 30,5 bilhões.

Cabe destacar que segundo a LRF as despesas obrigatórias não estão sujeitas a
limitação de empenho e movimentação financeira. O govemo ao indicar que iria reduzir
despesas obrigatórias estaria apenas reduzindo as projeções de gastos e não as autorizações
constantes na lei orçamentária. Isso porque as dotações orçamentárias somente podem ser
alteradas por meio de instrumentos legais específicos e não apenas por projeções constantes
em relatórios gerenciais. Ou seja, na prática, se ao longo do exercício houvesse a necessidade
de se gastar mais com as despesas obrigatórias definidas na LOA 2014, a STN devera
105

providenciar os recursos correspondentes, mesmo que nos relatórios de gestão essas projeções
aparecessem reduzidas.

Ainda em relação às despesas obrigatórias, vale menção o fato de que no cômputo
das projeções do Executivo aparecem novas despesas relativas a créditos extraordinários, no
valor de R$ 562,9 milhões. Assim, efetivamente, a expectativa de gasto com as despesas
obrigatórias constantes da LOA foram reduzidas em R$ 14,0 bilhões.

A redução de despesas discricionárias no valor de R$ 30,5 bilhões atingiu apenas as
dotações no âmbito do Poder Executivo, uma vez que foram realizadas antes do encerramento
do primeiro bimestre. Durante o exercício de 2014, novas avaliações não trouxeram grandes
variações bimestrais. Nota-se, pelos valores da Tabela 2 acima, que as variações negativas da
estimativa das receitas foram incorporadas ou pela alteração na projeção das despesas
obrigatórias ou pela previsão de novas receitas, como a indicação da utilização de recursos do
Fundo Soberano.

Vale menção o contexto político e econômico da execução orçamentária durante
exercício de 2014. Esse ano foi marcado pela campanha à reeleição da Presidente Dilma
Rousseff e pela expectativa de conclusão dos investimentos realizados no âmbito do PAC 2
(2011-2014), principalmente os relacionados às obras para a realização da Copa do Mundo.
Além disso, o govemo procurava atuar de forma a atenuar os efeitos da redução da atividade
econômica no País, reflexo da desaceleração da economia global, por meio de política de
desonerações tributárias e da manutenção de gastos públicos elevados. Diante desse cenário, o
Poder Executivo teria optado por manter o nível de despesas discricionárias indicado no início
do exercício e fazer os ajustes necessários apenas no final do ano.

A retração da atividade econômica do País combinada com medidas desonerações
tributárias tiveram impacto negativo na arrecadação do govemo federal. A avaliação referente
ao 5º bimestre indicou queda da receita primária líquida de transferências por repartição da
receita de R$ 38,4 bilhões em relação à avaliação do bimestre anterior. Considerando todas as
reavaliações realizadas até então, no acumulado, a frustração de receita chegaria a R$ 64,1 em
relação à projeção inicial da LOA.

O Executivo então, para não correr o risco de deixar de cumprir as metas fixadas
para o exexcício, encaminhou ao Congresso Nacional, por intermédio da Mensagem nº 365,
de 10 de novembro de 2014, projeto de lei para alterar a LDO para 2014. O objetivo era
possibilitar abater da meta de resultado primário fixada em R$ 116,1 bilhões o valor
correspondente (i) às despesas realizadas no âmbito do PAC e (ii) ao impacto das
106

desonerações na arrecadação. Em termos práticos, o Executivo indicava que a nova redução
seria de R$ 106,0 bilhões, compatível com a obtenção de resultado primário de R$ 10,1
hilhões.

Mesmo diante de cenário macroeconômico adverso, essa alteração permitiria ampliar
o limite de empenho e movimentação financeira das despesas discricionárias em R$ 10,1
bilhões. No entanto, em seu conjunto, as despesas discricionárias ainda estariam
contingenciadas em R$ 20,6 bilhões em relação à LOA 2014, desconsiderando os créditos
adicionais abertos no exercício. Os novos recursos liberados, no âmbito do Poder Executivo,
deveriam ser distribuídos entre os Ministérios da Saúde, da Educação e do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome, em ações finalísticas desses Órgãos. Essa distribuição, no entanto,
estaria condicionada à aprovação da nova meta de superávit pelo Congresso Nacional.

A léi que alterou a LDO para 2014 entrou em vigor em 15 de dezembro de 2014. No
entanto, do total de R$ 10,1 bilhões liberados com a definição da nova meta para o superávit,
ao final do exercício, R$ 5,6 bilhões permaneceram em reserva, segundo informações da
Portaria SOF nº 01, de 06 de janeiro de 2015. Já o limite de movimentação e empenho final
ficou em R$ 262,6 bilhões, compatível com as informações dos rdatórios de
acompanhamento bimestral. No entanto, o limite de pagamento de 2014 divulgado pela STN
ao final do exercício somou R$ 202,7 bilhões.

Essa diferença entre os limites de empenho e pagamento, embora em menor escala,
estaria presente desde o primeiro decreto de contingenciamento editado em fevereiro de 2014.
Esse descasamento traria pelo menos duas consequências para o processo de planejamento e
orçamento. A primeira refere-se ao fato de que se estaria autorizando o empenho de despesas
sem a existência, na prática, de recursos para O seu pagamento. A segunda diz respeito ao
poder conferido à STN para destinar recusos, com base nos instrumentos do
contingenciamento, segundo processo decisório extemo ao orçamento público, uma vez que
estaria demonstrada a sua incapacidade de garantir recursos para financiar todas as despesas
empenhadas.

Os documentos que balizam a atuação da SOF e da STN no processo de
acompanhamento da execução orçamentária definidos na LRF, a priori, não dariam suporte à
definição de limites de empenho e de pagamento distintos. No entanto, essa prática além de
apresentar-se de maneira recorrente no período estudado, parece ter sido incorporada às
instituições informais do processo decisório da despesa no âmbito dos orçamentos fiscal e da
107

seguridade social. Isso porque traria benefícios àqueles que conseguissem pelo menos
empenhar novas despesas e deixassem a disputa por recursos para o exercício seguinte.

Segundo a ótica do “guardião”, ao impor limite de pagamento próximo à real
capacidade de despesa do Estado, ele estaria cumprindo com a sua missão de zelar pela saúde
financeira das contas públicas. Porém, ao possibilitar a utilização desse instrumento para
facilitar o aumento de gastos em despesas selecionadas, ele estaria agindo de forma a
favorecer a atuação do “definidor de prioridades”, em detrimento dos tradicionais “gastadores”.
Essa dinâmica será retratada nas próximas seções deste Capítulo.

Por fim, segundo informações do Relatório de Cumprimento das Metas Fiscais de
2014”, o conjunto dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e das Empresas Estatais
apresentou déficit primário de R$ 22,5 bilhões ao final do exertício de 2014. Vale lembrar
que o govemo havia sinalizado em fevereiro que buscaria realizar superávit primário de R$
80,8 hilhões no exercício. No entanto, o resultado final apurado foi muito diferente. Mesmo
diante de todo o aparato do contingenciamento, o govemou encontrou margem para gastar
mais R$ 101,3 bilhões com o consentimento tanto dos “guardiões quanto do Congresso
Nacional.

Cabe destacar que a atuação clássica de “guardião” como controlador do
endividamento público estaria diretamente ligada ao compromisso político de gerir as
finanças públicas de forma prudente. Na ausência desse compromisso, a simples existência de
regras não faria muita diferença (SCHICK, 2013). Com base nessa afirmação e nos resultados
da execução orçamentária de 2014, pode-se sugerir que as prioridades de gastos do Presidente
estiveram acima de seu interesse em cumprir as metas de superévit primário definidas na
LDO 2014. Com isso, o “guardião” teria utilizado os poderes a ele conferidos para o controle
agregado da despesa com vistas à sustentabilidade intertemporal da dívida pública para atuar
como gestor do fluxo de recursos para as demandas de gastos do “definidor de prioridades”.

Esses achados revelariam que, em termos teóricos, todo “guardião” seria representado
pelas agências centrais de finanças, notadamente o Ministério da Fazenda. Porém, na prática,
nem todo Ministério da Fazenda cumpriria o seu papel de “guardião”, uma vez que a sua
atuação estaria diretamente ligada à agenda econômica e política do Presidente da República.

? Conforme disposições do $ 4º do art. 9 da LRF, o Poder Executivo deve demonstrar e avaliar o cumprimento
das metas fiscais do exercício, em audiência pública, até o final do mês fevereiro do exercício subsequente, na
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional. Já a LDO para 2014
prevê que até três dias antes dessa audiência pública ou até o último dia do mês de fevereiro, o que ocorrer
púmeiro, o Executivo encaminhe relatório de avaliação do cumprimento da meta de superávit primário, com as
justificativas de eventuais desvios e indicação das medidas corretivas adotadas.
108

Em síntese, pelas evidencias colhidas em relação aos poderes do “guardião”, pode-se
inferir que no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal do
Brasil, em termos de capacidade de comando, a atuação dos Ministérios do Planejamento e da
Fazenda, embora autônomas em relação aos demais órgãos orçamentários, estaria subordinada
às decisões do centro de govemo, representado pelos órgãos diretamente ligados à Presidência
da República, como a Casa Civil. A utilização de fundos extraorçamentários ou a aprovação
de novas despesas obrigatórias não foram explorados no âmbito desta pesquisa.

Já em temos de capacidade de coordenação para a imposição de limites gerais de
gastos, pelas alterações processadas durante o exercício de 2014, demonstradas na Tabela 2
acima, pode-se inferir que tanto o Ministério do Planejamento quanto o da Fazenda teriam
poderes efetivos para impor limites de gastos aos demais órgãos orçamentários, a partir das
regras formais e informais que regem o processo decisório da despesa em âmbito federal.

Quanto aos elementos sugeridos pela literatura para caracterizar o poder de
implementação do guardião”, os achados desta pesquisa indicam falha quanto ao rigor dos
regulamentos carry-over, uma vez que a dissociação entre os limites de empenho e de
pagamento têm por consequência o aumento de despesas inscritas em restos a pagar. Com
isso, o orçamento do exercício seguinte deveria estar preparado para conseguir efetuar o
pagamento não só das despesas fixadas na LOA, mas também das de exercícios anteriores.
Como o contexto da execução orçamentária nos exexícios estudados foi de
contingenciamento logo no início do exercício, a gestão desse passivo tomou-se, ao longo dos
exercícios, problemática para aqueles órgãos que acumulam volume expressivo de despesas
inscritas em restos a pagar.

Também não haveria barreiras institucionais para mudanças nas leis do orçamento
durante a fase de execução, uma vez que no período estudado as regras da LDO quanto ao
valor da meta de superávit primário foram alteradas diversas vezes de forma a adequar o nível
de gastos aos interesses políticos e econômicos do Presidente e do Congresso Nacional.

Esses foram os achados da pesquisa quanto ao papel do “guardião” e as instituições
orçamentárias que dão suporte à sua atuação. A próxima seção destaca as características dos
“gastadores”, suas agendas prioritárias e as estratégias utilizadas por eles para “conviver! com
o “guardião' ou para “fugir” do seu controle.
109

4.2. OS GASTADORES EM POSIÇÃO DE DEFESA

O “gastador' é o participante do processo de definição da despesa responsável pela
condução das políticas públicas setoriais. Tem como agenda prioritária promover a efetiva
alocação de recursos nos programas e ações relacionados à sua área de atuação e entregar
bens e serviços públicos de forma eficiente à sociedade. Os interesses do “gastador' são
defendidos por ministros ou agências setoriais.

A capacidade de comando do “gastador' é demonstrada (i) pelo grau de autonomia do
ministro setorial ou das agências setoriais para formular e acompanhar as políticas setoriais
fomuiladas; (ii) pela liberdade para definição das metas a serem atingidas pelos programas e
ações no âmbito do seu setor; (iii) pela possibilidade de alterar a destinação dos recursos entre
programas e ações sob sua responsabilidade (WILDAV SKY, 1984).

Para expressar capacidade de coordenação, o gastador deve contar com (i) estrutura
de negociação com os demais ministérios e com o Ministério da Fazenda que favoreça a
rotina e a manutenção dos programas em andamento; (ii) escopo de regras orçamentárias que
favoreçam a inclusão de novos programas e ações e o ajuste necessário àqueles em
andamento; (iii) participação no processo decisório de distribuição de recursos em programas
e ações que demandem integração vertical e horizontal (WILDAV SKY, 1984).

Teoricamente, no processo de interação com os demais participantes do processo
decisório da despesa, os gastadores teriam capacidade de implementação comprometida
devido a (i) dificuldades para a garantia de fluxos financeiros para a execução dos programas
e ações; (ii) dificuldades para o fortalecimento dos recursos físicos necessários para a
execução dos programas e ações (tecnologia, recursos humanos capacitados, entre outros);
(iii) menor apoio presidencial para levar a cabo as suas iniciativas; (iv) análise dos resultados
de programas e ações de forma fragmentada, ambientada nas metas e prioridades relativas ao
setor sem referências a um planejamento estratégico, com medidas de desempenho
relacionadas apenas a metas setoriais (MACÁRIO, 2013; SILVA, 2014).

Essas características teóricas dos “gastadores', trazidas ao contexto dos orçamentos
fiscal e da seguridade social do govemo federal do Brasil, permitem observar como as regras
formais e informais que 'empoderam' o “guardião” refletem nos demais particpantes do
processo decisório da despesa, fazendo com que estratégias de atuação sejam desenvolvidas
ora para conviver ora para fugir do seu controle.
110

A administração do fluxo de caixa pela SIN, a partir dos mecanismos de
acompanhamento da execução orçamentária instituídos na LRF e na LDO, embora tenha se
mostrado eficaz ao longo dos exercícios, proporcionando instrumentos de gestão efetivos para
o controle agregado da despesa, concentra atenção apenas no aspecto financeiro do gasto. No
entanto, para que o Estado tenha capacidade de comando é necessário, ainda, que existam
mecanismos capazes de coordenar o que vai ser feito com o fluxo de dinheiro (DINIZ, 1995).

Espera-se, assim, que o processo decisório da despesa siga um plano geral que (i)
defina o caminho a ser seguido pela administração pública; (ii) demonstre como as ações
individuais dos diversos órgãos irão contribuir para o alcance de metas coletivas; (iii) permita
cobrar resultados; e (iv) promova a transparência e a accountability.

No modelo brasileiro de planos e orçamentos públicos, expresso na Constituição de
1988, o PPA deveria exercer esse papel. Esse instrumento de planejamento, com vigência
prevista de quatro anos, estabelece os objetivos e metas da administração pública federal para
as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração
continuada. No entanto, o PPA, nas suas diferentes versões, ainda não foi capaz de unir as
diferentes áreas do govemo. Com isso, as decisões quanto à alocação dos recursos no
govemo federal acabam ocorrendo de maneira fragmentada, ou seja, dependem mais da
iniciativa do Ministro de cada Pasta do que propriamente dos mandamentos do Plano.

Na tentativa de promover a ligação entre o plano plurianual e as leis orçamentárias
anuais, o PPA do período 2000/2003 tinha como base de planejamento os programas
orçamentários, que deveriam constar tanto no PPA quanto na LOA. O objetivo era
“transformar o plano em instrumento de gestão, orientando a administração pública para
resultados” (GARCES; SILVEIRA, 2002, p. 53).

Na visão dos responsáveis pela formulação desse modelo à época, a experiência
brasileira de implantar e manter uma política de equilíbrio fiscal teria evidenciado as
restrições que essa iniciativa impõe à implementação das políticas públicas relacionadas ao
desenvolvimento, caso estas não estejam associadas a medidas de otimização do gasto. Era
necessário, portanto, desenvolver instrumento capaz de harmonizar a condução das políticas
de regulação macroeconômica com as demais políticas setoriais. A opção foi transformar o
PPA 2000/2003 como projeto de desenvolvimento e, ao mesmo tempo, de racionalização e
melhoria da qualidade do gasto, levando em conta cenário de restrições ao seu financiamento
(GARCES; SILVEIRA, 2002, p.54).
qi

A reformulação do ambiente orçamentário pelo PPA 2000/2003 e a LOA 2000
sugeria a estratégia de tomar os gerentes autônomos via descentralização organizacional,
conforme proposto pelo Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE) de 1995
e pelos países pioneiros em reformas gerenciais no âmbito da Nova Gestão Pública. Segundo
esse modelo, existe acordo de “autonomia versus responsabilização' por meio do qual a
entidade prestadora de serviços se compromete em obter determinados resultados em troca de
algum grau de flexibilidade em sua gestão (PACHECO, 2010).

Para tanto, a estrutura administrativa do govemo deveria ser moldada em função dos
programas a serem executados, base do plano plurianual e do orçamento. Os instrumentos de
plangjamento e orçamento direcionariam o processo decisório por meio de programas, com os
gerentes responsáveis sendo cobrados pelo seu desempenho e alcance dos resultados
previstos. Em teoria, o modelo parecia ser aplicável no contexto brasileiro. No entanto, como
não houve o ajustamento na estrutura administrativa no grau e profundidade desejados pelo
PDRAE, a atuação dos gerentes em relação aos produtos/entregas passou a conflitar, em
várias oportunidades, com as funções dos ministérios e com as estruturas de poder existentes
(CORE, 2001).

De fato, a reforma da estrutura do orçamento transformava os programas em
elemento chave da decisão de alocação dos recursos na tentativa de impor racionalidade
gerencial ao processo de planejamento e orçamento. Nesse sentido, conferia ao gerente do
programa responsabilidade personalizada pelos resultados a serem alcançados, permitindo
relação direta entre o dinheiro gasto e os objetivos a serem atingidos (GARCES; SILVEIRA,
2002). No entanto, esses gerentes continuavam sob o comando dos ministros setoriais que,
em última instância, deveriam decidir sobre o andamento da carteira de programas do
ministério. Diante desse fato, não houve, na prática, a necessária outorga para que os gerentes
dos programas pudessem executar os recursos orçamentários de forma autônoma.

Na avaliação de Rezende (2002), os atores com poder decisório demonstraram
resistência às novas instituições e à mudança de orientação da cultura burocrática visando à
melhoria da performance propostas pelo então Ministério da Administração Federal e
Reforma do Estado - MARE, entre 1995 e 1998, no âmbito do PDRAE. Com isso, para
implantar a reforma sugerida, o MARE teria obtido apoio dos atores estratégicos - Casa Civil,
Ministério do Planejamento e Ministério da Fazenda, bem como de outros atores no interior
da burocracia - para as iniciativas que mais de perto tinham a ver com a dimensão do ajuste
112

fiscal, mas não teria obtido o mesmo êxito para as políticas de mudança institucional
(REZENDE, 2002, p. 131-132).

Vale lembrar que a literatura identifica o orçamento desenhado por programas como
estratégia utilizada pelo “gastadores” para conseguirem mais recursos para suas prioridades,
dificultando o acesso a informações sobre o que estaria sendo executado (MEY ERS, 1999;
RUBIN, 1999; SCHICK, 2013; WIDALVSKY, 1984). Pode-se sugerir, nesse caso, que
teriam fundamento as desconfianças dos órgãos responsáveis pelo controle do fluxo de
recursos sobre a capacidade de se gerenciar as finanças públicas a partir da avaliação do
desempenho dos programas.

Um possível fator de insucesso do modelo de planejamento e orçamento voltados
para resultado, em âmbito federal, na avaliação de Core (2001), refere-se à amplitude do
conteúdo estratégico do plano plurianual e sua incapacidade de demonstrar as prioridades do
govemo, fazendo com que sejam necessários outros instrumentos de coordenação.

Outro fator que pode ter contribuído para a falta de expressão dos programas nos
orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal é a sistemática adotada pela SOF
e pela SIN para a definição dos limites de gastos dos diferentes órgãos. As regras de
distribuição utilizadas seguem padrões definidos desde o final dos anos de 1990 e início dos
anos de 2000 no bojo da reforma orçamentária gerencial proposta à época. Esse fato ganha
relevância porque as decisões tomadas nesse período, quanto ao modo de definição e
acompanhamento dos limites, não privilegiaram a estrutura proposta para o novo modelo de
orçamento que se delineava a partir do PPA 2000/2003 e das leis orçamentárias subsequentes
(BARCELOS; CALMON, 2014; CORE, 2001).

Com postura conservadora frente aos desafios de cumprir a agenda de ajustes fiscais
no final dos anos 90, a SOF e a STN continuaram a divulgar e controlar os limites para a
realização da despesa por órgão orçamentário, e não por programa orçamentário, elemento
chave do novo modelo de gestão (BARCELOS; CALMON, 2014; CORE, 2001).

Com os limites orçamentários e financeiros fixados por órgão do orçamento, coube,
então, ao ministro setorial definir como seriam distribuídos os recursos entre as diversas
unidades e programas sob sua responsabilidade, uma vez que o gerente não teria,
administrativamente, competência para executar o orçamento dos órgãos. Essa sistemática, de
certa maneira, inviabilizou a estrutura multissetorial proposta inicialmente pela reforma
administrativa. Além disso, os programas orçamentários foram perdendo, aos poucos, relação
com o processo decisório do orçamento, uma vez que para o Ministro o importante era manter
113

o nível de recursos para o Órgão como um todo e não defender a manutenção de determinados
programas.

As consequências desse fato podem ser medidas pelas estratégias utilizadas pelos
“gastadores”, representados pelos responsáveis pelos órgãos setoriais, com vistas a garantir
recursos que lhe concedessem capacidade de comando, coordenação e implementação para as
suas prioridades.

Como exemplo dessas estratégias, vale menção as ações desenvolvidas pelas áreas
do govemo correspondentes à seguridade social, ou seja, saúde, previdência e assistência
social, utilizadas não só com a finalidade de garantir fluxo de dinheiro necessário ao
desenvolvimento de suas atividades, mas também de proporcionar reajustes indexados e
níveis mínimos de gastos.

A Constituição de 1988, art. 198, alçou as ações e os serviços de saúde à condição de
direitos de todos e dever do Estado, fundado nos princípios da universalidade e integralidade.
No entanto, embora tenha ampliado significativamente a demanda e a pressão sobre os gastos
públicos, o texto constitucional não indicou, à época, as fontes de financiamento para essas
despesas, nem o tipo de gasto que estariam incluídos como ações e serviços com vistas à
promoção, proteção e recuperação da saúde das pessoas (CONOF/CD, 2012).

Com o objetivo de preencher essa lacuna constitucional, que teria gerado
instabilidade no financiamento das políticas de saúde públicas, esse setor procurou defender
fluxos de receitas exclusivos, a partir de arenas decisórias extemas ao orçamento público.
Como fontes de receita emergenciais, no início dos anos de 1990, a saúde contou com
empréstimos junto ao Fundo do Amparo ao Trabalhador (FAT) e, de 1997 a 2007, com a
CPMF (CONOF/CD, 2012).

Em complemento a essas ações quanto à garantia de fluxo de receita, a Emenda
Constitucional nº 29, de 2000 (EC nº 29), definiu valores mínimos para as despesas com
ações e serviços de saúde. Na visão do Conselho Nacional de Saúde (CNS), essa definição
teria representado uma vitória da sociedade e importante avanço para diminuir a instabilidade
no financiamento do setor de saúde desde a promulgação da Constituição de 1988, com o não
cumprimento dos 30% do orçamento da seguridade social (MINISTÉRIO DA SAÚDE;
CNAS, 2005).

No entanto, novas ações ainda seriam necessárias. Segundo relato de 2005 do então
Ministro da Saúde, Saraiva Felipe, os Conselhos de Saúde e a sociedade precisavam lutar pelo
financiamento da saúde e pela regulamentação da EC rº 29. O Ministro assinalou ainda que o
114

SUS, com propostas de atendimento universal e equânime, precisava de orçamentos que
atendessem a essas demandas (MINISTÉRIO DA SAÚDE; CNAS, 2005).

Em seu discurso, o Ministro da Saúde lembrou que os Conselhos e a sociedade
precisavam ficar atentos às constantes tentativas de dilapidação do orçamento da saúde, pois a
todo momento apareciam projetos para incluir despesas nesse orçamento. Segundo a sua
avaliação, era necessário ampliar o orçamento da área social, e não dividir um orçamento
considerado insuficiente com outras áreas sociais. Além disso, a EC nº 29 seria fruto de luta
dos movimentos sociais que, em última instância, teriam sido os articuladores e mobilizadores
dessa conquista e seria a hora, mais uma vez, de se juntarem pela regulamentação da mesma
(MINISTÉRIO DA SAÚDE; CNAS, 2005).

Não obstante os dispositivos da EC nº 29 terem sido considerados autoaplicáveis,
desde logo se revelou necessário maior esclarecimento conceitual e operacional do texto
constitucional, de modo a lhe garantir eficácia e viabilizar sua aplicação pelos agentes
públicos, até a aprovação da lei complementar prevista pela referida Emenda (CONOF/CD,
2012). Durante o período de tramitação dessa lei complementar no Congresso Nacional,
coube à LDO disciplinar os valores mínimos para a aplicação em ações e serviços de saúde e
a definição do que seria computado no limite da saúde.

O Congresso Nacional teve a iniciativa de incluir texto regulando esse dispositivo na
IDO 2001, o qual foi inicialmente vetado pelo Poder Executivo. No entanto, a partir de 2002,
as LDOs passaram a regular a matéria.

Em 2012, a LC nº 141, de 2012, em seu art. 5º, finalmente disciplinou a matéria e
determinou que a União aplicasse em ações e serviços públicos de saúde, o montante
correspondente ao valor empenhado no exercício financeiro anterior, acrescido de, no
mínimo, o percentual correspondente à variação nominal do PIB ocorrida no ano anterior ao
dalei orçamentária anual.

No entanto, entendendo que as medidas aprovadas até então não teriam sido ainda
suficientes para garantir gastos mínimos com saúde, uma vez que faziam referência apenas a
montantes de despesas, sem a garantia da respectiva receita, foi aprovada a Emenda
Constitucional nº 86, de 2015 (EC nº 86), que vinculou parcela da receita corrente líquida da
União à aplicação em ações e serviços de saúde, definindo que esse percentual não poderá ser
inferior a 15% da referida receita.

Nota-se, pelas conquistas do setor saúde com o objetivo de adquirir capacidade de
comando, de coordenação e de implementação da sua agenda prioritária e pela supracitada
115

narrativa de representantes do CNAS e do Ministro da Saúde em 2005, algumas estratégias
utilizadas para participar do “jogo orçamentário”, indicadas por Meyers (1999), Rubin (1999),
Schick (2013) e Wildavsky (1984), e apresentadas no Quadro 4 deste trabalho.

Quanto a esse aspecto, vale destacar as seguintes estratégias: (i) alterar o nível de
prioridade para determinadas despesas a partir de apoiadores extemos, como políticos eleitos
e opinião pública; (ii) utilizar arenas decisórias para a alocação dos recursos públicos fora do
orçamento público; (iii) instituir isenções de procedimentos utilizados para limitar gastos; (iv)
desenhar programas de maneira a assegurar financiamento de longo prazo (despesas
obrigatórias) e (v) vinculação de fluxos de receitas.

Com essas medidas, o setor saúde proporcionou certa estabilidade para as suas
prioridades, conseguindo obter tratamento diferenciado em relação aos demais “gastadores'.
Além disso, a vinculação de parte da receita arrecadada a determinado tipo de gasto dimimi o
poder de atuação do “guardião”, que agora não poderá mais agir de forma discricionária sobre
os valores a serem repassados ao setor saúde para o pagamento de suas despesas.

Já na assistência e a previdência social, a maioria das despesas pode ser considerada
como “direitos. A presença de direitos contra o orçamento e de despesas de caráter
obrigatório, segundo Von Hagen (2002), seria uma das estratégias utilizadas pelos
“gastadores' para contomarem a rigidez orçamentária e garantirem a priori recusos do
orçamento, fugindo da disputa por recursos com os demais participantes.

Como a maioria desses “direitos”, nas áreas de assistência e previdência social, é
vinculada ao salário mínimo, a estratégia utilizada, nesse caso, foi garantir aumentos
indexados para essas despesas. As LDOs, a partir do exercício financeiro de 2001, passaram a
indicar aumentos reais para o salário-mínimo. Depois de algumas tentativas de redação, a
LDO 2005 finalmente apresentou o texto que permaneceria até 2011, quando essa política
passou a ser regulada pela Lei nº 12. 382, de 2011. De acordo com essa lei, o valor do salário-
mínimo deve ser atualizado por índices de preços, para preservar o poder aquisitivo, e pelo
percentual correspondente ao crescimento real do PIB, com a finalidade de garantir ganhos
reais. Essa lei estabeleceu regra até o exercício financeiro de 2015. Será necessário, portanto,
estabelecer nova regra para o período 2016 a 2019.

Outras áreas fora do âmbito do orçamento da seguridade social também buscaram
capacidade de comando, coordenação e implementação para fugir do controle do 'guardião”.
A ciência e tecnologia utilizou como estratégia obter vinculação da receita para suas ações e
isenção dos procedimentos de limitação de gastos impostas pelo “guardião” em alguns
116

exercícios. Embora tenha conseguido bons resultados nas duas frentes, pelo menos em relação
à receita, os seus objetivos não foram alcançados plenamente. Isso porque parcela da receita
vinculada à ciência e tecnologia tem sido colocada sistematicamente em reservas de recursos
para compor o resultado primário. Com isso, embora tenha tido sucesso na vinculação, O
“guardião” conseguiu neutralizar parcialmente esse ganho. Esse fato também ocorreu no
orçamento da Defesa.

Cabe destaque, quanto a esse aspecto, que os orçamentos fiscal e da seguridade
social apresentam altos níveis de vinculações de receitas e de despesas obrigatórias, o que tem
dificultado a ação do “guardião”, que se utiliza de alguns artifícios contábeis, como o bloqueio
da utilização de receitas vinculadas a despesas para compor o superávit primário.

Em relação à despesa, a ciência e tecnologia conseguiu, por meio da Emenda
Constitucional nº 85, de 2015 (EC rº 85), regra constitucional exclusiva para as suas
programações. Segundo esse dispositivo, fica autorizado a transposição, o remanejamento ou
a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra, no âmbito das
atividades de ciência, tecnologia e inovação, com o objetivo de viabilizar os resultados de
projetos restritos a essas funções, mediante ato do Poder Executivo, sem necessidade da
prévia autorização legislativa

Embora esse dispositivo tenha alcance limitado, uma vez que excluiu do processo
decisório apenas o Congresso Nacional, estando ainda submetido às decisões do “guardião' no
âmbito do Poder Executivo, a aprovação desse tipo de autorização na Constituição revela
grande capacidade de mobilização desse setor na tentativa de impor a sua agenda prioritária.

A educação, por sua vez, mesmo já contando com vinculação constitucional de
parcela dos impostos arrecadados e recebendo, inclusive, recursos superiores a essa
vinculação, procurou ampliar o volume de gastos por meio do Plano Nacional de Educação
(PNE) que define metas para a educação até 2024. Segundo esse PNE, a União, os Estados e
os municípios deverão aumentar gradualmente as despesas com educação até alcançar o valor
correspondente a 10% do PIB de 2024. Quanto a essas regras, no entanto, cabe menção que
são metas indicadas no Plano e o seu descumprimento não gerará punições aos responsáveis.
Parte das receitas arrecadadas como o Pré-Sal também foram direcionadas para a educação.

Essas estratégias evidenciam a disputa de poder por instituir agendas prioritárias que
escapam ao processo decisório no âmbito do orçamento público. Nessa linha, Wildavsky
(1984) argumenta que, no caso de os responsáveis por distribuir os recursos para custear as
diferentes ações previstas no orçamento indicarem incapacidade para garantir o respectivo
117

pagamento, grande espaço se abriria para a ação política com vistas a decidir quem teria
acesso ao dinheiro público.

O comportamento estratégico derivaria, em parte, da falta de credibilidade quanto ao
recebimento dos recursos previstos no orçamento público. Uma vez que a receita não seria
suficiente para custear todas as despesas fixadas, as previsões orçamentárias diriam muito
pouco sobre o que seria realizado ao final do ano. O orçamento público perderia portanto
credibilidade, isto é haveria dúvidas se o “contrato” firmado por meio do orçamento seria
mantido de forma a recompensar os participantes por terem aderido às suas disposições
(WILDAVSKY, 1984).

Caso a falta de confiança se mantivesse por longo período, os diferentes atores
começariam a agir de forma oportunista, procurando outros foros de decisão para conseguir os
recursos de que gostariam Ou seja, buscariam capacidade de comando, coordenação e
implementação para realizar os seus objetivos em outras instâncias institucionais. As
instituições orçamentárias, nesse contexto, perderiam a competência para regular o nível de
competição por essas capacidades (MEY ERS, 1999; RUBIN, 1999; WILDAVSKY, 1984).

Vale lembrar que para o orçamento público se apresentar como instrumento válido
para tratar do “Dilema dos Recursos Comuns”, é necessário que as instituições, representadas
por regras formais e informais, sejam capazes de conciliar interesses a partir do ordenamento
que impõe. Caso isso não seja mais possível, elas perderiam eficácia e ações oportunistas
teriam maior espaço. Dito de outra maneira, não seria possível obter cooperação apenas com
base nas regras. Alterá-las sem o firme propósito de mudar comportamentos também não seria
suficiente. Nesse caso, para reestabelecer a confiança no seu poder regulatório deveria haver,
em complemento, mudanças de atitudes no sentido de confirmá-las como reguladoras do
processo decisório.

Ainda na esteira da tentativa de conciliação entre (i) a necessidade de se impor
limites aos gastos do govemo, (ii) a definição de prioridades, (iii) o arranjo institucional no
âmbito do presidencialismo de coalizão; e (iv) o novo modelo do orçamento gerencial,
voltado para resultados, outro fator decisivo para a avaliação do processo decisório
orçamentário, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social, refere-se à sistemática
para a definição dos tetos de execução orçamentária e financeira.

Do mesmo modo que a SOF e a STN, ao definirem os limites de execução por órgão
orçamentário, negligenciaram o novo modelo que exigia a avaliação sistemática dos
programas, também não o levaram em consideração quando da estimativa dos tetos
118

orçamentários dos órgãos a cada exercício. Em virtude do distanciamento desses órgãos de
controle com a realidade da execução do orçamento por programa, essas estimativas têm sido
definidas com base em mudanças incrementais, a partir de alinhamentos da série histórica (t =
t-1), ajustada por algum fator, conforme o caso. O incrementalismo na definição dos gastos
públicos apresenta-se como características históricas do País, onde as mudanças são
processadas na margem e o tamanho e conteúdo do orçamento de um ano são baseados no do
ano anterior (BARCELOS; CALMON, 2014).

Por essa sistemática, mais uma vez foram desconsideradas as diferentes
responsabilidades dos gerentes setoriais quanto à execução de seus programas, ou seja, cada
Órgão orçamentário receberia recursos a partir da avaliação de sua execução recente, ajustada
por algum critério discricionário, quando necessário. Importa muito mais, para a composição
do valor final, a capacidade de execução do órgão do que a avaliação de suas atividades a
partir dos resultados esperados de programas e de ações orçamentárias.

Vale lembrar que o cronograma e o volume dos desembolsos para a execução das
despesas durante exercício irão depender, ainda do comportamento de variáveis
macroeconômicas que impactam o alcance da meta fiscal. Essa incerteza quanto ao volume
possível de desembolsos aumenta os problemas de coordenação e impõe certa
discricionariedade em relação às liberações de recursos (BARCELOS; CALMON, 2014).

Uma vez que os procedimentos de controle utilizados pela SOF e STN no
acompanhamento do alcance das metas fiscais são conhecidos dos gerentes dos diversos
órgãos desde o final dos anos 90, estratégias de atuação nesse ambiente foram formuladas, no
intuito de preservar o nível de gasto de um ano para o outro.

A despeito de se pensar que a estabilidade econômica e, por conseguinte, maior
capacidade para previsão das receitas no início dos exercícios, traria ganhos para o processo
orçamentário brasileiro que deixaria de atuar sob a expectativa de liberação de recursos na
“boca do caixa, isso de fato não aconteceu.

Como destacou Wildavsky (1984), os atores aprendem com os processos anteriores e
são capazes de se adaptarem ao ambiente de disputa por espaço nos orçamentos. Quanto a
isso, a primeira regra informal apreendida da interpretação dos dispositivos da LRF, em
relação à limitação de empenho e movimentação financeira, é a de que a competência para O
controle da despesa pelo Ministério da Fazenda refere-se, quase que exclusivamente, ao fluxo
financeiro e não às autorizações orçamentárias constantes do orçamento. Essa separação leva
119

em conta a metodologia de cálculo empregada para a verificação do resultado primário no
exercício.

Segundo essa metodologia, somente as receitas primárias amecadadas e as despesas
primárias efetivamente pagas no exercício são consideradas para fins de apuração do
resultado primário nos orçamentos fiscal e da seguridade social. Dito de outra forma, tanto a
receita primária arrecadada quanto a despesa primária realizada pela administração federal
deverão ser apuradas para fins de cálculo da meta de resultado sob a ótica de caixa”. Dessa
forma, somente a etapa do pagamento interessaria ao controle da STN, uma vez que as
despesas primárias do exercício seriam calculadas somente a partir dessa métrica.

Cabe destacar que a Lei 4.320, de 1964, define três estágios para a despesa nos
orçamentos do Brasil: o empenho, a liquidação e o pagamento. Essa lei estabelece ainda que
pertencem ao exerício as despesas nele legalmente empenhadas”! Assim, o regime de
apuração da despesa do exercício é por competência interessando, nesse contexto, apenas as
despesas empenhadas.

Diante dessa ambiguidade de resultados possíveis a partir da execução orçamentária,
o efeito na disputa de poder sobre o orçamento é duplo. Isso porque os órgãos setoriais
responsáveis pela despesa deverão se reportar a dois limites que não estão correlacionados
entre si, uma vez que se referem a conjuntos diferentes de despesas: o limite de empenho das
dotações autorizadas no exercício, que segue a ótica da despesa por competência, definida na
Lei 4.320, de 19%4, e o limite para o pagamento de despesas, que inclui o pagamento das
despesas da LOA e dos restos a pagar inscritos e segue a ótica de caixa.

Esses dois limites convivem paralelamente pelo menos desde que a apuração do
resultado fiscal passou a ser condição obrigatória para o govemo federal. A disputa por
recursos escassos, nesse contexto, se daria em ambiente de incerteza sobre quanto os órgãos
verdadeiramente poderão contar para honrar os seus compromissos. Dessa forma, abre-se
espaço para que algumas estratégias sejam desenvolvidas pelos “gastadores' no sentido de
garantirem seu espaço.

Entre outras atribuições, cabem à SOF a coordenação, a consolidação e a elaboração
da proposta orçamentária da União. Para a execução dessas tarefas é necessário,
primeiramente, estimar o total das receitas a serem arrecadadas no exercício, uma vez que
serão essas receitas que custearão as despesas fixadas. Embora parcela dessa previsão já esteja
vale tEação que cessa de apuração está sob controle do Ministério da Fazenda e que, devido a
mudanças de interpretação do próprio Ministério ou de organismos intemacionais, como o FMI, ela pode ser

alterada.
Art 35, I dale 4.320, de 1964.
120

comprometida com despesas de exercícios anteriores inscritas em restos a pagar, a definição
dos limites orçamentários entre os órgãos, quando da elaboração da lei orçamentária,
considera o total previsto, ignorando o fato de que elas não estarão totalmente disponíveis
para as novas despesas fixadas.

Depois de calculada o total da receita prevista para o exexício, a SOF teria as
seguintes prioridades: (i) garantir espaço nas programações para o alcance da meta de
superávit primário do exercício financeiro correspondente; (ii) garantir o atendimento das
despesas obrigatórias, que terão atendimento preferencial em relação às demais; (iii) garantir
dotações para a continuação das ações em andamento e, por último, (iv) definir níveis de
gastos entre os órgãos para as demais despesas.

O Manual Técnico do Orçamento (MTO), editado a cada exercício, estabelece
rotinas para os setoriais apresentarem as suas propostas. Para a composição do projeto de lei,
primeiramente a SOF avalia as atividades dos órgãos e, em uma segunda fase, os projetos.
Cabe destacar que não há referência nos MTOs dos exercícios financeiros de 2000 a 2014 às
métricas utilizadas para a avaliação dos programas. Ou seja, para a definição das dotações
orçamentárias por órgão, a SOF está mais preocupada com a separação entre atividades e
projetos que compõem os programas do que com os programas como um todo.

Quanto a esse aspecto, cabe salientar, que essa separação entre atividades e projetos
significa, implicitamente, a necessidade de se avaliar as despesas relativas ao custeio,
expressas em sua maioria por meio das atividades, e as de investimentos, normalmente
associadas aos projetos. No entanto, a lógica esperada para essa avaliação seria o programa
como um todo, o que na realidade não acontece.

Vale lembrar que para a Lei 4.320, de 194, pertencem ao exercício as despesas nele
legalmente empenhadas. A métrica utilizada pela SOF para determinar a capacidade de gastos
dos órgãos e, assim, alocar recursos entre as diferentes programações, refere-se, portanto, ao
valor empenhado em algum momento no passado. Para a SOF essa métrica é a halizadora de
suas ações. Tanto é assim que as informações sobre execução orçamentária no seu sítio na
Intemet somente fazem referência a essa métrica, deixando de considerar as demais fases de
execução.

Cientes dessa metodologia, a principal estratégia dos órgãos, na busca por manter o
espaço orçamentário conquistado, é garantir o empenho da despesa durante o exercício, pelo
menos, nos níveis do exercício anterior, mesmo que não conte com os recursos financeiros
121

suficientes para pagé-los. O importante é demonstrar capacidade de empenho para manter o
nível de gasto no futuro.

Uma vez que essa metodologia é repetida sistematicamente ao longo de muitos anos,
as diferenças entre o valor empenhado para garantir dotações na lei orçamentária junto à SOF
e a possibilidade de pagamento dessas despesas, expressas pelos limites financeiros
controlados pela STN, foram se acumulando ao longo do tempo na figura dos restos a pagar.
Esse acúmulo aconteceria devido, principalmente, a existência de dois limites sinuiltâneos
para os quais o órgão deve se submeter, um para o empenho e outro para o pagamento, mas
que se referem, no entanto, a um conjunto de dotações distintas.

Nota-se, a partir das informações apresentadas do Gráfico 1, que o valor empenhado
e o total pago no exercício das despesas primárias do Poder Executivo, relativas aos órgãos
orçamentários finalísticos, de 2008 a 2014, são bastante próximos. Tomando-se essas métricas
como referência, pode-se sugerir que os orçamentos fiscal e da seguridade social dos órgãos
finalísticos do Executivo têm sido executados com certo grau de previsibilidade, uma vez que
a capacidade de pagamento estaria próxima dos compromissos assumidos.

Gráfico 1: Execução dos orçamentos fiscal e da seguridade social da União, no
período de 2008-2014, valores empenhados e pagos*

 

1.000,0
900,0
800,0
700,0
600,0
500,0
400,0
300,0
200,0
100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

n
q
e
c
o
=
E
2
V
n
q
10
É
a
“
a

 

 

 

 

Ei Empenhado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

H Pago 2

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Como indicado anteriormente, o limite de empenho refere-se às dotações constantes
da lei orçamentária e seus créditos adicionais. Já o limite de pagamento inclui as dotações

2 Despesas primárias dos órgãos orçamentários finalísticos do Poder Executivo (exclui RP SIAFI = 0;
modalidade de aplicação = 91 - aplicações diretas - operações intemas e os órgãos 71.000 - Encargos
Financeiros da União; 73.000 - Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios e 74.000 - Operações
Oficiais de Crédito. Valores: Empenhado (total de empenho das despesas da LOA e dos créditos adicionais
abertos) e Pago 2 (total de pagamento realizado, que inclui o pagamento das despesas empenhadas no exercício e
das despesas inscritas em restos a pagar em exercícios anteriores).
122

constantes da lei orçamentária, seus créditos adicionais e as despesas inscritas em restos a
pagar que já passarem pela fase de liquidação. Quanto à fixação desses limites, alguns
aspectos devem ser levados em consideração.

Em primeiro lugar, sabendo que a STN irá controlar o limite de pagamento de forma
rígida e que para essa Secretaria o que importa é o total do pagamento e não do empenho, há
certa facilidade para se alterar as autorizações orçamentárias durante o exercício. Isso porque
os créditos adicionais aumentariam apenas as expectativas de gastos potenciais, sem que
houvesse teoricamente, nesse momento inicial, comprometimento da meta de superávit a ser
alcançada. Essa interpretação, no entanto, é falaciosa, pois prejudica a execução das despesas
que já estavam autorizadas, uma vez que agora a conconência por recursos escassos
aumentará. Essa facilidade é demonstrada pelo valor total da despesa autorizada que supera,
em alguns órgãos, largamente o limite disponível para empenho.

Em segundo lugar, essa diferença entre o autorizado e o empenhado não aparece em
nenhum dos instrumentos utilizados pela SOF e pela STN para a demonstração do controle
agregado da despesa, como pode ser observado na Tabela 2 deste trabalho. Os relatórios que
acompanham o primeiro decreto de contingenciamento, normalmente os do 1º bimestre,
comparam novas projeções e limites com informações constantes na LOA aprovada. Já os
relatórios subsequentes, por sua vez, fazem referência aos valores constantes do relatório
anterior, não havendo indicação da relação entre os limites fixados e as atuais autorizações de
gastos dos diferentes órgãos.

Em terceiro lugar, essa falta de transparência acaba ajudando o processo decisório
político, pois proporcionaria grande espaço de escolha seletiva sobre quais programações
executar. Essa escolha, hoje, está sob o comando do Ministro da Pasta, uma vez que tanto o
limite de empenho quanto o de pagamento são definidos por órgão e, de certa maneira, nas
mãos do “guardião” que, em última instância, é o responsável pela distribuição dos recursos
entre os órgãos.

Porúltimo, grande pressão política também é exercida sobre as liberações dos limites
de pagamento junto à STN, pois, diante de excesso de autorizações e com recursos financeiros
limitados, liberações seletivas acabam por contomar as relações de poder expressas
inicialmente na lei orçamentária aprovada.

Sabendo-se, então, que os limites de pagamento serão controlados pela STN com o
objetivo de cumprir as metas de resultado primário fixadas para o período, os “gastadores' não
têm muito compromisso com os pedidos de aumento de despesas no âmbito do orçamento
123

público. O Congresso Nacional, por exemplo, para incluir as programações de seu interesse
por meio de emendas individuais e coletivas, reestimam a receita do projeto encontrando,
desse modo, espaço para as suas prioridades sem que para isso tenha que alterar
significativamente a proposta do Executivo, o que poderia criar conflito com os órgãos
executores.

Ao aumentar as receitas previstas no projeto, o Congresso Nacional, no entanto, está
ciente de que essas novas previsões ainda irão passar por avaliação do Ministério da Fazenda
e que a lei orçamentária aprovada, provavelmente, ficará mais sujeita a contingenciamentos
logo no início do exercício. Porém, ao incluir novas despesas, o Congresso Nacional entra na
disputa pelos recursos escassos sem ter que impor perdas imediatas para as programações
existentes. Além disso, as perdas dificilmente ficarão evidenciadas até o final do exercício,
uma vez que somente se saberá o que deixou de ser executado em 31 de dezembro.

Para a alteração das leis orçamentárias durante o exexício e a inclusão de novas
despesas, o Poder Executivo também procura manter as dotações orçamentárias dos órgãos.
Para isso, se utiliza do mesmo expediente do Congresso Nacional, ou seja, indica novas
receitas como fontes para a abertura de créditos adicionais ou se utiliza de créditos
extraordinários. A principal nova receita indicada é o superávit financeiro apurado no balanço
financeiro do exercício anterior.

Uma vez que representa o saldo disponível de recursos do exercício anterior, essas
receitas não são utilizadas quando da elaboração da lei orçamentária. No entanto, a Lei nº
4.320, de 194, indica essa fonte como uma das possibilidades para a abertura de créditos
adicionais durante o exercício. A utilização efetiva dessa fonte, embora prevista na legislação,
tem efeito negativo na apuração do resultado primário. Isso porque, simplificadamente, na
metodologia de cálculo do resultado primário somente são consideradas as receitas primárias
arrecadadas no exercício e as referentes ao superávit financeiro foram arrecadadas no
exercício anterior.

Portanto, incluir despesas primárias financiadas por receitas arrecadadas no exercício
anterior acarreta desequilíbrio entre o total das receitas primárias projetadas e as despesas
primárias autorizadas na LOA. Em outras palavras, aumenta-se o montante de despesas
primárias sem a existência de receita primária correspondente. Segundo o Executivo, essa
prática não traria consequências negativas, uma vez que a STN controlaria o limite de
pagamento com vistas a manter o superávit primário para o exercício. De fato, esse controle é
exercido pelo “guardião”. No entanto, abre-se, mais uma vez, espaço para decisões políticas
124

quanto à realização da despesa, pois não haverá recursos suficientes para que o orçamento
aprovado seja integralmente executado. A magnitude das modificações nos orçamentos fiscal
e da seguridade social durante as fases de elaboração e execução pode ser observado por meio
dos valores do Gráfico 2 abaixo.

Gráfico 2: Despesas dos orçamentos fiscal e da seguridade social da União, no
período de 2008-2014, por fase de elaboração e de execução da despesa *

 

 

1.200,0

 

1.000,0

 

800,0

 

600,0

 

400,0

R$ bilhões correntes

 

200,0

 

 

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
E Projeto de Lei 457,2 541,2 597,5 676,0 756,7 831,9 916,6

 

 

E Dotação Inicial| 461,5 543,8 617,3 688,7 783,0 854,6 932,4
Hi Autorizado 1 490,0 572,9 650,9 718,4 842,0 901,4 973,4
E Autorizado 2 532,3 646,2 737,4 817,6 947,2 1.032,0 | 1.126,9
ii Empenhado 469,6 548,8 623,6 683,4 773,7 859,5 932,4
m Pago 1 411,5 484,9 555,8 609,1 678,8 758,3 841,1
tá Pago 2 436,1 524,3 606,4 667,5 740,1 829,7 925,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Comparado com os valores constantes do projeto de lei do Executivo, nota-se, a partir
das informações do Gráfico 2 acima, que o valor empenhado nos respectivos exercícios é
superior em todo o período apresentado. No entanto, o valor empenhado é também sempre
inferior ao total autorizado na LOA (autorizado 1), mas bem próximo dos valores da dotação
inicial. Pode-se sugerir, a partir desses números, que havia algum espaço para que novas
despesas fossem incluídas nas fases posteriores ao encaminhamento do projeto de lei. Em
contrapartida, algum processo decisório foi necessário para escolher quais despesas
autorizadas deixariam de ser realizadas.

3 Despesas primárias dos órgãos orçamentários finalísticos do Poder Executivo (exclui RP SIAFI = 0;
modalidade de aplicação = 91 - aplicações diretas - operações intemas e os órgãos 71.000 - Encargos
Financeiros da União; 73.000 - Transferências a Estados, Distrito Federal e Municípios e 74.000 - Operações
Oficiais de Crédito. Valores: PL (projeto de lei); Autorizado 1 (LOA + créditos adicionais); Autorizado 2 (LOA
+ créditos adicionais + restos a pagar inscritos em exercícios anteriores); Empenhado (empenhado no exercício);
Pago 1 (pagamento de despesas empenhadas no exertício); Pago 2 (pagamento de despesas empenhadas no
exercício e de despesas inscritas em restos a pagar em exercícios anteriores).
125

Uma vez que para empenhar a despesa deve-se observar o limite de empenho fixado
para o órgão, pode-se utilizar esse valor como aproximação do que teria sido o limite de
empenho imposto pela SOF. O mesmo é válido para os limites de pagamento, ou seja, o total
pago no exercício pode ser utilizado como aproximação do limite de pagamento imposto pela
STN no exercício correspondente. Nesse caso, esse limite seria expresso pela métrica “pago
2", que corresponde à soma do total pago referente a despesas empenhadas no exercício mais
o total pago de despesas inscritas em restos a pagar em exercícios anteriores.

Considerando, então, o valor empenhado como limite de empenho imposto pela SOF
e o total “pago 2” como limite de pagamento imposto pela STN, os Gráficos 3 e 4 abaixo
demonstram os mesmos valores totais constantes do Gráfico 2 acima, porém separados em
despesas obrigatórias e despesas discricionárias do Poder Executivo, respectivamente. As
despesas obrigatórias são aquelas sobre as quais não recaem limites para a execução, uma vez
que legislação extema ao orçamento público define beneficiários, limites mínimos, entre
outras obrigatoriedades de alocação. Já as despesas discricionárias são aquelas sob controle
dos órgãos centrais de plangamento e finanças e portanto, estão sujeitas a
contingenciamento.

Gráfico 3: Despesas obrigatórias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e

da seguridade social da União, no período de 2008-2014, por fase de
elaboração e de execução da despesa

 

900,0
800,0
700,0
600,0
500,0
400,0
300,0
200,0
100,0

 

 

 

 

 

 

 

 

R$ bilhões correntes

 

 

 

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
HPL 382,8 452,8 494,2 557,5 626,9 683,5 759,6

 

 

E Dotação Inicial| 381,4 452,4 496,9 558,6 631,0 683,5 759,7
Hi Autorizado 1 395,4 458,2 518,5 578,3 642,6 711,0 788,2
E Autorizado 2 398,6 481,3 536,6 596,3 663,0 736,2 818,7
E Empenhado 392,9 452,8 516,8 574,6 639,8 709,0 786,8
Hm Pago 1 370,9 435,9 498,5 554,7 614,3 682,8 753,0
tá Pago 2 372,7 450,1 514,9 571,0 632,8 703,0 778,9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

3 As depesas obrigatórias nos orçamentos fiscal e da seguidade social são identificadas pelo classificador RP =1
ou resultado primário igual a 1.
126

Venifica-se, a partir dos valores constantes no Gráfico 3 acima, que a variação entre as
fases de elaboração (Projeto de lei, Dotação inicial e Autorizado 1) e de execução
(Empenhado, Pago 1 e Pago 2) é relativamente pequena. O pagamento de despesas de
exercícios anteriores, representada pela diferença entre as métricas Pago 2 e Pago 1, também
apresenta-se residual no agregado. Essa aparente regularidade das previsões frente ao
executado era esperada, uma vez que há certa previsibilidade de pagamento dessas despesas
durante o exercício e a indicação de como gastar, por constar em lei, não daria espaço para se
alterar destinações.

Vale menção que possuir o título de “despesas obrigatórias! no orçamento público,
como indicado pela literatura, confere a essas despesas o status de prioridade, pois deverão ter
os recursos financeiros assegurados para o seu pagamento. Sendo assim, nota-se que nos
orçamentos fiscal e da seguridade social as despesas obrigatórias seguem o padrão esperado,
com os valores programados sendo razoavelmente cumpridos.

Já o movimento entre as fases de elaboração e execução das despesas discricionárias
do Poder Executivo segue outra dinâmica, conforme pode ser visualizado no Gráfico 4
abaixo.
Gráfico 4: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal

e da seguridade social da União, no período de 2008-2014, por fase de
elaboração e de execução da despesa”! *

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

350,0
2 300,0

2

õ 250,0

E

8 200,0

Q

2 150,0

E

= 100,0

= 50,0 º

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

EPL 74,4 88,4 103,3 118,5 129,7 148,5 157,0
E Dotação Inicial 80,1 91,4 120,4 130,1 152,0 171,1 172,6
E Autorizado 1 94,6 114,7 132,4 140,1 199,4 190,4 185,1
E Autorizado 2 133,7 165,0 200,8 221,4 284,2 295,8 308,1
E Empenhado 76,6 96,0 106,8 108,8 133,9 150,4 145,6
E Pago 40,6 49,0 57,3 54,4 64,5 75,5 88,1
Em Pago 2 63,4 74,2 91,5 96,5 107,4 126,7 146,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

3 As depesas discricionárias nos orçamentos fiscal e da seguidade social são identificadas pelo classificador RP
=2 e3, ou resultado primário igual a 2 e 3. Foram consideradas nessa relação as despesas classificadas como RP
=6, que identificam as despesas relacionadas às emendas individuais dos parlamentares em 2014.
127

Alguns números chamam a atenção no Gráfico 4 acima. Primeiramente, a diferença
apresentada entre a dotação inicial e o autorizado na LOA (Autorizado 1). Embora durante
todo o período analisado, 2008 a 2014, as despesas discricionárias tenham estado sob controle
dos órgãos centrais de planejamento e finanças, por meio de imposição de limites de empenho
e movimentação financeira, houve crescimento das autorizações em todos os exercícios. Em
2012, a diferença entre o autorizado no exercício (Autorizado 1) e a lei aprovada (Dotação
Inicial) alcançou cerca de 30% do total da LOA. Nota-se, inclusive, nesse exercício
específico, que o valor empenhado foi inferior às dotações iniciais da LOA. Embora em
menor escala, nos outros exercícios, à exceção do ano de 2009, a mesma situação se repetiu.

Pode-se sugerir, com base nesses números, que é bastante comm que se incluam
novas dotações orçamentárias de despesas discricionárias no orçamento durante o exercício
mesmo sabendo que não será possível executar todas as despesas autorizadas. Esse fato
chama a atenção para o modelo brasileiro de controle do endividamento público por meio das
metas fiscais. Têm-se o controle no agregado por meio dos limites impostos de empenho e
pagamento, mas não se tem limites para o aumento da lei orçamentária durante o exercício.

Como os limites são fixados por órgãos, caberá ao Ministro da Pasta decidir onde
alocar os recursos disponíveis a partir de sua decisão particular. Pode-se aventar, nesse caso,
que as regras que hoje comandam o controle centralizado dos gastos transformaram as
autorizações orçamentárias em instrumentos de conformação legal, sem que expressem
decisões alocativas alinhadas com os recursos disponíveis.

Esse modelo distribui poder para aqueles “ gastadores' que estiverem mais próximos
dos objetivos políticos do Presidente sem que haja qualquer regulação desse processo
decisório, alijando, assim, os demais atores, inclusive o Congresso Nacional da definição do
gasto público. Ou seja, demandas políticas acabam determinando que despesas prioritárias
serão executadas, na ausência de um plano ordenador superior. Com isso, a disputa de poder
entre os “gastadores' não se encerraria no processo de aprovação da lei orçamentária. Pelo
contrário, seriam levadas às últimas instâncias, isto é ao pagamento na “boca do caixa”.

A disputa por recursos na “boca do caixa” também é bastante acirrada. Isso porque os
órgãos, além de contarem com autorizações de gastos expressas nas leis orçamentárias para O
exercício, também têm um volume, nuitas vezes expressivos, de despesas inscritas em restos
a pagar aguardando o pagamento. Cabe ressaltar que nem todas as despesas inscritas em
restos a pagar estariam prontas para o pagamento, uma vez que parte do total dessas despesas
pode ainda não ter passado pela fase de liquidação. No entanto, de qualquer modo, elas se
128

referem a um estoque de autorizações que também dependem da decisão final do Ministro da
Pasta para que possam ser realizadas.

As despesas inscritas em restos a pagar, para terem essa condição, já passaram pela
fase do empenho. Com isso essas despesas já sensibilizaram a execução orçamentária no
exercício correspondente ao empenho, contribuindo para indicar o nível execução do órgão e
para embasar solicitações do órgão junto à SOF. Vale lembrar que os limites distribuídos pela
SOF entre os órgãos, tanto na fase de elaboração da lei orçamentária quanto na de execução,
levam em consideração a capacidade de empenhar demonstrada em algum ponto no passado.
Dessa forma esses órgãos teriam incentivos para empenhar despesas, inscrevendo-as em
restos a pagar, mesmo que não tenham recursos garantidos para realizá-las no futuro.

A métrica “Autorizado 2' demonstra o nível de autorizações orçamentárias em cada
exercício, enquanto a “Pago 2” indica o que pôde ser pago no exercício. Essa relação pode
parecer um pouco forçada, porque se está comparando momentos distintos da execução
orçamentária. No entanto, elas servem ao propósito deste trabalho por indicarem o quanto as
relações de poder se acirram em ambiente onde o orçamento público manda mensagens de
que não será capaz de regular a disputa pelos recursos escassos e que os interessados devem,
portanto, buscar novas instâncias para conseguir parcela do dinheiro disponível.

A relação entre o “Pago 2" e o “Autorizado 2" ficou entre 40 e 50% entre 2008 e
2014. Isso indica que menos da metade do total das despesas primárias discricionárias dos
órgãos do Poder Executivo autorizadas foram pagas entre 2008 e 2014. Esse percentual pode
ser visualizado a partir da Gráfico 5 a seguir.

Gráfico 5: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal
e da seguridade social da União, no período de 2008-2014, valores

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

autorizados e pagos”?
350,0
300,0
250,0
j
8 200,0
o ;
E
= 150,0
o
100,0
50,0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
ememAutorizado2| 133,7 | 1650 | 200,8 | 2214 | 2842 | 2958 | 3081
mem Pago 2 63,4 74,2 91,5 96,5 107,4 | 1267 | 146,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.
129

A diferença entre a linha vermelha e a linha azul do Gráfico 5 acima demonstra o
espaço aberto para negociações políticas no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade
social do govemo federal. Uma vez que os órgãos centrais de controle, notadamente a STN,
organizam a distribuição dos recursos da linha vermelha, o poder de comando, de
coordenação e de implementação que obtêm favorece a atuação política do Presidente para
direcionar fluxos de recursos para as programações mais próximas de sua agenda prioritária.
Os ganhadores da disputa por recursos escassos, tanto na elaboração quanto na execução,
grosso modo, seriam aqueles que se inserissem na linha vermelha.

Esse fato sugere algumas observações a respeito de como a govemança orçamentária
atua na relação de poder entre os participantes do processo decisório da despesa. Em primeiro
lugar, as decisões quanto aos gastos estaria concentrada no curto prazo, com a administração
de fluxos de recursos para despesa segundo uma lógica fragmentada de interesses setoriais e
do Presidente da República. Em segundo lugar; o fortalecimento do Presidente da República
na definição das despesas, uma vez que os orçamentos públicos perderam a sua função de
indicar onde e em que os recursos seriam alocados. E, por último, o “guardião” passa a ser
figura central para os objetivos políticos do Presidente da República, utilizando suas
prerrogativas de “guardião” do nível de gasto público para influenciar politicamente a
execução de determinadas agendas prioritárias em detrimento de outras.

A linha azul do Gráfico 5 representa a métrica “Autorizado 2'. Essa métrica é
formada por dois conjuntos, conforme indicado anteriormente. No primeiro está o total de
despesas constantes da lei orçamentária anual mais os créditos adicionais abertos no exercício
(Autorizado 1). No segundo aparecem os valores das despesas inscritas em restos a pagar
inscritas em exercícios anteriores (RP Inscrito).

Explorando essa composição intema do “Autorizado 2”, verifica-se que as despesas
inscritas em restos a pagar corresponderam a 40% dessa métrica em 2014. Essa participação,
no entanto, ficou em tomo de 30% nos exercícios de 2008, 2009 e 2013. Em termos de
agregado de despesa, pode-se sugerir que não há uma preferência explícita entre despesas do
exercício anterior ou do exercício, apenas estaria ocorrendo a administração de empenhos e
pagamentos segundo processo decisório “autônomo”, isto é de acordo com interesses e
prioridades daqueles que têm o poder de decidir o que empenhar e o que pagar.

O Gráfico 6 a seguir ilustra a composição intema da métrica “Autorizado 2' no
período de 2008 a 2014, nos orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal.
130

Gráfico 6: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União, no período de 2008-2014, valores autorizados no
exercício e restos a pagar inscritos em exercícios anteriores”

 

100%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

90%
5 80%
o 70%
2 60%
E 50%
a 40%
3 30%
8 20%
10%
0%

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

E RP Inscrito 39,1 50,3 684 81,2 84,8 105,4 123,0

E Autorizado1| 94,6 114,7 132,4 140,1 199,4 190,4 185,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Já em relação à composição da linha vermelha “Pago 2", nota-se certa regularidade
na relação entre os valores pagos referentes a despesas empenhas no exercício Pago" e os
valores pagos de despesas inscritas em restos a pagar em exercícios anteriores “RP Pago”.
Essa relação manteve-se em tomo de 60% para o pagamento das despesas discricionárias do
exercício e 40% para as inscritas em restos a pagar. Esses números sugerem que, embora as
autorizações de gastos tenham aumentado, no agregado, a capacidade de execução do
orçamento do exercício em relação aos restos a pagar não foi comprometida pela existência de
saldos de exercícios anteriores. O Gráfico 77 abaixo apresenta esses números.

Gráfico 7: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União, no período de 2008-2014, valores pagos do

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

exercício e de restos a pagar 2?
100%
90%
80%
8 70%
Dm
E 60%
3 50%
E 40%
a
S 30%
20%
10%
0%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
ERPPago| 228 25,2 34,3 421 42,9 51,1 58,1
E Pago 40,6 49,0 57,3 54,4 64,5 75,5 88,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.
131

Pelo conjunto dos números apresentados pode-se sugerir que nos orçamentos fiscal e
da seguridade social os “gastadores' contariam com relativa capacidade de comando do
Ministro da Pasta, mas com fraca capacidade de coordenação e implementação. Isso porque
há dificuldades para a garantia dos fluxos financeiros para a execução de programas e ações,
uma vez que o total autorizado é muito elevado em relação aos recursos disponíveis para
pagamento.

Esse fato decorre do comportamento informal enraizado no processo decisório da
despesa de que se pode incluir novas autorizações na lei orçamentária sem qualquer impacto
na obtenção do resultado primário final, porque o “guardião” não deixará que as demandas
superem os recursos disponíveis. Tendo a faculdade de alterar limites de gastos apenas com
projeções conservadores de arrecadação da receita e da elevação de despesas obrigatórias, o
“guardião” realmente tem poderes para bloquear aumentos de despesa por meio da política do
“boca de caixa”. Porém, o próprio “guardião” tem consciência de que as autorizações estão em
excesso e da necessidade de se promover certo ajuste. No entanto, essa folga é vista com bons
olhos por aqueles que gostariam de decidir sobre a alocação seletiva de recursos sem que
ficassem indicados ganhadores e perdedores nesse processo.

A capacidade de coordenação dos “gastadores' também está comprometida. Vale
lembrar que os recursos são distribuídos por órgãos orçamentários e não por programas.
Nesse caso, o Ministro tem interesse em financiar projetos somente no âmbito dos programas
sob sua responsabilidade, onde, teoricamente, teria maior capacidade de decisão, dificultando
a cooperação necessária para a execução de programas multissetoriais. O nível de execução,
no entanto, dependerá da capacidade de barganha junto à Presidência da República e à
natureza da execução das despesas sob sua responsabilidade: obrigatória, discricionárias ou de
interesse do Presidente da República.

Nesse contexto de incerteza e por terem perdido a confiança de que seus pleitos
poderiam ser atendidos por meio das regras formais e informais que regem a execução dos
orçamentos fiscal e da seguridade social em âmbito federal, o Congresso Nacional também
procurou utilizar estratégias de forma a instituir regras para que suas emendas ao orçamento
tivessem caráter obrigatório. Com esse objetivo, primeiramente utilizou a LDO 2014 para
instituir a obrigatoriedade de execução das programações incluídas por emendas individuais
quando da tramitação da lei orçamentária no âmbito do Congresso Nacional. No entanto,
mesmo contando com o status de obrigatórias, essas emendas continuavam passíveis de
132

contingenciamento. Porém, aquelas que estivessem de acordo com as regras para execução e
dentro dos limites impostos pelo “guardião” deveriam ser obrigatoriamente realizadas.

A partir do exercício financeiro de 2015, as regras sobre a obrigatoriedade da
execução de emendas padamentares de caráter individual passou a constar da Constituição.
Segundo esse mandamento, estão reservados para as emendas individuais dos parlamentares o
valor correspondente a 1,2% da receita corrente líquida prevista no projeto de lei orçamentária
encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual deverá ser destinada
a ações e serviços públicos de saúde, vedada a destinação para o pagamento de pessoal ou
encargos sociais. Chama a atenção a importância da agenda da saúde, uma vez que os
padamentares decidiram aplicar metade do percentual de suas emendas nessa área.

A dinâmica de estratégias e poderes dos ministros setoriais fica expressa nos valores
da elaboração e execução dos orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal.
Dependendo da fase de elaboração e execução, alguns órgãos têm a sua agenda fortalecida.
No entanto, essa situação não é garantida em todas as fases. Para a análise da dinâmica entre
as fases de elaboração e execução e como ilustração da capacidade de implementação dos
ministros setoriais, os valores da execução dos orçamentos fiscal e da seguridade dos órgãos
finalísticos do Poder Executivo foram divididos em quatro grupos: (i) Infraestrutura; (ii)
Política Social; (iii) Produção; e (iv) Poderes do Estado e Administração, seguindo padrão
utilizado pela SOF para a divulgação desse tipo de informação em seu sítio na Intemet.

As métricas utilizadas para a análise foram: (i) PL: valor constante do projeto de lei
orçamentária encaminhado ao Congresso Nacional, representando o processo decisório
inicial; (ii) Autorizado 2: valor da lei orçamentária aprovada somado aos créditos adicionais
abertos no exercício e aos restos a pagar inscritos em exexícios anteriores, como
representantes do total de autorizações para decisão do ministro do que executar; (iii) Pago 2:
valor pago de despesas empenhadas no exercício somado aos restos a pagar pagos.

O resultado desse estudo para o exercício financeiro de 2014 estão apresentados na
Tabela 3 a seguir. Nota-se que a participação relativa dos grupos nas diferentes fases
apresentadas se altera. No entanto, a variação entre os valores do PL. e do Pago 2 é pequena.
As mudanças na composição de forças no Autorizado 2 sugerem que os diferentes órgãos
conseguem algum espaço para aumentar a sua agenda prioritária, no entanto são pouco
eficientes em conseguir os recursos financeiros correspondentes.

Pelos valores da Tabela 3 a seguir, o grupo Infraestrutura, por exemplo, ficou com
35,8% do total das dotações do projeto de lei orçamentária encaminhado ao Congresso
133

Nacional. Já as dotações autorizadas, representaram 38,9% do total. Dos recursos utilizados
para o pagamento no exercício de 2014, o setor ficou com 34,1% dos recursos alocados,
participação bem próxima do projeto de lei. Em movimento contrário, a Política Social
contava com 40,3% das dotações do projeto de lei. O autorizado 2 ficou em 36,8% do total.

Dos recursos pagos, o setor participou com 39,1% do total.

Tabela 3: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União do exercício financeiro de 2014, por órgão, em
bilhões de reais correntes

 

 

 

 

 

ÓRGÃO PL % Aut2 % Pago 2 %
INFRAESTRUTURA 562 350%] 1195 359% 498 341%
24000 MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 69 44% 118 38% 62 42%
32000 MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 07º 05% 13 04% 07 05%
39000 MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES 167 10% 26 106% 137 94%
41000 MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES 07 05% 13 0,4% 08 06%
44000 MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE 10º 0% 16 05% 09 0%
53000 MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL 72 4,6% 171 5,6% 63 43%
56000 MINISTÉRIO DAS CIDADES 28 145% 589 175% U3 146%
POLÍTICA SOCIAL 632 403% 1134 368% 571 391%
26000 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 32 212% 567 184% 308 211%
33000 MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL 19 12% 23 08% 19 13%
36000 MINISTÉRIO DA SAÚDE 181 115% 351 114% 162 111%
38000 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 09 06% 17º 05% 08 05%
42000 MINISTÉRIO DA CULTURA 1º 0% 28 0% 10º 0%
51000 MINISTÉRIO DO ESPORTE 15º 10% 63 21% 17º 11%
ssogo, [ANO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E 64º 41% 4 2% 48 3%
PRODUÇÃO 69º 44% 22 1% 93 63%
onão | MINISTERIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E 19º 12% 52 1% 21º 14%
poor oa e O NIMENTO, INDINIRIAHE 13º 08% 15 05% 11 0%
49000 MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO 29 18% 92 30% 53 3%
54000 MINISTÉRIO DO TURISMO 06 04% 57 18% 0 05%
58000 MINISTÉRIO DA PESCA E AQUICULTURA 02º 02% 07 02% O 01%
PODERES DO ESTADO E ADMINISTRAÇÃO 307 196% 527 171% 300 205%
20000 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 58º 3% 96 31% 45 31%
25000 MINISTÉRIO DA FAZENDA 44º 28% 67º 22% 37º 25%
30000 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA 4º 26% 13 24% 29 20%
35000 MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 10 06% 13 0,4% 12 08%
47000 MINICLERIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E 10 06% 28 0% 16º 11%
52000 MINISTÉRIO DA DEFESA 143 91% 251 81% 160 11,0%
TOTAL 1570 1000% 3081 1000% 1462 10,0%

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

As distorções apresentadas em relação aos valores autorizados chamam a atenção
para dois elementos do processo de planejamento expresso por meio dos orçamentos fiscal e
da seguridade social do govemo federal: a abertura de créditos orçamentários durante o
exexcício e a inscrição de despesas em restos a pagar. Esses valores alteram a composição de
forças durante a execução dos orçamentos, no entanto, parecem não conseguir angariar novos
recursos na “boca do caixa. O processo decisório sobre a despesa, nesse caso, sugere que as
autorizações em excesso estariam sendo administradas dentro do próprio ministério setorial e
134

não influenciariam a relação de poder com os demais órgãos participantes do processo
decisório orçamentário.

Em temos históricos, a participação relativa dos diferentes órgãos na composição da
despesa primária do Poder Executivo também varia, conforme informações da Tabela 4, a
seguir, que apresenta as despesas discricionárias do Poder Executio nos orçamentos fiscal e da
seguridade social da União no exercício financeiro de 2008.

Tabela 4: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União do exercício financeiro de 2008, por órgão, em

 

 

 

 

 

bilhões de reais correntes
Órgão PL % Aut2 % Pago 2 %
INFRAESTRUTURA 2,6 30,3% 525 393% 20,4 32,1%
24000 MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 40 53% 55 41% 37 58%
32000 MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 06 08% 10º 0% 06 10%
39000 MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES 90 121% 196 147% ZO 111%
41000 MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES 05 06% 08 06% 06 0%
44000 MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE 07º 10% 10 08% 05 0%
53000 MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL 32 42% 98 73% 26 42%
56000 MINISTÉRIO DAS CIDADES 46 62% 14,7 110% 52 83%
POLÍTICA SOCIAL 25,5 343% 22 31,6% 212 334%
26000 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 89 11% 145 108% 81 128%
33000 MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL 16 22% 20 15% 14º 22%
36000 MINISTÉRIO DA SAÚDE 95 128% 174 130% TA 11,6%
38000 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 16 22% 17] 1% 08 12%
42000 MINISTÉRIO DA CULTURA 97 10% 13 10% 05 08%
51000 MINISTÉRIO DO ESPORTE 03 04% 21º 16% 06 0%
O O Doo O VIMENTO SOCIAL. E 22 3% 33 24% 24 3%
PRODUÇÃO 53. 71% 22 92% 50 7%
22000 Eme ERRA: PECUARIA E 12º 15% 25º 1% 13º 20%
28000 a RR NON INDÚSTRIA E 07º 0% O 0% 06 0%
49000 MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO 29 3% 45 34% 18 2%
54000 MINISTÉRIO DO TURISMO 05º 07% 43 32% 14º 21%
58000 MINISTÉRIO DA PESCA E AQUICULTURA 0,0% 0,0% 0,0%
PODERES DO ESTADO E ADMINISTRAÇÃO 2140 283% 268 20,0% 168 26,6%
20000 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 30 41% 43 32% 19 30%
25000 MINISTÉRIO DA FAZENDA 32 43% 36 2% 26 42%
30000 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA 31º 42% 43º 32% 24 37%
35000 MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 12 1,6% 11 0,8% 12 2%
47000 EE Ro DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E 07º 10% 08 0% 04 06%
52000 MINISTÉRIO DA DEFESA 98 132% 27º 95% 84 132%
TOTAL 744 100,0% 1337 100,0% 63,4 100,0%

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

 

Verifica-se, com base nas informações das Tabelas 3 e 4 acima, que, entre 2008 e
2014, a participação relativa dos órgãos que compõem o grupo Infraestrutura, no total da
despesa primária discricionária paga no exercício (Pago 2), aumentou, passando de 32,1% do
total, em 2008, para 34,1% do total, em 2014. Note-se, assim, que esse grupo ganhou espaço
orçamentário nesse período levando-se em conta o total de recursos financeiros disponíveis no
exercício para o pagamento das despesas contratadas.
135

O destaque foi para o Ministério das Cidades, que elevou sua participação de 8,3%,
no total de pagamentos do exercício de 2008, para 14,6%, em 2014. Esse desempenho seria
consequência, principalmente, do fato de que as ações do Ministério das Cidades,
principalmente relacionadas à habitação e ao saneamento básico, entraram na agenda
prioritária do Presidente da República. Com isso, esse Órgão deixou a posição de “gastador'
para ser alçado à condição de “definidor de prioridades”. Essa mudança será mais bem descrita
na próxima seção que trata dos privilégios do “definidor de prioridades: .

A Política Social também aumentou a sua participação no total das despesas
discricionárias do Poder Executivo, subindo de 33,4% do total pago (Pago 2), em 2008, para
39,1%, em 2014. O destaque, nesse caso, é para o Ministério da Educação, que passou da
posição relativa de 12,8%, em 2008, para 21,1%, em 2014.

No caso do Ministério da Educação, sua política de gastos não foi expressa em
temos de privilégios do “definidor de prioridades". Em 2014, os principais programas
orçamentários desse Ministério foram três: Educação Superior, Educação Básica e Educação
Profissional e Tecnológica. Esses três programas responderam por 95% dos recursos pagos
nesse exercício, sendo que a Educação Superior ficou com 44% do total, a Educação Básica
com 29% e a Educação Profissional e Tecnológica com 22%.

A dificuldade em se identificar o que poderia ter sido privilegiado no Ministério da
Educação em relação aos demais órgãos decore do fato de esses três programas não
guardarem relação com os programas constantes dos orçamentos fiscal e da seguridade de
2008. Além disso, os programas que hoje estão sob acompanhamento gerencial do Ministério
da Educação, embora façam referência aos orçamentos fiscal e da seguridade social, se
reportam apenas a algumas ações específicas do orçamento.

Isso porque o Ministério da Educação, em seu sítio na Intemet, faz referência a
programas como denominação distinta das constantes do orçamento, a exemplo do “Mais
Educação”, “Proinfância!, “Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e ao Emprego
(PRONATEC), “Programa Brasil Profissionalizado”. Sem uma relação direta entre esses
programas e os que constam no orçamento público não é possível encontrar evidências sobre
quais prioridades fizeram com que o Ministério da Educação aumentasse sua participação
relativa no total dos recursos disponíveis entre os exercícios financeiros de 2008 e 2014. Vale
lembrar que instituir programas sem a devida indicação dos custos e metas associadas é uma
das estratégias indicadas na literatura para fugir ao controle do “guardião”.
136

Para que alguns setores aumentassem sua participação, necessariamente outros
tiveram sua capacidade de execução reduzida. Em 2008, foram destinados ao grupo Produção
7,9% dos recursos pagos (Pago 2). Já em 2014, essa participação foi de apenas 6,3%. Nesse
caso, pode ser destacada a redução ocorrida no Ministério do Turismo, que passou de
participação de 2,1% do total pago, em 2008, para 0,5% desse total, em 2014.

Em relação a Poderes do Estado e Administração, em 2008, a participação desse
grupo no total de pagamento de despesas discricionárias correspondia a 26,6%. Já em 2014,
essa participação chegou a 20,5%. A redução dos recursos destinados ao Ministério da Defesa
pode ser destacada, uma vez que a participação relativa desse Órgão no total dos pagamentos
passou de 13,2%, em 2008, para 11,0%, em 2014.

Quanto às despesas obrigatórias, a dinâmica de alteração entre as fases é um pouco
diferente, conforme valores apresentados na Tabela 5 a seguir, do exercício de 2014.

Tabela 5: Despesas obrigatórias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União do exercício financeiro de 2014, por órgão, em
bilhões de reais correntes

 

 

 

 

 

Órgão PL % Aut2 % Pago 2 %
INFRAESTRUTURA D5 16% B5 16% DO 15%
24000 MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 24 0,3% 2,2 0,3% 24 0,3%
32000 MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 19 0% 20 02% 11º 01%
39000 MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES 40 05% 41º 05% 40 05%
41000 MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES 13 02% 14º 02% 13 02%
44000 MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE 16 02% 18 02% 16 02%
53000 MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL 12 0,2% 12 0,1% 1d. 0,1%
56000 MINISTÉRIO DAS CIDADES 05 01% 08 01% 07º 01%
POLÍTICA SOCIAL 6418 845% 7018 857% 66,6 855%
26000 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO MA 7,2% 594 7,3% 55,1 FADA
33000 MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL 3087 525% 4292 524% 4051 520%
36000 MINISTÉRIO DA SAÚDE 806 106% 868 106% 80 108%
38000 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 4655 60% 588 72% 558 72%
42000 MINISTÉRIO DA CULTURA 05 01% 05 01% 05 01%
5500 MO DONE ENVOLVIMENTO SOCIAL E 2 82% 0 82% 62 84%
PRODUÇÃO 74º 10% 88 11% 84º 11%
não [MINSTERIO DA AGRICULTURA, PECUBRIA E 51º 0% 57º 0% 56 0%
20000 DRDS O VIMENTO, INDUSTRIA E 06 01% 06 01% 06 01%
49000 MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO 16 02% 23 0% 21º 0%
54000 MINISTÉRIO DO TURISMO 01º 00% 01º 00% 01º 00%
PODERES DO ESTADO E ADMINISTRAÇÃO 97,8 12,9% 945 11,5% 92,8 11,9%
20000 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 42 0% 46 0% 45 0%
25000 MINISTÉRIO DA FAZENDA 143 19% 165 20% 162 21%
30000 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA 65 0% 7º 0% 68 0%
35000 MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 18 0,2% 18 0,2% 14 0,2%
47000 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E 167º 22% 39 05% 38 05%
52000 MINISTÉRIO DA DEFESA 8 72% 61 75% 601 7%
TOTAL 759,5 100,0% 8186 1000% 7789 100,0%

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.
137

Em reação à métrica “Autorizado 2", verifica-se que não há grande diferença de
participação em relação às demais fases de elaboração (Projeto de Lei) e execução (Pago 2).
Verifica-se, pelos valores apresentados na Tabela 5 acima, que os órgãos que cresceram sua
participação no total das autorizações foram eficientes em conseguir os recursos necessários
para realizar os respectivos pagamentos. Por exemplo, o Ministério do Trabalho, em 2014,
conseguiu aumentar a sua participação relativa de 6% no Projeto de Lei para 7,2%, tanto no
total do “Autorizado 2" quanto no “Pago 2”.

Comparando agora as informações do exercício de 2014 (Tabela 5 acima) com as do
exercício de 2008, apresentadas na Tabela 6 abaixo, verifica-se que o grupo Política Social
demonstrou maior capacidade de implementação em relação aos demais grupos. Esse fato já
era esperado uma vez que os órgãos que compõem esse setor buscaram adquirir capacidade de
comando, de coordenação e de implementação por meio de instâncias decisórias fora do
ambiente orçamentário, como analisado anteriormente.

Tabela 6: Despesas obrigatórias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União do exercício financeiro de 2008, por órgão, em
bilhões de reais correntes

 

 

 

 

 

Órgão PL % Aut2 % Pago 2 %
INFRAESTRUTURA 5,9 1,6% 69º. 17% 65º. 1%
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E
24000 INOVAÇÃO 99 0,2% 11 0,3% 11 0,3%
32000 MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 21 0,5% 24 0,6% 28 0,6%
39000 MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES 04 0,1% 05 01% 05 01%
41000 MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES 06 0,1% 06 0,2% 06 0,2%
44000 MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE 09 0,2% 0,9 0,2% 99 0,2%
53000 MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL 03 0,1% 04 0,1% 04 0,1%
56000 MINISTÉRIO DAS CIDADES 08 0,2% 09 0,2% 08 0,2%
POLÍTICA SOCIAL 3167 82,7% 330,6 83,0% 3077 82,6%
26000 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 20,2 5,3% DA 5,6% 21,6 5,8%
33000 MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL 20666 54,0% 2101 52,7% IPA 516%
36000 MINISTÉRIO DA SAÚDE 414 10,8% 460 115% 433 116%
38000 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 22,6 5,9% 25,6 64% 24,0 64%
42000 MINISTÉRIO DA CULTURA 02 0,1% 03 01% 03 01%
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E
55000 | COMBATE À FOME 25,6 67% 262 66% 261 7,0%
PRODUÇÃO 39 1,0% 42º 10% 41 11%
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E
22000 ABASTECIMENTO ar 0,7% 29 0,7% 28 0,8%
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDUSTRIA E
28000  SOMÉRCIO EXTERIOR 03 0,1% 03 0,1% 03 01%
49000 MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO 09 0,2% 09 0,2% 09 0,2%
54000 MINISTÉRIO DO TURISMO 00 0,0% 00 0,0% 00 0,0%
PODERES DO ESTADO E ADMINISTRAÇÃO 563 14,7% 569 14,3% 544 146%
20000 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 21 0,5% 25 0,6% 25 0,7%
25000 MINISTÉRIO DA FAZENDA 86 2,2% 104 2,6% 10,3 28%
30000 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA 42 1,1% 49 12% 48 13%
35000 MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 0,7 0,2% 0,7 0,2% 0,8 0,2%
47000 MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E 95 25% 27º 0% 21º 06%
52000 MINISTÉRIO DA DEFESA 313 82% 35,6 89% 339 91%
TOTAL 382,8 100,0% 398,6 100,0% 372,77 100,0%

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

 
138

Esse fato teria ficado refletido nos números do orçamento. A participação relativa da
Política Social, no total dos pagamentos “Pago 2”, passou de 82,6%, em 2008, para 85,5%,
em 2014. Em relação aos órgãos que compõem esse grupo, destaque negativo para O
Ministério da Saúde que teve sua participação relativa reduzida, uma vez que recebia 11,6%
do total de recursos aplicados em despesas obrigatórias, em 2008, e passou para 10,8% do
total, em 2014, a despeito de as regras para esse setor terem sido alteradas com a finalidade de
garantir mais recursos para a saúde. Em posição ascendente aparecem os Ministérios da
Educação, do Desenvolvimento e Combate à Fome, do Trabalho e da Previdência Social.

Chama a atenção o desempenho do Ministério da Educação, que passou da posição
reativa no total do pagamento “Pago 2” de 5,8%, em 2008, para 7,1%, em 2014. Já as ações
do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, relativas ao programa Brasil
Sem Miséria, permitiram a ascensão desse órgão em relação aos demais, que deixou a posição
relativa no total de pagamentos de 7,0%, em 2008, para 8,4%, em 2014. O Ministério da
Previdência, embora receba grande volume de recursos direcionados ao pagamento de
aposentadorias e pensões, o que representa mais da metade do total de pagamento com
despesas obrigatórias, não teve o seu percentual ampliado significativamente, passando de
51,6%, em 2008, para 52,0%, em 2014.

As diferenças de composição dos valores alocados nos órgãos finalísticos do Poder
Executivo podem indicar o resultado das estratégias utilizadas pelos “gastadores' para
competirem por recursos escassos no processo decisório da despesa. O sucesso dessas
estratégias, no entanto, dependerá da relação entre os “gastadores”, o “guardião” e o “definidor
de prioridades". Assim, na próxima seção foram explorados os privilégios do “definidor de
prioridades” e como esses privilégios se refletem no processo decisório da despesa.

4.3. Os PRIVILÉGIOS DOS DEFINIDORES DE PRIORIDADES

O “definidor de prioridades" é o ator participante do processo decisório da despesa
responsável por políticas setoriais alinhadas com as prioridades do Presidente da República ou
do Gabinete do Primeiro-Ministro (GOOD, 2014). É considerado um “gastador' especial, pois
possui maior capacidade de comando, de coordenação e de implantação que os “gastadores”
tradicionais. Tem por agenda prioritária (1) promover a efetiva alocação de recursos e (ii)
entregar bens e serviços públicos de forma eficiente (GOOD, 2014; SCHICK, 2013), de
acordo com o projeto político do Presidente da República ou do centro de govemo.
139

A capacidade de comando do “definidor de prioridades” está diretamente ligada ao
poder de agenda do Presidente da República (ou do Gabinete do Primeiro-Ministro) para
ordenar prioridades e definir estratégias de atuação relacionadas ao tratamento diferenciado a
ser concedido a uma “carteira” de programas e ações que considere relevante para sua a
estratégia política. Sua atuação segue direção geral capaz de integrar as diferentes fases do
processo decisório a determinadas metas globais, traçando planos de atuação para a
administração pública e para os demais participantes do processo decisório (DINIZ, 1995;
GOOD, 2014).

A capacidade de coordenação do “definidor de prioridades" é demonstrada (i) pela
estrutura de negociação com os demais ministérios e com o Ministério da Fazenda que
favorece a atuação conjunta de forma a garantir esforços coletivos para atingir as metas
fixadas; (ii) pelo escopo de regras orçamentárias que favorecem a ação conjunta e a adoção de
processo decisório hierárquico centralizado na figura do Presidente, ou de algum colegiado
por ele designado, reduzindo a possibilidade de atuação fragmentada dos diferentes
ministérios na execução das programações sob sua responsabilidade (MARTINS, 2003;
GOOD, 2014). Isto é, o “definidor de prioridades” atua por meio de gestão centralizada e com
a possibilidade de arranjos multissetoriais e multiníveis para execução de seus programas.

Como capacidade de implementação, o “definidor de prioridades" conta com (i)
garantia de fluxos financeiros para a execução dos programas e ações; (ii) fortalecimento dos
recursos físicos necessários para a execução dos programas e ações (tecnologia, recursos
humanos capacitados, entre outros); (iii) apoio presidencial para a resolução de impasses
durante a execução; e (iv) acompanhamento de forma detalhada e sistêmica com vistas a
assegurar os resultados esperados (MACÁRIO, 2013; SILVA, 2014).

Nota-se, pelas características teóricas do “definidor de prioridades”, que ele não
precisa se utilizar de arenas decisórias extemas ao orçamento público. Os privilégios de que
dispõe são desenvolvidos no âmbito das regras que gerenciam a elaboração e a execução dos
orçamentos nas diferentes fases. Quanto a esse aspecto, cabe lembrar as indicações de Diniz
(1995) sobre as características dessas capacidades no âmbito da govemança orçamentária
proposta neste trabalho.

Segundo essa autora para ter capacidade de comando o Estado deveria,
púimeiramente, ser competente para definir e ordenar prioridades, garantindo sua continuidade
ao longo do tempo. No entanto, essas orientações por si só não seriam suficientes para que as
decisões se transformassem em realizações. Em complemento, o Estado deveria ser capaz de
140

coordenar e conciliar distintas políticas, diferentes interesses em jogo e diversos atores, dentro
e fora do govemo, possibilitando a integração entre as áreas de govemo, com vistas a
assegurar a coerência e a consistência das políticas govemamentais, afinadas com o projeto
global. Por último, para ter capacidade de implantação, o Estado deveria garantir os recursos
necessários para a realização das prioridades, promover condições de sustentação política das
decisões e oferecer transparência dos processos de gestão e de execução, requisito da ação do
govemo em um regime democrático (DINIZ, 1995).

Essas capacidades de ação do Estado, em essência, são esperadas quando da
elaboração e execução dos orçamentos públicos. Ou seja, aqueles que participam do processo
decisório no âmbito do orçamento almejam a existência de conexão direta entre o que está
escrito nele e eventos futuros. Para tanto, é necessário que haja confiança na viabilidade do
plangjamento expresso em seu texto (WILDAV SKY, 1984). Pois é justamente essa confiança
que é proporcionada aos 'definidores de prioridade”.

Como já observado anteriormente, o plano plurianual, previsto no modelo
orçamentário para atuar como planejamento de médio prazo, não foi capaz de definir e
ordenar prioridades nas ações do govemo. Como consequência, o processo decisório no
âmbito dos orçamentos públicos do govemo federal apresenta-se fragmentado, dependendo,
muitas vezes, do poder de ação dos ministros setoriais.

Diante das dificuldades de obter capacidade de comando, coordenação e implantação
do orçamento público como um todo, o Presidente da República teria desenvolvido estratégias
de ação que lhe proporcionasse autonomia de decisão, pelo menos em relação à sua agenda
prioritária. Nesse caso, os privilégios do “definidor de prioridade” nada mais seriam do que
um conjunto de regras e de recusos particulares capazes de transformar o planejamento
expresso nos orçamentos públicos em ação govemamental efetiva.

Quanto a esses aspectos, embora em período anterior ao indicado para este trabalho,
mas importante para os elementos que se quer avaliar, vale menção o programa Brasil em
Ação, iniciativa do Presidente Femando Herrique Cardoso, entre 1996 e 1998, que reuniu 42
projetos prioritários do govemo federal nas áreas social e de infraestrutura.

Aproximadamente metade desses projetos eram na área de infraestrutura, envolvendo
rodovias, instalações portuárias, redes de transporte hidroviário, linhas de transmissão elétrica
de longa distância e um gasoduto intemacional. Os demais eram iniciativas relacionadas às
políticas de saúde, educação, moradia e saneamento. Esses projetos teriam sido ligados
diretamente com à figura do presidente e tomados públicos sob a bandeira do Programa Brasil
141

em Ação, como forma de indicar modelo de gerenciamento diferenciado com vistas a
solucionar entraves na execução de obras de infraestrutura (BARZELAY, SHVETS, 2005).

Em relato do então Ministro do Planejamento, Antônio Kandir, “no plano financeiro,
a implantação desse modelo de gestão traduziu-se na possibilidade de estabelecer, para os 28
projetos que contam com recursos que transitam pelo Orçamento Geral da União, uma
sistemática de liberação de recursos caracterizada pela regularidade, previsibilidade e
conformidade com as necessidades, a cada ponto do tempo, do andamento físico do projeto”
(KANDIR, 1997, p. 21 e 22).

Além disso, essa sistemática contava com a possibilidade de remangjar recursos entre
projetos conforme o nível de execução. Haveria assim pelo menos duas vantagens: (1) a SIN
poderia melhorar a administração do fluxo de recusos; e (ii) os gerentes dos
empreendimentos teriam a segurança necessária para programar e tomar decisões referentes
ao andamento do projeto, tais como compras de equipamentos, contratação de serviços, etc.
Ainda segundo a avaliação do Ministro do Planejamento da época, “a segurança quanto ao
fluxo regular de recusos permite ao gerente dedicar atenção exclusiva aos aspectos
operacionais do empreendimento” (KANDIR, 1997, p. 21 e 22).

Nota-se, por meio dessa narrativa, que a principal prerrogativa do programa Brasil
em Ação era contar com fluxos regulares de recursos, com planejamento estratégico
centralizado, que coordenava as ações desenvolvidas no âmbito do programa, e a presença de
um gestor responsável que deveria apresentar resultados de acordo com as metas previstas no
programa. Os órgãos responsáveis por coordenar as ações do Brasil em Ação eram os
Ministérios da Fazenda e do Planejamento e a Casa Civil, órgão ligado à Presidência da
República.

Uma vez que uma das preocupações do gerenciamento centralizado era garantir o
fluxo tempestivo dos recursos para que as ações fossem realizadas no prazo especificado, esse
fato gerou expectativa nos “gastadores' quanto à possibilidade de canalizar recursos também
para suas ações prioritárias. Com isso, os órgãos responsáveis pela execução das ações do
programa Brasil em Ação desenvolveram estratégia de atuação conhecida como “política das
prioridades invertidas". Essa estratégia era possível em razão do modelo de distribuição dos
limites orçamentários e financeiros pela SOF e pela STN, respectivamente.

Lembrando que esses limites são distribuídos por órgão, e não por programas ou
ações, cabe então ao Ministro da Pasta decidir onde alocar os recursos. Tendo em vista que
não havia à época qualquer “carimbo” que indicasse quanto era do Brasil em Ação e quanto
142

era dos demais programas, os órgãos agiam oportunamente no sentido de gastar em suas
prioridades primeiro, pois, assim, poderiam solicitar mais recursos para as ações prioritárias
do Presidente (BARZELAY, SHVETS, 2005).

Embora esse problema, depois de identificado, tenha sido minimizado por meio de
práticas administrativas dos órgãos responsáveis, ficou evidenciado a concorrência entre as
púoridades do “definidor de prioridades” e dos gastadores”.

Com a experiência bem sucedida do Brasil em Ação, formou-se o entendimento à
época de que as práticas de gerenciamento deveriam ser ampliadas para o orçamento como
um todo. O PPA 2000-2003, denominado Avança Brasil, conforme já destacado
anteriormente neste trabalho, foi desenhado a partir de programas, com a indicação de
gerentes responsáveis. Essa sistemática, no entanto, não foi capaz de garantir fluxos de
recursos orçamentários e financeiros para todos os órgãos, sendo necessário ainda, escolher
uma carteira de projetos de interesse do presidente os quais foram denominados
“investimentos estratégicos” que contavam com os mesmos privilégios do Brasil em Ação.

Nos govemos subsequentes, dos Presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma
Rousseff, os “definidores de prioridades" contiruaram a receber tratamento diferenciado,
agora por meio do Programa Piloto de Investimentos (PPI) 2005-2009, e do Programa de
Aceleração do Crescimento 2007-2010 e PAC 2 2011- 2014, que indicavam as prioridades do
presidente.

Além da estratégia de garantir o fluxo de recursos para as ações desses programas e
desenvolver modelo gerencial centralizado com a finalidade de definir e monitorar resultados,
outras estratégias foram utilizadas para ampliar a capacidade de comando, de coordenação e
de implantação das prioridades do Presidente da República.

Como primeira estratégia, a metodologia de cálculo do superávit primário foi
alterada. Durante a tramitação da LOA 2005, o Poder Executivo encaminhou ao Congresso
Nacional lista contendo projetos prioritários, no valor global de R$ 2,8 bilhões, que deveriam
ser excluídos da meta de resultado primário. Na prática, a meta poderia ser descontada desse
valor caso as obras elencadas fossem pagas no exercício até o montante especificado.

Essa sistemática teria sido apoiada por técnicos de organismos intemacionais, como
o Fundo Monetário Intemacional, e tinha como argumento central a ideia de que essas
despesas primárias poderiam não ser computadas na apuração do saldo primário, uma vez que
indicavam investimentos públicos de “elevado retomo econômico e social" e seus resultados
positivos na economia no futuro poderiam compensar maior gasto govemamental no presente.
143

O Projeto Piloto de Investimentos foi lançado em 2005 e tinha como objetivo
principal declarado melhorar a qualidade e a eficiência do gasto público, a partir de processo
seletivo dos projetos, planejamento detalhado das ações, garantia do fluxo de recursos
necessários ao seu andamento e monitoramento da execução física e financeira. Venfica-se,
com base nos instrumentos de gestão utilizados, que a grande diferença, em relação ao
programa Brasil em Ação, era a possibilidade da execução do PPI reduzir as metas definidas
para o resultado primário.

Com isso, pode-se sugerir que os “definidores de prioridade”, tendo dificuldades para
encontrar espaço orçamentário para a execução de investimentos prioritários, alteraram a
dinâmica de ação do “guardião”, uma vez que flexibilizaram, em certa medida, a definição das
metas fiscais. Ou seja, embora o cumprimento das metas tenha continuado no centro das
púoridades do govemo, outras prioridades passaram a concorrer diretamente com esses
TeCuIsos.

Frente a agendas prioritárias conflitantes, ou seja, entre decidir manter limites de
despesa rígidos, com vista à obtenção de determinado nível de economia, ou ceder a aumentos
seletivos de gastos, o projeto político do presidente acaba sendo determinante. Desse modo,
conforme a literatura sobre o tema destaca, a existência de regras ajuda na tomada de decisão
e muitas vezes, indica que caminho a seguir. No entanto, as regras por si só não seriam
suficientes para bloquear eventuais comportamentos oportumistas daqueles que, ao mesmo
tempo, gostariam de aumentar despesas e seriam os responsáveis pelo controle do
endividamento público.

Nesse contexto, vale ressaltar as mudanças percebidas por Lopreato (2015) nas
pnoridades do govemo federal, durante o govemo do Presidente Lula. Segundo esse autor, a
queda do ministro Antônio Palocci, em março de 2006, teria dado lugar a visão altemativa a
respeito da atuação do Estado e do papel da política fiscal. No entanto, apesar de ter dado
força aos defensores de uma política fiscal ativa e de maior presença do Estado na economia,
o controle da dívida pública e os pilares do regime fiscal não teriam sido abandonados
imediatamente (LOPREATO, 2015).

A estrutura do Estado, o sistema tributário, as regras de gestão orçamentária e a
ordem federativa não sofreram alterações com o novo Ministro da Fazenda Guido Mantega,
mas as ações de caráter desenvolvimentistas teriam ganhado espaço e a preocupação em
voltar a crescer teria ocupado lugar de destaque no interior do Ministério. Com isso, “a
política orçamentária e os instrumentos de ordem fiscal, acompanhados de forte presença dos
144

agentes financeiros e das empresas públicas, passaram a contemplar os interesses de áreas
prioritárias e a impulsionar as decisões de investimentos” (LOPREATO, 2015, p. 19-20).

O impacto dessas mudanças de orientação da ação do Estado pode ser sentido na
política orçamentária. Embora se tenha preservado os seus elementos básicos, a estratégia
deixou de visar somente o superávit primário como meta prioritária e recolocou a questão do
crescimento na agenda do presidente. Para conseguir os seus objetivos, o govemo passou a
descontar da meta de superávit primário o montante dos gastos com a carteira de
investimentos no âmbito do PPI retirou do cálculo das Necessidades de Financiamento do
Setor Público (NFSP) os resultados da Petrobrás e da Eletrobrás, na tentativa de ganhar graus
de liberdade no manejo das contas públicas (LOPREATO, 2015, p.21).

O PAC, criado em 2007 com metas de execução até 2010, se juntou ao PPI como
prioridade de govemo, tendo como objetivo principal promover a retomada do planejamento e
da execução de obras de infraestrutura social, urbana, logística e energética do país, com
vistas a contribuir com o desenvolvimento. Nova fase do programa foi lançada em 2011,
batizada de PAC 2, agora como prioridades indicadas pela presidente Dilma Rousseff até
2014.

Ao longo do período de execução o PAC foi conquistando mais espaço, diminuindo
gradativamente o espaço reservado ao superávit primário. A partir de 2009 não havia mais
referência ao PPI, sendo então as ações do PAC a referência para a possibilidade de redução
da meta de resultado primário. Abandonou-se, assim, a ideia, realista ou não, de que as
despesas primárias que poderiam ser abatidas trariam retomos econômicos no futuro e,
portanto, maiores gastos no presente seriam compensados com crescimento econômico no
futuro.

O valor crescente das despesas do PAC que poderia ser reduzido da meta de
resultado primário indicava o objetivo do govemo de manter altas as suas despesas em
detrimento da agenda de controle agregado da despesa do “guardião”, alterando a relação de
poder na implantação de agendas prioritárias concorrentes do presidente. As regras formais e
informais do processo decisório orçamentário foram capazes de se adaptarem para
possibilitarem essa alteração.

Uma segunda estratégia utilizada para diferenciar as condições especiais para a
execução das ações do PAC, em relação às demais ações, foi flexibilizar as regras até então
existentes para a execução descentralizada dos orçamentos fiscal e da seguridade social. Para
tanto, as transferências de recursos da União para estados, Distrito Federal e mumicípios, com
145

a finalidade de realização das ações do PAC por esses entes, foram consideradas de caráter
“obrigatório, em contraposição à referência da LDO às regras de transferências voluntárias.

Com isso, as despesas no âmbito do PAC que fossem realizadas com o auxílio dos
demais entes da federação não seguiriam as mesmas regras das demais, simplificando
algumas exigências para a formalização das transferências a serem realizadas. Segundo as
novas regras, a relação entre a União e os demais entes seria efetivada por meio de “Termo de
Compromisso” e não mais por meio de convênios e contratos de repasses, que exigiam
maiores garantias dos demais entes para que os recursos fossem transferidos.

Como terceira estratégia utilizada para facilitar a execução das ações do PAC,
destacam-se as regras no âmbito da Lei nº 12.462, de 2011, que instituiu nova modalidade de
licitação, o Regime Diferenciado de Contratações (RDC). O objetivo, mais uma vez, era
flexibilizar regras de contratação de obras públicas. O RDC seria aplicável exclusivamente às
licitações e contratos necessários à realização de projetos prioritários do govemo, que além de
outras ações, incluía as integrantes do PAC.

Por fim, destaca-se a estratégia utilizada para a publicidade do acompanhamento das
despesas no âmbito do PAC. Embora com controle centralizado e a garantia do fluxo de
recursos, as ações do PAC, em sua maioria, foram desenvolvidas no âmbito dos programas
orçamentários dos órgãos setoriais envolvidos. Para que fosse possível identificar as ações do
PAC, no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social, foi criado, por meio da LDO,
classificador específico para essas despesas - o identificador de resultado primário igual a 3 -
RP =3. Essa indicação poderia ser modificada, por iniciativa do Ministro do Planejamento,
diretamente no SIAFI.

Para a divulgação pública das realizações do PAC, no entanto, não foram seguidas,
necessariamente, as classificações constantes dos orçamentos. Além disso, somente foram
informados os fluxos financeiros, sem qualquer menção sobre a relação entre o que foi gasto e
a execução física das obras. Esse fato gerou perda de informação para aqueles que gostariam
de verificar as realizações do PAC por meio da execução do orçamento.

Cabe ressaltar, nesse sentido, a indicação na literatura de que conceber programas,
sem que se possa verificar onde e como os recursos foram aplicados, é uma estratégia
utilizada para conseguir mais recursos, uma vez que o “guardião” não teria referências sobre o
quanto seria “adequado” para atender o programa. Essa estratégia, em certa medida, pode ser
verificada a partir da execução do PAC no âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade
146

social, de 2008 a 2014, nas diferentes fases do processo decisório da despesa, apresentada no

Gráfico 8 abaixo.

Gráfico 8: Execução do Programa de Aceleração do Crescimento(PAC) nos
orçamentos fiscal e da seguridade social da União, no período de 2008-2014

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

140,00
120,00
, 100,00
9 80,00
- 60,00
40,00
o a ah
2008 2009 2010 | 2011 2012 2013 2014
mProjetodelei | 1381 | 1557 | 2344 | 4318 | 50,80 | 5216 | 63,21
mDotação Inicial) 1380 | 1554 | 29,31 | 3980 | 50,53 | 5166 | 61,19
mAutorizado1 | 1367 | 1714 | 3264 | 40,34 | 7381 | 5302 | 61,58
mAutorizado2 | 20,90 | 2934 | 4813 | 7280 | 11453 | 9827 | 117,88
mEmpenhado | 1216 | 1616 | 29,55 | 3527 | 5378 | 5069 | 52,82
m Pago 1 2,75 5,47 9,36 9,40 17,99 | 1656 | 2541
m Pago 2 7,08 12,21 | 1808 | 2780 | 3872 | 3770 | 50,50

 

 

 

 

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Em reação aos valores apresentados no Gráfico 8 acima, chama a atenção a
diferença entre as métricas “Autorizado 1” e “Autorizado 2'. Cabe lembrar que a diferença
entre o “Autorizado 1º e o “Autorizado 2" refere-se ao total do estoque de despesas inscritas
em restos a pagar em exercícios anteriores. A manutenção de elevado estoque de restos a
pagar em relação às programações constantes da LOA é fator de desorganização do processo
decisório orçamentário. Isso porque esconde a real capacidade de gasto no âmbito do

programa, além de aumentar a barganha política por recursos entre os projetos.

Nota-se, em relação às despesas do PAC, que o total de pagamentos de despesas
inscritas em restos a pagar no exercício, demonstrado pela diferença entre as métricas “Pago
2! e'Pago 1º superaram em todos os exercícios os pagamentos das despesas empenhadas no
exercício. Essa seria uma característica das despesas de investimentos, cuja realização de uma
etapa muitas vezes excede o período de um exercício financeiro. No entanto, parece

demasiado o valor acumulado de despesas inscritas em restos a pagar do PAC.

% Orçamentos fiscal e da seguridade social.
147

O peso da influência das prioridades do presidente expressas no PAC sobre as
demais despesas discricionárias do orçamento pode ser observado com base nas informações
da Tabela 7 a seguir.

Tabela 7: Despesas discricionárias do Poder Executivo nos orçamentos fiscal e da

seguridade social nos exercícios financeiros 2008, 2011 e 2014, por identificador de
resultado primário e fase da despesa, em bilhões de reais correntes “2 26

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ano RP PL % DI % AUTI  % AUT2 %
Discricionárias 60,8 81,5% 66,9 82,9% 81,7 85,7% 110,7 845%
2008 PAC 138 18,5% 138 17,1% 13,7 143% 20,4 15,5%
Total 74,7 100,0% 80,7 100,0% 95,3 100,0% 131,1 100,0%
Discricionárias 75,9 63,7% 91,5 69,7% 101,0 71,4% 150,0 67,3%
2011 PAC 432 36,3% 39,8 30,3% 404 28,6% 72,8 321%
Total 119,1 100,0% 131,3 100,0% 141,3 100,0% 2228 100,0%
Discricionárias 94,3 59,0% 104,7 60,0% 1163 623% 1834 59,2%
»014 e 63,2 40,1% 61,2 35,1% 61,6 33,0% 117,9 381%
Impositivo : 0,0% 86 49% 86 46% 86 28%
Total 157,5 100,0% 1745 100,0% 186,5 100,0% 309,9 100,0%
Ano RP EMP % Pago 1 % Pago 2 %
Discricionárias 64,9 84,2% 383 933% 56,8 88,9%
2008 PAC 122 15,8% 28 67% 71 11,1%
Total 77,1 100,0% 41,0 100,0% 63,9 100,0%
Discricionárias 74,3 67,8% 45,6 82,9% 69,4 714%
2011 PAC 35,3 322% 9,4 17,1% 27,8 28,6%
Total 109,6 100,0% 55,0 100,0% 97,3 100,0%
Discricionárias 87,7 59,8% 633 712% 96,6 65,6%
PAC 52,9 36,1% 254 28,6% 50,5 34,3%
2014 Orçamento
Impositivo 61º 42% 01º 0,1% 01º 0,1%
Total 146,6 100,0% 88,9 100,0% 147,2 100,0%

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Os números da Tabela 77 acima sugerem que a agenda prioritária do Presidente da
República, expressa pelas ações do PAC, reduziu significativamente o espaço orçamentário
das despesas discricionárias dos outros órgãos “gastadores'. Isso fica evidenciado no
crescimento da participação relativa das despesas do PAC no total do pagamento do exercício
“Pago 2º, que passou de 11,1%, em 2008, para 34,3%, em 2014, tendo ficado em 28,6%, em
2011.

Quanto a essa avaliação cabe uma ressalva. O PAC 2 incluiu novas despesas no
Programa ao incorporar a agenda social em 2011. Esse fato deve ser mais bem avaliado para
que se separe o impacto dessa decisão no aumento das despesas prioritárias do presidente de
148

estratégias oportunistas dos “gastadores' no sentido de incluir suas próprias prioridades no
contexto dos privilégios dos “definidores de prioridades". A Tabela 8 a seguir apresenta a
composição das despesas do PAC 2 no exercício financeiro de 2014, nos orçamentos fiscal e
da seguridade social, por órgão orçamentário do Poder Executivo.

Tabela 8: Despesas do PAC 2 nos orçamentos fiscal e da seguridade social da
União do exercício financeiro de 2014, por órgão, em bilhões de reais correntes

 

 

 

 

 

Órgão PL % Aut2 % Pago 2 %
INFRAESTRUTURA 446 706% 848 719% 372 736%
24000 INOVAÇÃO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E - 00% O 0% 00 01%
32000 MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 02º 04% 06 05% 03 06%
39000 MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES 157 248% 292 248% 129 254%
41000 MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES 00 00% 01º 01% -— 00%
53000 MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL 65 103% 99 84% 38 75%
56000 MINISTÉRIO DAS CIDADES 22 351% 450 381% 202 400%
POLÍTICA SOCIAL 10,6 168% 203 17,2% 55 11,0%
26000 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 66 105% 111º 94% 21º 42%
36000 MINISTÉRIO DA SAÚDE 26 41% 54º 46% 19 38%
42000 MINISTÉRIO DA CULTURA 02º 03% 07 06% 03º 05%
51000 MINISTÉRIO DO ESPORTE 06 10% 21º 18% 08 15%
55000 MO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E 06 106 10 08% 05 0%
PRODUÇÃO 00 0,0% 37º 31% 34º 67%
gongo; | MINISTERIO Da AGRICULTURA, PECUÁRIA E - 00% 00 00% 00 00%
49000 MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO 00 00% 34 2% 34 6%
54000 MINISTÉRIO DO TURISMO 00 00% 02 02% 00 00%
PODERES DO ESTADO E ADMINISTRAÇÃO 80 12,6% 91º 78% 44º 8%
20000 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 33 53% 42 36% 14º 27%
52000 MINISTÉRIO DA DEFESA 46 73% 49 42% 30 59%
TOTAL 632 100,0% 117,9 100,0% 50,5 100,0%

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Pelos apresentados na Tabela 8 acima, os orçamentos dos Ministérios dos
Transportes, das Cidades, da Integração Nacional e da Educação responderam por 80,1% do
total do PAC 2 no projeto de lei encaminhado ao Executivo. No montante de recursos
aplicados ao final do exercício, essa participação cai um pouco, ficando o total desses órgãos
em 77,1% do total “Pago 2", que inclui o pagamento de despesas inscritas em restos a pagar.

Por concentrarem boa parte dos recursos do PAC, pode-se inferir que esses órgãos
seriam os responsáveis pelas ações prioritárias do Presidente da República e estariam sujeitos
a monitoramento de sua execução por meio de controle centralizado realizado tanto pela Casa
Civil quanto pelo Ministério do Planejamento, mais especificamente da Secretaria de
Planejamento e Investimento - SPI.

Comparando os valores do PAC de 2014 com os constantes dos orçamentos fiscal e
da seguridade social no exercício financeiro de 2008 nesse Programa, à exceção do Ministério
da Educação que não aparece listado, os demais Ministérios indicados acima representavam

 
149

88,5% das despesas definidas no Projeto de Lei Orçamentária para 2008, conforme dados da
Tabela 9 abaixo.

Tabela 9: Despesas do PAC 2 nos orçamentos fiscal e da seguridade social da
União do exercício financeiro de 2008, por órgão, em bilhões de reais correntes

 

 

 

Órgão PL % Aut2 % Pago 2 %

INFRAESTRUTURA 2,2 885% 193 94,9% 67 95,2%
39000 MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES 80 580% 12,7 626% 50 710%
53000 MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL 28 204% 45 21% 11 150%
56000 MINISTÉRIO DAS CIDADES 14 101% 21 101% 06 85%
32000 MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA -— 00% 01º 03% 01º 0%
PODERES DO ESTADO E ADMINISTRAÇÃO 16 11,5% LO 5,1% 03 48%

20000 PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 06 43% 09º 42% 03º 37%
52000 MINISTÉRIO DA DEFESA LO 71% 02º 09% 01 1,1%
TOTAL 13,8 100,0% 20,4 100,0% 71º 100%

Fonte: SIGA Brasil/SF. Elaboração própria.

Se considerarmos, no entanto, apenas os recursos efetivamente pagos, o Ministério
dos Transportes, da Integração Nacional e das Cidades receberam 95,2% do total dos recursos
financeiros aplicados no âmbito do PAC em 2008.

Para executar essas despesas, o Presidente da República abriu mão do controle rígido
do crescimento das despesas e de destinar recursos para a realização do superávit primário,
conforme apresentado anteriormente. Em 2008, o total de recursos destinados ao PAC foi de
R$ 7,1 bilhões. Em 2014, o montante foi de R$ 50,5 bilhões.

Como esses números sugerem o Presidente da República se utiliza das
institucionalidades concedidas a ele pelo modelo brasileiro de planejamento e orçamento para
definir prioridades segundo a sua agenda política, conseguindo, dessa forma, deixar os demais
participantes do processo decisório da despesa em âmbito nacional com poderes limitados
para fazer valer as suas agendas prioritárias.

Nesse modelo, tanto os 'guardiões' quanto aos “ gastadores' acabam se submetendo à
lógica de curto prazo de atuação dos “definidores de prioridades". Por isso, nesse modelo, o
papel dos controladores extemos em fazer um contraponto aos poderes do Presidente da
República apresenta-se útil para que se promova a efetiva alocação dos recursos e se entregue
bens e serviços públicos de qualidade para a sociedade.
150

4.4, O PAPEL DOS CONTROLADORES EXTERNOS

O “controlador extemo” é todo agente interessado na provisão de serviços públicos
de qualidade, no aumento da performance da ação do Estado, na transparência dos gastos
públicos e na acoountability dos responsáveis pela aplicação do dinheiro público.

Tem como agenda prioritária: (1) fiscalizar a efetiva alocação de recursos; (ii) avaliar
a performance do setor público; (iii) promover a transparência dos gastos públicos e a
acoountability dos responsáveis pela aplicação do dinheiro público (GOOD, 2014; SCHICK,
2013).

Para expressar capacidade de comando, o “controlador extemo" deve demonstrar: (i)
autonomia para gerar informação a respeito da atuação do Presidente da República e daqueles
responsáveis pela gestão das finanças públicas; e (ii) isenção para propor sanções àqueles que
exercerem suas atividades de forma a infringir preceitos legais vigentes, causar danos ao
Erário ou conflitar com os interesses de parcela da sociedade organizada (GOOD, 2014).

Como capacidade de coordenação, os “controladores extemos' devem: (i) atuar de
forma conjunta com os órgãos responsáveis pelo controle das contas públicas com o objetivo
de possibilitar correção de desvios de forma tempestiva; e (ii) possibilitar o compartilhamento
de informações entre esferas intergovemamentais e com a sociedade civil organizada (GOOD,
2014).

Já a capacidade de implementação do “controlador extemo” envolve: (i) ter acesso
tempestivo às informações necessárias para a realização de auditorias e avaliações; (ii) contar
com veículos de comunicação para a divulgação dos relatórios das avaliações; e (iii)
conquistar a credibilidade quanto aos seus relatórios e avaliações (GOOD, 2014).

O maior patrimônio do “controlador extemo” é a sua credibilidade junto ao público
em geral. Ele deve demonstrar autonomia nas suas decisões, para não passar a ideia de que
suas avaliações são partiais e não apresentam os fatos como realmente ocorreram.

No âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social, o Tribunal de Contas da
União (TCU), órgão auxiliar do Congresso Nacional, cumpriria o papel de “controlador
extemo' em âmbito federal. Ao seu lado, a mídia especializada também procura analisar e
avaliar os resultados da aplicação do dinheiro público, destacando o que considera “desvios de
conduta”, sempre que necessário. Organizações não govemamentais, principalmente ligadas
às políticas setoriais, também desempenham esse papel.
151

Para fins de ilustração do papel do “controlador extemo” no âmbito deste trabalho,
em caráter exploratório, foram analisadas as ações recentes do Tribunal de Contas da União
relativas à alteração da meta de superávit primário durante a execução dos orçamentos fiscal e
da seguridade social da União no exercício de 2014. A análise dessa ação pode trazer indícios
de como a atuação do “guardião”, do “gastador' e do “ definidor de prioridades” é mediada pela
presença do “controlador extemo', representado nesse caso pelo TCU, no âmbito dos
orçamentos do govemo federal do Brasil.

Em outubro de 2015, o TCU encaminhou ao Congresso Nacional Acórdão nº
2461/2015, de 7/10/2015, relativo às Contas atinentes ao exercício financeiro de 2014,
apresentadas pela Presidente da República, Dilma Rousseff. Por meio desse Acórdão, o
Tribunal de Contas da União recomendou ao Congresso Nacional a rejeição das Contas da
Presidente de 2014. Em sua justificativa, o TCU alegou que devido à relevância dos efeitos
das irregularidades relacionadas à execução dos orçamentos, não houve observância plena aos
princípios constitucionais e legais que regem a administração pública federal, razão pela qual
as Contas da Presidente não estariam em condições de serem aprovadas. Essa iniciativa do
TCU embasou pedido de impeachment da Presidente Dilma Rousseff na Câmara dos
Deputados, com posterior abertura do processo correspondente.

Vale destacar que essa manifestação do TCU não é comm. Apenas uma vez, em
1936, teria o Tribunal sugerido ao Congresso Nacional a rejeição das contas do presidente. No
entanto, naquela oportunidade, o relatório não teria sido aprovado.

Em sua avaliação, o TCU apontou diversas irregularidades na gestão orçamentária e
financeira do govemo federal em 2014. Em relação à utilização dos instrumentos de controle
agregado da despesa instituídos pela LRF e sob responsabilidade do “guardião”, segundo o
Tribunal, o Executivo não apontou, no relatório de avaliação das receitas e despesas referente
ao quarto bimestre de 2014, a necessidade de se realizar novos contingenciamentos para O
cumprimento da meta de resultado primário, deixando de adotar, portanto, medidas corretivas
na execução orçamentária.

O TCU também questionou a atitude posterior do Poder Executivo de, no relatório
seguinte, referente ao quinto bimestre, ter ampliado a capacidade de empenho, justificando
que vedou a utilização do valor ampliado até que fosse aprovado projeto de lei alterando a
meta fiscal contida na LDO 2014. Segundo a análise do Tribunal, enquanto a referida
alteração da LDO 2014 não fosse aprovada pelo Congresso, o relatório bimestral deveria
152

indicar a necessidade de contingenciamento de acordo com a meta da LDO 2014 em vigor e
não promover liberações futuras condicionadas.

Parao Tribunal, o Executivo já possuía informações no quarto himestre de 2014 que
apontavam para um déficit primário significativo. Na sua avaliação, naquele momento, o
cenário indicava a necessidade de contingenciamento no montante das despesas
discricionárias. Com isso, a irregularidade teria se materializado, em definitivo, com a
emissão do Decreto 8.367/2014, com base na avaliação do quinto bimestre, em paralelo com a
submissão do PLN nº 36/2014 ao Congresso Nacional, ou seja, além de não realizar novo
contingenciamento, o Executivo condicionou a execução orçamentária à aprovação do projeto
de lei que alterava a meta de superávit primário da LDO 2014.

O TCU entendeu também que, no âmbito da programação orçamentária e financeira,
o rdatório de avaliação de receitas e despesas teria omitido projeções atualizadas
encaminhadas pelo Ministério do Trabalho e Emprego. Essa omissão teria permitido que o
montante contingenciado de despesas discricionárias, no início do ano (Decretos 8.197/2014 e
8.216/2014), ficasse aquém do necessário.

Nota-se, pelo teor das manifestações do Tribunal de Contas da União, que a posição
do “guardião” e do “definidor de prioridades”, no caso a Presidente da República, foram
questionadas no mérito, ou seja, no conteúdo de suas decisões constantes nos relatórios de
avaliação de receitas e despesas. Assim, o TCU estaria ocupando o papel de “guardião" das
finanças públicas, quando o Presidente da República e os órgãos responsáveis pela condução
da política econômica, aparentemente, teriam deixado esses valores de lado.

Essa interpretação, no entanto, deve levar em conta todos os aspectos da govemança
orçamentária à disposição dos atores que participam do processo decisório da despesa. Isso
porque a literatura sobre o tema destaca que o papel das instituições depende do nível de
amadurecimento de cada país para fazer cumprir as regras acordadas. Além disso, govemos
que não quisessem cumprir com metas de endividamento público, poderiam se utilizar de
instrumentos de contabilidade “criativa para circundar as regras.

Esse padrão de comportamento dos govemos, conforme apresentado na revisão
bibliográfica deste trabalho, é esperado quando não está na agenda prioritária do govemo
manter sob controle as finanças públicas, principalmente em momentos de crises econômicas.
Portanto, a atuação do “controlador extemo', nesse cenário, faz-se necessária para que a
sociedade demonstre que valores essenciais ela defende em relação à condução da política
econômica expressa nas decisões dos orçamentos públicos.
153

O que seria necessário, nesse contexto, é que as regras estabelecidas fossem capazes
de subsidiar a atuação do “controlador extemo”, para que este tenha instrumentos suficientes
para agir com imparcialidade e trazer a público ações que, na sua avaliação, não estariam de
acordo com os preceitos legais. Esses instrumentos, no caso brasileiro, estavam à disposição
do TCU, que utilizou suas prerrogativas constitucionais para levar a questão ao Congresso
Nacional.

O modelo brasileiro de govemança orçamentária, nesse caso, estaria preparado para
subsidiar ações do “controlador extemo”. No entanto, a resultado efetivo de suas ações
dependem do ambiente político-institucional em que estão inseridas. Nesse caso, o apoio do
Congresso Nacional às ações do Poder Executivo facilitaria a utilização da govemança
orçamentária em favor da política de gastos definida pelo Presidente da República em
detrimento da política de controle dos gastos definida na LRF, como visto na facilidade de
alteração da meta de resultado primário expressa na LDO para 2014 em meados de dezembro.

Em relação à organização do orçamento por programas, o TCU apontou, em seu
relatório sobre as contas da Presidente Dilma Rousseff, que os indicadores dos programas de
govemo apresentaram desequilíbrio no tocante às quatro dimensões clássicas de desempenho
- economicidade, eficiência, eficácia e efetividade. Na avaliação do Tribunal, na maioria das
vezes, Os programas não apresentaram elementos que permitissem avaliar o custo das ações
em comparação com os produtos obtidos. Além disso, houve casos em que os indicadores e
metas não permitiram afirmar se os resultados verificados na prática decorreriam diretamente
do esforço govemamental, em vista da possibilidade de que outros fatores alheios à União, ou
até extemos ao setor público, poderiam ter interferido sobre os fenômenos observados.

Essas avaliações são exemplos do valor da atuação do “controlador extemo' em
comigir excessos do Poder Executivo quanto ao processo decisório da despesa expresso nos
orçamentos públicos. A efetividade dessas recomendações, no entanto, dependerá, como já
assinalado anteriormente, do ambiente político-institucional do País e da relevância dessas
recomendações para os tomadores de decisão e para a sociedade como um todo.
154

5-CONSIDERAÇÕES FINAIS

Considerando o orçamento público como importante e singular arena de política, este
estudo teve por propósito responder à seguinte indagação: Como a govemança orçamentária
interfere nas relações entre os participantes do processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil, quanto ao poder de instituir a respectiva agenda
prioritária?

Para responder a essa pergunta, alguns objetivos específicos foram definidos. Diante
da amplitude das perspectivas de análise que o termo 'govemança” aplicado ao orçamento
público oferece, buscou-se, como primeiro objetivo específico, identificar dimensões do
conceito de govemança orçamentária passíveis de serem aplicadas ao processo decisório da
despesa nos orçamentos públicos. Esse objetivo foi totalmente atingido e apresentado na
forma de referencial teórico a este trabalho.

Tendo como pano de fundo os pressupostos teóricos do institucionalismo histórico,
quanto à visão sobre interesses, poder e agência, os estudos teóricos e práticos sobre
govemança aplicada aos orçamentos públicos indicaram o conceito de govemança como
ferramenta analítica válida para se compreender os fatores que organizam (i) a interação entre
os atores, (ii) a dinâmica dos processos e (iii) as regra, práticas e narrativas, envolvidas na
tomada e implementação de decisões no âmbito do orçamento público, com vistas a obter
capacidade de comando, de coordenação e de implementação.

Sob essa perspectiva de análise, o estudo procurou realçar o papel político dos
diferentes atores que participam do processo decisório da despesa, tomando por base as regras
formais e informais que estruturam a tomada de decisão e que, por possuírem essa faculdade,
moldam comportamentos e em certa medida, facilitam ou prejudicam o alcance de
determinadas agendas prioritárias.

Govemança orçamentária foi então definida, no âmbito deste trabalho, como
“coleção de regras, princípios, sistemas, comportamentos, formais e informais, que regem o
processo de decisão sobre a origem e aplicação dos recursos públicos, em determinado
período, no âmbito do Executivo e do Legislativo”. Essas regras, princípios, sistemas e
comportamentos determinariam quem faz o quê e quando, regulariam o fluxo de informações
entre os diversos atores e distribuiriam influência estratégica ao estabelecerem restrições e
incentivos ao processo decisório de aplicação dos recursos públicos.
155

Para a identificação dos atores participantes do processo de definição da despesa nos
orçamentos do govemo federal do Brasil e as respectivas agendas prioritárias, a partir de sua
posição institucional, e assim cumprir o segundo objetivo específico desta pesquisa,
construiu-se modelo conceitual de análise específico para tratar o tema primeiramente sob a
perspectiva teórica.

Como produto da aplicação desse modelo, os protagonistas do processo decisório da
despesa foram classificados como “guardião”, “gastador' e “definidor de prioridades”, cujas
atividades são mediadas pela atuação dos “controladores extemos'. Os resultados desse
esforço teórico sugeriram que a maior fonte de poder institucional do “guardião”, ou seja,
daquele que tem por responsabilidade manter o equilíbrio das contas públicas e promover a
distribuição eficiente dos recursos, é justamente o apoio político do Presidente da República
às suas ações de controle do endividamento público.

Nesse sentido, cabe destacar, que esse apoio representa também fonte potencial de
fraqueza. Isso porque, dependendo de como o govemo, na figura do Presidente, decide
conduzir a política econômica e, mais especificamente, a política fiscal, o poder de ação do
“guardião” será fortalecido ou enfraquecido em relação aos demais. Nesse caso, os outros
atores do processo receberiam a sinalização para utilizarem estratégias específicas de forma a
conquistarem capacidade de comando, de coordenação e de implementação, a partir das
prioridades políticas manifestadas pelo Presidente da República.

Pelos achados deste trabalho em relação à influência da govemança orçamentária na
atuação dos diferentes atores participantes do processo decisório da despesa, pode-se observar
que, em termos teóricos, o “guardião” é representado, na maioria dos países, pelas agências
centrais de finanças, notadamente o Ministério da Fazenda. Porém, na prática, nem todo
Ministério da Fazenda cumpriria o papel de “guardião”, uma vez que a sua atuação estaria
diretamente ligada à agenda econômica e política do Presidente da República.

Talvez por isso os técnicos das instituições de ajuda financeira intemacionais, como
Banco Mundial, FMI, BID, tenham procurado avaliar os países de forma a buscar elementos
institucionais capazes de facilitar o controle do endividamento com vistas a manter as
finanças sob controle a partir do fortalecimento da ação do “guardião'. No entanto, como
discutem Grindle (2011) e Andrews (2013), dificilmente prescrições gerais sobre as melhores
práticas capazes de evitar o endividamento público podem trazer resultados, uma vez que o
processo decisório quanto a receitas e despesas reflete o ambiente político, social e econômico
onde essas decisões são tomadas.
156

Assim, enquanto o Presidente da República demonstrar comprometido pessoal em
realizar ajustes e promover a saúde financeira das contas públicas, o papel do “guardião”
estará fortalecido. No entanto, quando outras prioridades entrarem na agenda do Presidente,
como o aumento de despesas específicas relacionadas, por exemplo, a nova postura quanto
aos caminhos da política fiscal, os “definidores de prioridades conquistarão maior capacidade
de comando, coordenação e implementação.

Da mesma forma, os ' gastadores” também poderão adquirir novos poderes quando as
prioridades indicadas nas políticas setoriais sobre sua responsabilidade ganharem apoio de
grupos de interesse importantes ou da sociedade civil organizada, por exemplo, capazes de
influenciar a agenda política do Presidente ou de angariar apoio em arenas decisórias extemas
ao orçamento público.

De qualquer modo, com restrição orçamentária rígida ou mais flexível, as instituições
orçamentárias são capazes de ajustar o “jogo de poder”. No entanto, caso se queira manter as
aparências, isto é se o objetivo for “esconder! as reais prioridades do Presidente quanto ao
ajuste das contas públicas, as instituições orçamentárias deveriam refletir essas tentativas para
que o papel dos “controladores extemos' restasse fortalecido. Sem instrumentos de ação
eficazes, os “controladores extemos' ficam enfraquecidos, pois dificilmente conseguirão as
informações necessárias para demonstrar desvios de comportamento que gostariam de evitar.

Essas dimensões do conceito de govemança orçamentária foram exploradas no
âmbito dos orçamentos fiscal e da seguridade social do govemo federal, tendo por base os
regramentos constantes, especialmente, nas leis de diretrizes orçamentárias de 2000 a 2014
complementados pelos dados da elaboração e execução das leis orçamentárias anuais nesse
período. Buscou-se, assim, obter visão abrangente do processo decisório da despesa no
âmbito do govemo federal do Brasil, a partir do conhecimento da influência da configuração
das variáveis de decisão e da natureza política dessas configurações.

Os resultados alcançados, apresentados ao longo deste trabalho, pemitiram
identificar os atores participantes do processo decisório da despesa, bem como indicaram
como a govemança orçamentária fortalece ou enfraquece determinado participante, na sua
relação com os demais, no processo de definição da despesa nos orçamentos do govemo
federal do Brasil, quanto ao poder de instituir sua agenda prioritária, o que permitiu cumprir
simultaneamente o segundo, o terceiro e o quarto objetivos específicos desta pesquisa.

Os achados dessa etapa do estudo demonstraram que os orçamentos fiscal e da
seguridade social do govemo federal perderam credibilidade quanto à capacidade de distribuir
157

os recursos com base em suas autorizações. O modelo de controle das metas fiscais teria
incentivado comportamento oportunista do “definidor de prioridade”, na figura do Presidente
da República, em ambiente de disputa acirrada pela receita disponível.

A inexistência de uma direção geral, capaz de integrar as várias fases do processo
decisório a determinadas metas globais, teria aberto caminho para atuação desarticulada e
fragmentada dos “gastadores”, representados pelos Ministros setoriais, submetida à lógica de
metas ou de interesses particulares, em detrimento da ação coletiva. Com isso, o processo
decisório da despesa não seria capaz de proporcionar visão abrangente dos custos e dos
benefícios de todas as políticas públicas por ele financiadas. Sendo assim, os conflitos e
revindicações concorrentes sobre as finanças públicas passaram a ser resolvidos de fato em
arenas decisórias extemas ao processo decisório orçamentário.

O orçamento do govemo federal deixou, portanto, de indicar claramente
“ganhadores' e “perdedores” das escolhas de alocação dos recursos públicos, ou seja, perdeu
se o alinhamento do interesse próprio às interações coletivas e a possibilidade de se
intemalizar os custos de implementação de determinada decisão em relação às demais
possíveis. Nesse caso, reformas com vistas a ajustar o modelo, como a inclusão da lei
complementar prevista no 8 9º do art. 165 da Constituição, com vistas a atualizar a Lei 4.320,
de 194, como objetivo de aperfeiçoar suas disposições e compatibilizá-las aos mandamentos
da LRF, não seriam suficientes. Isso porque, conforme explorado nesta pesquisa, o contexto
político, econômico e social são fundamentais para embasar novo modelo que elimine os
desvios hoje permitidos.

Novas regras teriam que trazer o processo decisório de volta para o âmbito do
orçamento público. Como destaca Wildavsky (1984), isso somente é possível quando o
orçamento público mostra-se capaz de regular o fluxo financeiro a partir das suas previsões.
Para tanto, os atores devem cooperar e desenvolver estratégias de ação que reduzam a
possibilidade de conflito. Essa cooperação, no entanto, dificilmente é conquista por meio das
regras. Cabe lembrar que um orçamento equilibrado, no sentido de que a fixação da despesa
leve em consideração os recursos disponíveis, limitaria a ação política do presidente, hoje
amplamente utilizada para canalizar os recursos para sua agenda prioritária e controlar a
delegação da execução dos orçamentos à base aliada. Além disso, o comportamento
cooperativo, nos moldes preconizados pela teoria que tenta resolver o problema da “tragédia
dos comuns”, não é conseguido somente por meio de regras, mas por meio de contratos que
busquem o consenso em nome de um objetivo comum.
158

Porfim, com os resultados alcançados a partir da análise da govemança orçamentária
proposta neste trabalho, pôde-se observar como disputas de poder entre os participantes do
processo de decisão sobre a despesa, nos orçamentos do govemo federal do Brasil, aparecem
refletidas nas regras, formais e informais, que “organizam” essa disputa, bem como nos fluxos
financeiros resultantes da aplicação dos recursos disponíveis.

Demonstrou-se, assim, como a govemança orçamentária empodera de forma
assimétrica os participantes do “jogo orçamentário”, ou seja, como ela distribui capacidade de
comando, de coordenação e de implementação para os diferentes atores, fazendo deles mais
ou menos capazes de agir de acordo com as adequações prescritas. Contribui-se, desse modo,
com elementos para que se perceba o modelo brasileiro de planejamento e orçamento como
estrutura capaz de suportar diferentes estratégias que, em certo grau, avalizaiam o
comportamento de políticos e de técnicos que participam do processo de elaboração,
aprovação e execução dos orçamentos públicos do Brasil emnível federal.

Por se tratar de estudo de caráter exploratório-descritivo, este trabalho levantou
diferentes aspectos da interação entre os atores participantes do processo decisório da despesa
em âmbito federal. Esses aspectos podem servir de base para uma agenda de pesquisa futura
com interesse em investigar como se dá a relação de poder entre esses atores participantes do
processo decisório da despesa no dia a dia dos Ministérios.

Nesse sentido, esta pesquisa poderia ser complementada com vistas a verificar se os
diferentes atores institucionais, na realidade dos órgãos públicos do Poder Executivo federal,
se “enxergam a partir das características teóricas do “guardião”, “definidor de prioridade,
“gastador' e “controlador extemo”, bem como se percebem a influência da govemança
orçamentária no processo decisório da despesa, com base nos pressupostos utilizados neste
trabalho.

Em relação à figura do “guardião”, novos estudos poderiam avaliar o reflexo de suas
decisões quanto ao controle da “boca do caixa” no enfraquecimento do planejamento
govemamental expresso nos orçamentos do govemo federal. Esse estudo poderá levar em
conta os reflexos na elaboração e execução dos orçamentos da dificuldade dos diferentes
órgãos de prever os fluxos de recursos para as suas atividades, bem como da possibilidade de
alteração de prioridades pela liberação seletiva de recursos do orçamento. Assim, a facilidade
de se alterar a le orçamentária durante a execução, sem indicar cancelamentos
compensatórios, e o crescimento verificado em despesas inscritas em restos a pagar poderiam
ser estudados como estratégias do “guardião” para facilitar a posição do “definidor de
159

pnioridades” e evitar o conflito com os demais “gastadores”, uma vez que não haveria recursos
suficientes para atender a todas as demandas.

Também pode ser tema de pesquisa como a govemança orçamentária tem se
moldado com vistas a fortalecer o papel de “definidor de prioridades" na figura do Presidente
da República, em detrimento do papel do “guardião”. Vale lembrar que o papel do “guardião”
como responsável pelo controle do endividamento público transformou-se em prioridade de
Estado a partir dos mandamentos da Lei de Responsabilidade Fiscal de 2000. No entanto,
como demonstrado nesta pesquisa, os govemos têm conseguido utilizar regras formais e
informais do processo decisório da despesa para circundar o controle rígido do aumento das
despesas govemamentais.

Em relação aos “gastadores', pode-se explorar as estratégias utilizadas para a
construção de programas orçamentários que pouco contribuem para a indicação das ações
prioritárias dos órgãos. Ou seja, pode-se indagar qual o reflexo, nas ações efetivas dos órgãos
setoriais, do distanciamento entre o planejamento de longo prazo, expresso pelos programas, e
o de curto prazo, retratado nas leis orçamentárias anuais. Nesse contexto, o estuda poderia
investigar, por exemplo, a dificuldade de se fazer a ligação entre o planejamento e as ações
realizadas pelos órgãos no dia a dia, uma vez que os programas de govemo acompanhados
pelos órgãos setoriais estariam sendo desenhados de forma a não guardar correlação com os
valores da execução orçamentária.

As despesas dos programas prioritários do govemo também poderiam ser
incorporados nessa análise, diferenciando-se os recursos financeiros e materiais de que
dispõem para angariar fluxos de dinheiro sem a necessidade efetiva de demonstrar
realizações. Como destacado na literatura sobre govemança orçamentária, essa seria uma
estratégia dos “gastadores” para fugir do comando do “guardião”.

Já em relação à posição dos “controladores extemos”, este trabalho apresentou apenas
um exemplo da sua atuação na tentativa de expor as possibilidades de intervenção desse ator
na relação de poder entre “guardião”, “gastadores' e “definidores de prioridades” no processo
decisório da despesa. No entanto, em relação a esse tema, muito ainda deve ser investigado
para que possa ter um quadro das possibilidades de como esses agentes efetivamente podem
contribuir para coibir excessos ou irregularidades na condução das finanças do País.
160

REFERÊNCIAS

ABREU, C.; CÂMARA, L. O orçamento público como instrumento de ação govemamental:
uma análise de suas redefinições no contexto da formulação de políticas públicas de
infraestrutura. Revista Brasileira de Administração Pública, v. 49, n. 1, 2015.

ABRÚCIO, F. Três agendas, seus resultados e um desafio: balanço recente da administração
pública federal brasileira. Desigualdade & Diversidade, Rio de Janeiro, 2º semestre, p. 119
142, 2011.

ACOSTA, A.; DE RENZIO, P. Aid, rents and the politics of the budget process. Institute of
Development Studies, Working Paper 311, 2008

ALÉM, A.; GIAMBIAGI, F. Finanças publicas: teoria e pratica no Brasil. 2. ed. Rio de
Janeiro: Editora Campus, 2000.

ALESINA, A.; HAUSMANN, R.; HOMMES, C; STEIN, E. Budget institutions and fiscal
performance in Latin. Journal of Development Economics, v. 59, p. 2535-273, 1999.

; PEROTTI, R. Budget deficits and budget institutions. Im: Fiscal institutions and
fiscal performance. University of Chicago Press, 1999. p. 13-36.

: . Fiscal discipline and the budget process. The American Economic Review,
p. 401-407, 1996.

ALLEN, R; GRIGOLI, F. Enhancing the Capability of Central Finance Agencies.
Economic Premise, World Bank, v. 73, 2012.

ALLEN, R; TOMMASIL D. (ed) Managing public expenditure: a reference book for
transition countries. Tradução de Rosa Machado. Paris, OECD Publishing, 2001

ALSTON, L. et al. Political institutions, policymaking processes and policy outcomes in
Brazil. Inter American Development Bank, 2006.

. Who Decides on Public Expenditures?: A Political Economy Analysis of the
Budget Process: The Case of Brazil. Inter American Development Bank, 2005.

AMORIM NETO, O.; TAFNER, P. Govemos de Coalizão e Mecanismos de Alarme de
Incêndio no Controle Legislativo das Medidas Provisórias. Dados, Rio de Janeiro, v. 45,n. 1,
p.5a38, 2002.

ANDREWS, M. The limits of institutional reform in development: changing rules for realistc
solutions. Cambrige University Press, 2015.

BAERT, P. Algumas limitações das explicações da escolha racional na Ciência Política e na
Sociologia. Revista Brasileira de Ciências Sociais, v. 12, n. 35, 1997.

BALAND, J.; MOENE, K; ROBINSON, J. Govemance and Development. In: RODRIK, D.;
ROXENZWEIG, M. (eds) Handbook of Development Economics, vol. 5, 2009.

BARCELOS, C.; CALMON, P. A reforma gerencial do orçamento brasileiro: em busca de
múltiplos significados. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 48, n. 1, p.
159182, 2014.

BARRO, R.; GORDON, D. Rules, discretion, and reputation in a model of monetary policy.

In: PERSSON, T.; TABELLNL G. Monetary and fiscal policy. The MIT Press, 19M. v 1:
Credibility.

 

 
161

BARZELAY, M; SHVEIS, E. Improvisando as práticas de planejamento estratégico centrado
em projetos e sua implementação: o caso do Brasil em Ação. Revista de Administração
Pública, Rio de Janeiro, v. 39, n. 3, p. 753, 2005.

BATISTA, M. O Poder Executivo: uma análise do papel da Presidência e dos Ministérios no
presidencialismo de coalizão brasileiro (1995-2010). Opinião Pública, Campinas, v. 19, n. 2,
novembro, p. 449-473, 2013.

BEVIR, M. Key concepts in governance. Sage, 2009.

; RHODES, R A. W. A decentered theory of govemance: rational choice,
institutionalism, and interpretation. Institute of Governmental Studies. University of
California, Berkeley, 2001.

BRASIL, Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas Gerais de Direito Financeiro
para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios
e do Distrito Federal. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, 1964.

. Le nº 9.811, de 28 de julho de 1999. Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da
Lei Orçamentária de 2000 e dá outras providências. Diário Oficial da União, Poder Executivo,
Brasília, 1999.
BRESSER-PEREIRA, L. A reforma do Estado nos anos 90: lógica e mecanismos de controle.
Lua Nova, nº 45, p. 49-95, 1990.
BUENO, N. Lógica da ação coletiva, instituições e crescimento econômico: uma resenha
temática sobre a nova economia institucional. Revista EconomiA, v. 5, n. 2, p. 361-420,
2004.

CAVALCANTI, P. SILVA, R. Metodologias aplicadas ao estudo das instituições e do
processo orçamentário na América Latina Planejamento e Políticas Públicas, n 38,
janjun,p. 37-67, 2012.

CORE, F. Reforma gerencial dos processos de planejamento e orçamento. Texto para
discussão n. 44. ENAP, Brasília, 2001.

COSTA, S.(Des) govemo, (inlgovemabilidade ou (des)govemança?. Revista de
Administração Pública, v. 31, n. 2, p. 42-74, 1997.

COUTO, C.; ABRÚCIO, F. O segundo govemo FHC: coalizões, agendas e instituições.
Tempo Social, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 269-301, 2003.

DAVIS, O.; DEMPSTER, M; WILDAVSKY, A. A theory of the budgetary process.
American Political Science Review, v. 60, n. 03, p. 9529-547, 1966.

DINIZ, E. Govemabilidade, democracia e reforma do Estado: os desafios da construção de
uma nova ordem no Bresil nos anos 90. Dados, vol. 38, n. 3, 1995.

DRESSEL, B; BRUMBY, J. Enhancing Capabilities of Central Finance Agencies: From
Diagnosis to Action. Wold Bank, 2012.

FARIAS FILHO, M.; ARRUDA FILHO, E. Planejamento da pesquisa científica. São
Paulo, Atlas, 2013.

FIGUEIREDO, A.; LIMONGLI, F.. Instituições políticas e govemabilidade: desempenho do
govemo e apoio legislativo na democracia brasileira A democracia brasileira: balanço e
perspectivas para o século, v. 21, p. 147-198, 2007.
162

FILC, G.; SCARTASCINI C. Budget institutions and fiscal outcomes: ten years of
inquiry on fiscal matters at the Research Department. Im: Presentation at the Research
Department 10” Year Amiversary Conference. Office of Evaluation and Oversight. Inter
American Development Bank. 2004.

FIORI J. Govemabilidade, por que e qual? Revista Teoria e Debate, v. 29, p. 57-62,
junyjul/ago, 1995.

FLEURY, S. Programa de estudos e pesquisa em reforma do Estado e govemança: Reflexões
sobre govemança ou govemabilidade democrática. Revista de Administração Pública, Rio
de Janeiro, v.30, n. 2, p.187-190, mar-abr, 1996.

FLEURY, S. Programa de estudos e pesquisa em reforma do Estado e govemança: diferentes
abordagens sobre a reforma do Estado. Revista de Administração Pública, v. 30, n. 6, p.
185-190, 1996.

FORTIS, M. Orçamento orientado a resultados: instrumento de fortalecimento democrático na
América Latina? Revista do Serviço Público, v. 60, n. 2, p. 125-140, 2009.

HAY. cC. Political analysis: a critical introduction. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2002.
GARCES, A.; SILVEIRA, J. Gestão pública orientada para resultados no Brasil. Revista do
Serviço Público, v. 53, n. 4, p. 53-77, 2014.

GIACOMONL, J. Orçamento público. 10. ed. São Paulo, Atlas, 2001.

GOOD, D. The Politics of Public Money. 2. ed Canada, Institute of Public Administration
of Canada, University of Toronto Press, 2014.

GRINDLE, M. Public sector reform as problem-solving? Comment on the World Bank's
public sector management approach form 2011 to 2020. International Review of
Administrative Sciences, v. 70, n. 3, p. 398-405, 2018.

. Good enough govemance revisited. Development Policy Review, vol. 25, n. 5, p.
BSS, 2007.
GROFMAN, B. The federalist papers and the new institutionalism: an overwiew. In:
GROFMAN, B; WITMAN, D. (ed) The federalist papers and the new institutionalism.
New York, NY: Algora, 1989. p.1-6.
HALL, P.; TAYLOR, R. As três versões do neo-institucionalismo. Lua Nova, n. 58, p. 193-
223, 20083.

HALLERBERG, M.; SIRAUCH, R; VON HAGEN, J. Fiscal governance in Europe.
Cambridge University Press, 2009.

og . The design of fiscal rules and forms of govemance in European
Uniono countries. European J ournal of Political Economy, v. 23, n. 2, p. 338-359, 2007.
IBANHES, L. et al. Govemança e regulação na saúde: desafios para a gestão na Região
Metropolitana de São Paulo, Brasil. Cad. saúde pública, v. 23, n. 3, p. 575-584, 2007.
IMMERGUT, E. The theoretical core of the new institutionalism. Politics & Society, v. 26, n.
1, march, p. 5-34. 1998.

INÁCIO, M. Entre presidir e coordenar: Presidência e Gabinetes multipartidários no Brasil.
Anais do Congresso Latino-Americano de Ciência Política, Campinas, 3º Congresso,
setembro, 2006.

 

 
163

JONES, B. et al. A general emyirical law of public budogets: A comparative analysis.
American Journal of Political Science, v. 53, n. 4, p. 8595-873, 2009.

JONES, B.; ZALÁÂNYI, L; ÉRDI, P. An integrated theory of budgetary politics and some
empirical tests: the US National Budget, 1791-2010. American J ournal of Political Science,
v.58,n 3, p. 3561-578, 2014,

KANDIR, A. A recuperação da capacidade estratégica de planejamento e ação do Estado: a
experiência do Brasil em ação. Parcerias Estratégicas, v. 2, n. 4, p. 17-27, 1997.

KAUFMANN, D.; KRAAY, A.; MASTRUZZI M. Govemance maiters VIII. aggregate and
individual govemance indicators, 1996-2008. World bank policy research working paper,
n. 4978, 2009.

KELLY, J; WANNA, J. A nova gestão pública e as políticas de programação orçamentária do
govemo. Revista do Serviço Público, Brasília, v. 52, n. 3, jul-set, p. 52-81, 2001.

KRAAN, D. Budgetary decisions: a public choice approach. Cambridge University Press,
1996.

KYDLAND, F.; PRESCOTT, E. Rules rather than discretion: the inconsistency of optimal
plans. nm: PERSSON, T.; TABELLNL G. Monetary and fiscal policy. The MIT Press, 1994.
v. 1: Credibility.

LAMEIRÃO, C. A Casa Civil como estrutura de poder e controle da presidência: gênese,
trajetória e o seu desenvolvimento institucional no governo FHC. Tese (Doutorado em
Ciência Política). Niterói - RJ: Universidade Federal Fluminense, 2013.
. À Casa Civil como instituição do Executivo Federal. Desigualdade & Diversidade,
Rio de Janeiro, p. 143-184, 2011.
LEVI-FAUR, D. (ed). The Oxford handbook of governance. Oxford University Press,
2012.
LIMONGL F. A democracia no Bresil: presidencialismo, coalizão partidária e processo
decisório. Novos estudos-CEBRAP, n. 76, p. 17-41, 2006.

; FIGUEIREDO, F. Processo orçamentário e comportamento legislativo: emendas
individuais, apoio ao Executivo e programas de govemo. Dados, Rio de Janeiro, vol. 48, n. 4,
p. 737-776, 2005.

LOPREATO, F. Aspectos da atuação estatal de FHC e Dilma. Texto para Discussão 2039.
IPEA, Bresília, 2015.

. O papel da política fiscal: um exame da visão convencional. Texto para
Discussão. IE/UNICAME, n. 119, fev. 2006.

LOUREIRO, M.; ABRÚCIO, F. Política e burocracia no presidencialismo brasileiro: o papel
do Ministério da Fazenda no primeiro govemo Femando Hemrique Cardoso. Revista
Brasileira de Ciências Sociais, São Paulo, v. 14, n. 41, p.69-89, 1999.

LOWNDES, V.; ROBERTS, M. Why Institutions Matter: the new institutionalism in
political science. Palgrave Macmillan, 2013.

LYNNJR, L.; HEINRICH, C.; HILL, C. Improving governance: A new logic for empirical
research. Georgetown University Press, 2001.

MACÁRIO, V. Coordenação governamental no presidencialismo de coalizão: o
Programa de Aceleração do Crescimento e o seu impacto no Ministério dos Transportes.

 
164

Dissertação (Mestrado em Administração Pública e Govemo). São Paulo: Fundação Getúlio
Vargas, 2013.

MARCH, J.; OLSEN, J. Elaborating the “new institutionalism”. n: RHODES, R.; BINDER,
S.; ROCKMAN, B. The Oxford handhook of political institutions, p. 3-20, 2006.

MARTINS, L. Crise de poder, govemabilidade e govemança. Im: REIS VELLOSO, J.;
ALBUQUERQUE, R. (orgs.) Governabilidade e reformas. Rio de Janeiro, José Olymyio, p.
79-86, 1995.

MELO, M. Govemnance e reforma do Estado: o paradigma agente x principal. Revista do
Serviço Público, Brasília, ano 47, v. 129, n. 1, jar-abr, p. 67-81, 1996.

. Ingovemabilidade: Desagregando o Argumento. In LI. Valadares (org)
Governabilidade e Pobreza. Rio de Janeiro, Ed. Civilização Brasileira (1995).

MENICUCCI, T.; BRASIL, F.; Construção de agendas e inovações institucionais: análise
comparativa da reforma sanitária e da reforma urbana. Estud. Sociol., v. 15, n. 29, p. 369
396, 2010.

MEYERS, R. Strategies for spending avocates. mn: MEYERS, R. The handbook of
government budgeting. Jossey-Bass, 1999, p. 5348-567.

MILES, M; HUBERMAN, M. Qualitative data analysis: a sourcebook of new methods.
Beverly Hills: Sage Publications, 1984.

MOE, T. Power and political institutions. Perspectives on politics, v. 3, n. 2, p. 215233,
2005.

MOHONEY, J. Path dependence in historical sociology. Theory and Society, v. 29, n. 4, p.
9507-548, 2000.

NEF, J. Administração pública e reforma do setor publico na América Latina. A dministração
pública: coletânea, p. 513-536, 2010.

NORTH, D. Understanding the process of economic change. Princeton, University Press,
2005.

. Institutions. The J ournal of Economic Perspectives, vol. 5, n 1, winter, p. 97-112,
1991

OLIVEIRA, J.; SILVA, F. Reformas das Instituições Fiscais: Reflexões sobre o caso do
Brasil. Cepal, 2000.

OLIVIERI, C. Os controles políticos sobre a burocracia Revista de Administração Pública,
Rio deJaneiro, v. 45, n. 5, set/out, p. 1395-1424, 2011.

. A lógica política do controle interno. O monitoramento das políticas públicas no
presidencialismo brasileiro. São Paulo, Annablume, 2010.

OSTROM, E. A behavioral approach to the rational choice theory of collective action:
Presidential address, American Political Science Association, 1997. American Political
Science Review, v. 92, n. 1, p. 1-22, 1998.

. Goveming the commons: the evolution of institutions for collective action
Cambridge university press, 1990.
PACHECO, R. A agenda da nova gestão pública. In: LOUREIRO, M.; ABRUCIO, F.;
PACHECO, R (Org.) Burocracia e política no Brasil: desafios para a ordem democrática no
século XXT. Rio de Janeiro, Editora FGV, 2010.

 

 

 
165

PALERMO, V. Como se govema o Brasil? O debate sobre instituições políticas e gestão de
govemo. Dados, Rio de Janeiro, v. 43, n. 3, p. 3921-557, 2000.

PEREIRA, C; MUELLER, B. Comportamento estratégico em presidencialismo de coalizão:
as relações entre Executivo e Legislativo na elaboração do orçamento brasileiro. Dados, v. 45,
n. 2, p. 265-301, 2002.

PETER, G. Institutional theory in political science: the new institutionalism. 3 ed.
Continuum, 2012.

PONDÉ, J.; FAGUNDES, J; POSSAS, M. Custos de transação e políticas de defesa da
concorrência. Revista de Economia Contemporânea, v. 1, n. 2, p. 115135, 1997.
PROCOPIUCK, M. Políticas públicas e fundamentos da administração pública: análise e
avaliação, governança e redes de políticas, administração judiciária. Atlas, 2013.
REZENDE, Femando. A política e a economia da despesa pública: escolhas
orçamentárias, ajuste fiscal e gestão pública (elementos para o debate da reforma do
processo orçamentário). Rio de Janeiro, FGV Editora, 2015.
; CUNHA, A. A reforma esquecida: orçamento, gestão pública e desenvolvimento.
Rio deJaneiro, Editora FGV, 2013.
REZENDE, Flávio. O ajuste gerencial e seus limites: a falha sequencial em perspectiva
comparada. Revista de Sociologia e Política, Curitiba, v. 16, mímero suplementar, p. 127-
143, ago, 2008.
RICHARDSON, R.; PERES, J.; WANDERLEY, J.; CORREIA, L.; PERES, M. Pesquisa
social: métodos e técnicas. 32ed revista e ampliada. São Paulo: Editora Atlas S.A., 2011.
RHODES, R.; BINDER, S.; ROCKMAN, B. (ed) The oxford handbook of political
institutions. Oxford, UK: Oxford University Press, 2006. P. 90-108.
RHODES, R. The new govemance: goveming without govemment. Political studies, v. 44,
n 4, p. 652-667, 1996.
ROBICHAU, R. The mosaic of govemance: Creating a picture with definitions, theories, and
debates. Policy Studies J ournal, v. 39, n. sl, p. 113-131, 2011.
ROBINSON, M; BRUMBY, J. Does performance budgeting work? An analytical review
of the empirical literature. Intemational Monetary Fund, 2005.
RUBIN, I. The politics of public budgeting: getting and spending, borrowing and
balancing. 5. ed. Washington, D.C., CQPress, 2006.
. Understanding the role of conflict in budgeting. mn: MEY ERS, R. The handbook of
govemment budgeting. Jossey-Bass, 1999, p.30-52.

. New Directions in Budget Theory: An American Conmamity in the Nineteenth
Centwy. SUNY Press, 1988.
SABATIER, P. A. Policy change over a decade or more. In: SABATIER, P. A.;
JENKINSSMITH, H. (Ed.). Policy change and learning: an advocacy coalition approach.
Oxford: Westview Press, 1998. p.13-39.
SANCHES, O. Novo dicionário de orçamento e áreas afins. Brasília, Edição do Autor,
2015.
SANDERS, E. Historical Institutionalism. n: RHODES, R.; BINDER, S.; ROCKMAN, B.
(ed). The Oxford handbook of political institutions. Oxford Handbooks Online, 2006.

 

 
166

SCARTASCINL C.; STEIN, E. Who decides the budget? A political economy analysis of
the budget process in Latin America. Harvard University Press, 2009.

SCHICK, A. An overview of contemporary public financial management reforms. Im:
CANGIANO, M.; CURRISTINE, T.; LAZARE, M. Public financial management and its
emerging architecture. Intemational Monetary Fund, 2015.

. Post-crisis fiscal rules: Stabilising public finance while responding to economic
aftershocks. OECD Journal on Budgeting, v. 2010, n. 2, 2010.
- Performance Budgeting and Accrual Budgeting Decision Rules or Analytic Tools.
OECD Journal on Budgeting, v. 2007, n. 2, 2007.

SILVA, F. Coordenação governamental no presidencialismo de coalizão brasileiro:
estudo de caso sobre o Ministério das Cidades no Governo Lula. Dissertação (Mestrado
em Administração Pública e Govemo). São Paulo, Fundação Getúlio Vargas, 2014.

SILVA, J. A. Orçamento-Programa no Brasil. São Paulo, Editora Revista dos Tribunais,
1973.

STEINMO, S.; THELEN, K. Historical institutionalism in comparative analisis. In: STEIMO,
S.; THELEN, K.; LONGSIRETH, F. (ed). Structuring politics: historical institutionalism
in comparative analysis. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. p. 1-32.

TORFING, J. Path-dependent Danish welfare refomms: the contribution of the new
institutionalisms to understanding evolutionary change. Scandinavian Political Studies, v.
24, n 4, p. 2777-309, 2001.

VON HAGEN, J. Political economy of fiscal institutions. SFB/TR 15 Discussion Paper n.
149, 2005.

. Fiscal Rules, Fiscal Institutions and Fiscal Performance. The Economic and Social
Rewiew, v. 33, n.3, winter, p. 2603-284, 2002.

WANNA, John; JENSEN, Lotte; DE VRIES, Jouke. Controlling public expenditure.
Edward Elgar, 2008.

WILDAVSKY, A. The politics of the budgetary process. 4 ed. Boston, Little Brown & Co.,
1984.

 

 

; CAIDEN, N. The new politics of the budgetary process. New York,
Pearson/Longman, 2004.

WILLIAMSON, O. Transaction-Cost Economics: the govemance of contractual relations.
Journal of Law and Economics, vol. 22, n. 2, p. 233-261, 1979.

WORLD BANK. Transforming central finance agencies in poor countries: a political
economy approach. Washington Wodd Bank. 2013. https:/Avdronline-wondbank.con/
handle/10986/15806. Acessado em 01/08/2015.

. Governance and Development. The World Bank, Washington, D.C., 1992.

WYPLOSZ, C. Fiscal discipline: rules rather than institutions. National Institute Economic
Review, v. 217,n. 1, p. R19-R30, 2011.
