FABIANA ESTEVES BOAVENTURA

A política de trabalho no Brasil e a efetivação de
vínculos estáveis: Retorno à individualização da proteção
social

Brasília
2014
FABIANA ESTEVES BOAVENTURA

A política de trabalho no Brasil e a efetivação de vínculos estáveis: Retorno à

individualização da proteção social

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Política Social da
Universidade de Brasília para obtenção do
título de Mestre em Políticas Sociais

Área de Concentração: Políticas Sociais

Orientadora: Prof, Dr”. Ivanete Salete
Boschetti

Brasília
2014
BOAVENTURA, F. E. A política de trabalho no Brasil e a efetivação de vínculos estáveis:
retorno à individualização da proteção social. Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Política Social da Universidade de Brasília para obtenção de título de Mestre em
Políticas Sociais.

Banca Examinadora

Prof”. Dr”. Ivanete Salete Boschetti
Universidade de Brasília

Prof”. Dr”. Sandra Teixeira
Universidade de Brasília

Profº. Dr”, Elaine Rosseti Behring
Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Prof. Dr. Evilásio Salvador

Universidade de Brasília
Dedico este trabalho ao amor e apoio

incondicional de minha mãe, pai, irmã e filha.
Agradecimentos

É com muita emoção que escrevo essas palavras. Muitas pessoas não estarão diretamente
citadas, mas estão em minha lembrança constante. O que escrevo a seguir são apenas palavras,
jamais conseguirão transmitir a gratidão que sinto.

Agradeço profundamente aos meus pais, Elizabete e Rubson, por terem investido tudo o
que puderam em minha formação acadêmica, desde o início de meu processo educacional. Mas,
sobretudo, por não só terem me apoiado, mas possibilitado minha graduação na Escola de
Serviço Social da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Agradeço à minha filha por ter me
dado à garra e senso de responsabilidade e urgência para que conseguisse realizar tanto durante o
meu mestrado. Incluo aqui minha irmã, Erika e seu marido, tios Eliane e Diógenes, meus pais
“adotivos”, sempre me apoiando em toda minha jornada, sem os quais não teria chegado até
aqui. O apoio de vocês durante minha gestação, concomitante ao mestrado, foi fundamental para
a obtenção deste título. Estão aqui ainda incluídas Karla, Patrícia e minha avó A dália e madrinha
Dulce.

Aos amigos, especiais considerações à Taiana Ramidoff, que me presenteou no fim dessa
jornada com a companhia na aventura da maternidade, me dando meu primeiro afilhado. Incluo
aqui o Gabriel, companheiro desta minha irmã e que conquistou o posto de uma das minhas
amizades mais caras. Não poderia deixar de mencionar minha amiga e pesquisadora Luciana
Pereira, com sua companhia e incentivo constantes. Larissa Itaborahy, que em nossos destinos
completamente paralelos conseguimos sempre encontrar nossas interseções. Minhas amigas
cariocas, Malú Vale e Natália Perdomo, a distância entre nós é apenas geográfica, estamos
sempre juntas. Muitas outras pessoas são importantes aqui, mas pela brevidade necessária citarei
ainda apenas meus amigos Christoph Strell, Rodrigo Manhães, e aqueles da vida e do cerrado,
Bruna Lehner, Leonardo Martins, Pedro Mesquita, Tamara Martins, Marcela Alvim e Lívia Luz e
Diule Queiroz. Nao poderia deixar de citar minha familia espiritual, Syamal Krishna Das
(Samuel Lila), minha Mataji, Nilambhari Didi e Prabhu Nilakhanta.

Minha orientadora, Professora Doutora Ivanete Boschetti, agradeço especialmente. Sua
doação e compromisso a nosso projeto ético-político me inspiram. Sua personalidade é de muita
grandeza, transparente. Suas críticas são sempre construtivas, com a preocupação em nos fazer

crescer, meu muito obrigada, não só por ter sido minha orientadora, mas um ponto de apoio às
minhas inquietações e dificuldades profissionais, acadêmicas e pessoais. Não consigo exprimir
em palavras minha gratidão.

Agradeço ao Programa de Pós-Graduação em Política Social da Universidade de Brasília,
por ter contribuído efetivamente em minha formação enquanto pesquisadora. Incluo aqui os
colegas do Departamento de Serviço Social da Universidade, em especial à Domingas Teixeira,
nosso anjo da guarda, e à Liliane Almeida, sempre prontas e disponíveis a colaborar.

Considerações especiais ao GESST, que muito contribuiu a este trabalho, com destaque
aos cursos ministrados pelos coordenadores do grupo.

Minha gratidão também à banca examinadora, Professoras Doutoras Sandra Teixeira e
Elaine Behring, pela compreensão e cuidado com o caráter pedagógico de suas avaliações. Suas
contribuições me foram muito caras.

Não poderia deixar de agradecer aos meus mestres inspiradores, figuras fundamentais na
opção por este projeto de vida, voltado à pesquisa e ensino, Professor Doutor José Paulo Netto e
Professoras Doutoras Alejandra Pastorini, Silvina Galizia e Sara Granemann. Agradeço
profundamente o incentivo, carinho, confiança e consideração que tiveram comigo durante
minha graduação. Vocês foram minha família durante minha vida no Rio de Janeiro, me
impactaram como ser humano, globalmente. Muitas outras pessoas da ESS/UFR] merecem
espaço, estão no meu coração. Ainda no Rio de Janeiro, não posso deixar de agradecer à Denize
Oliveira, Professora Doutora da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, minha primeira
orientadora, que despertou minha paixão pela academia. Incluo aqui ainda Conceição Silva
Buarque, por ter me mostrado a dimensão coletiva da atuação do assistente social nas
instituições. Obrigada a todos por terem apostado em mim.

E por último, mas não menos importante, o apoio espiritual e afetivo de meu amado
Gurudev, Sri Sripad Bhaktivedanta Goswami Narayana Maharaj e meu amado Siksa Guru, Sri
Sripad Vana Maharaj.

Obrigada, obrigada, obrigada, a todos vocês que estiveram comigo nesta jornada!
“Se você não pode me dar poesia, poderia me dar ciência poética?”

Augusta Ada Byron
Resumo

Este trabalho tem por objetivo verificar se os programas implementados pelo Ministério do
Trabalho, Emprego e Renda, voltados aos trabalhadores ativos, em situação de trabalho instável,
estão comprometidos com a consolidação de vínculos estáveis de emprego, bem como suas
assepções ideopolíticas. Para tanto, se faz necessária a identificação do perfil dos trabalhadores
ativos, sem relações estáveis de trabalho no conjunto da PEA no Brasil, verificar se os programas
e ações do MTE se direcionam para a consolidação de relações de trabalho estáveis, dimensionar
a prioridade atribuída pelo governo federal às políticas de proteção ao trabalho no conjunto do
gasto social federal, identificar o significado ideo-político da participação das políticas de
proteção à PEA sem trabalho estável no orçamento do MTE e - verificar quais os programas
empreendidos pelo MTE, seu público-alvo e população efetivamente atendida. Traçou-se o perfil
da fração da classe trabalhadora sem vínculos estáveis, confrontando se os programas do MTE se
voltam a esse público-alvo. Verificou-se que as ações empreendidas pelo MTE visam a inserção
do trabalhador no mercado de forma individualizada, via empreendedorismo, em um franco
projeto de ressignificação do ethos desses trabalhadores na ordem burguesa, buscando criar uma
atmosfera de integração ao se transformar seu status perante à sociedade, de trabalhador informal
a micro-empreendedor, cidadão consumidor de serviços sociais e produtos da “nova classe
média”. Concluiu-se que a atual política de trabalho do Brasil busca a criação de novos postos de
trabalho de forma individualizada e precarizada, dado que a transformação dos informais em
micro-empresários não altera suas condições de vida e de trabalho, o que implica na reincidência
das formas de desproteção social frente aos direitos do trabalho.
Abstract
This study aims to determine whether the programs implemented by the Ministry of Labor,
Employment and Eamings, geared to active workers in unstable work situation, are committed to
the consolidation of stable employment relationship as well as their political ideologies.
Therefore, it is necessary to identify the profile of active workers without steady work
throughout the PEA in Brazil, verify that the programs and actions of the MTE are directed to
the consolidation of stable employment relationships, scale the priority given by the federal
government to labor protection policies throughout the federal social spending, identify the ideo-
political significance of the participation of policies to protect PEA without steady work in the
MTE and budget - check which programs undertaken by the MTE , your target audience
effectively and population answered. Traced the profile of the fraction of the working class
without stable attachments, confronting whether programs MTE tum to that audience. It was
found that the actions taken by the MTE target the participation of workers in an individualized
fashion market through entrepreneurship in an open project reframe the ethos of these workers in
the bourgeois order , seeking to create an atmosphere of integration by transforming their status
before the society, informal micro - enterprise worker , citizen consumers of social services and
the "new middle class" products. It was concluded that the current policy working in Brazil seeks
to create new jobs and individually so precarious , since the transformation of informal micro -
entrepreneurs do not change their living conditions and employment, which implies the

recurrence forms of social defenselessness against labor rights
Lista de Mapas

Mapa 1 - População Economicamente Ativa, por Grandes Regiões, 2011 ......... 86

Mapa 2 - População Não Economicamente Ativa, por Grandes Regiões, 2011... 87
Mapa 3 - Distribuição por renda, de até > a 3 salários mínimos por grandes 96

10
Lista de Tabelas

Tabela 1 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, por sexo e os grupos de
idade, na semana de referência - Brasil — 2012 .........eeeseerereerereereererenenseres
Tabela 2 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, por sexo e grupos de anos
de estudo, na semana de referência - Brasil — 2012 ...........ceeemeremeererereasereres

Tabela 3 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de
referência, por grupos de idade, segundo o sexo e as classes de rendimento
mensal de todos os trabalhos, na semana de referência - Brasil — 2012. ...........

Tabela 4 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de
referência, por sexo, segundo as classes de rendimento mensal em todos os
trabalhos «Brasil —:2012.,ssunsaasso serenas nn pen saicana qua co anonimo

Tabela 5 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de
referência, por sexo e em qualquer trabalho, segundo algumas
características - Brasil — 2012. ses sessao me camemencarseamesence ame encancancançnm auras

Tabela 6 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de
referência, por sexo e em qualquer trabalho, segundo algumas
características - Brasil = 20D:;sasasaasamasoa aaa

Tabela 7 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de
referência, por sexo e em qualquer trabalho, segundo algumas
características - Brasil = 200 assasaasamaoaaa aaa

Tabela 8 — Execução Orçamentária MTE ...........ccseseseseeseeseeseeressesassaseaso

Tabela 9 — Linhas de Crédito aprovadas pelo CODEFAT em relação aos
programas executados ...........ses

Tabela 10 - Orçaran to do ME

 

Tabela 11 - Orçaranto do ME ..........................ssessiessessieeeeess

Tabela 12 — Programa, Meta Física Executada e Meta Financeira Executada

Tabela 13 — Programa, Meta Física Executada e Meta Financeira Executada
- Extra-orçamentária

Tabela 14 — Programa, Meta Física Executada e Meta Financeira Executada
Tabela 15 — Programa do MTE

88
90

92

94

98

100

102

18
120

120-
121
123

125-
126
131-
132

135
137

11
Lista de Siglas
BM - Banco Mundial

CAGED - Cadastro geral de empregados e desempregados

CTPS - Carteira de Trabalho e Previdência Social

CBO - Classificação brasileira de ocupações

CJS - Comércio Justo e Solidário

CODEFAT - Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador
FGV - Fundação Getúlio Vargas

FAT - Fundo de Amparo ao Trabalhador

FMI - Fundo Monetário Internacional

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica A plicada

INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social

MTE - Ministério do Trabalho, Emprego e Renda

OIT - Organização Internacional do Trabalho

ONG - Organização Não Governamental

OS — Organização Social

OSCIP — Organização Social da Sociedade Civil de Interesse Privado
PME - Pesquisa Mensal de Emprego

PNAD - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios

PED - Pesquisas sobre emprego e desemprego

PEA - População Economicamente Ativa

PNEA - População Não Economicamente Ativa

PIA — População em Idade Ativa

PPA — Plano Pluri-A nual

PROGER - Programa de geração de Trabalho, Emprego e Renda
PNMPO - Programa de Microcrédito Produtivo Orientado
PROJOVEM - Programa Nacional de Inclusão de Jovens

RGPS - Regime Geral de Pensões Sociais

SFIT - Sistema de informações sobre a inspeção do trabalho
SIES - Sistema Nacional de Informações em Economia Solidária

12
SUMÁRIO

INTRODUÇÃO, OBJETIVOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .......... 14
CAPÍTULO 1 - A categoria trabalho na tradição marxista.............meceemeeeremeerereeeereremeertrs 22
1.1 - Trabalho, lei do-valor e acumulação; sauna a nona 23
1.2 - Trabalho, Liberalismo e as Primeiras Iniciativas de Proteção Social... 30
CAPÍTULO 2 - Capitalismo Monopolista e Proteção Social .......... mestres 37
2.1 - Capitalismo Monopolista, direitos sociais e Proteção Social... 38
2.2. Regulação Keynesiana, Direito ao Trabalho e Políticas Sociais............... iss 45
2:3:-.A, crise de acumulação: dos:anos 70 sas an sa 52
2.4 - Acumulação Flexível, Financeirização e Trabalho .............ieeeeereeremereeeeereereros 62
CAPÍTULO 3 - O trabalho no contexto brasileiro............ciemesetmeeereemeeeeeeeeeereereerertemeertts 67
3.1 - Particularidades do Trabalho e Proteção Social no Brasil... 68
3.2. Ajustes neoliberais no contexto brasileiro ..............reereeeeeeereereererererereeererets 78
3.3. Alguns elementos sobre a Proteção ao Trabalho no Brasil... 84

3.3.1 - Perfil da População Economicamente Ativa sem Proteção Social vinculada ao

mundo do trabalho; «ssa nsacanasas e aRSICR ce sao sa amas 84
3.3.2 - Programas do Ministério do Trabalho, Emprego e Renda... 108
CONSIDERAÇÕES FINAIS... irreais eeertieareeeerrieaeeeeertieeeaeeeertieaaaaes 141
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........iitieeesertieeeeerrimeaeeeerrtimeeeeeeerteeeeeerertieaaaes 146

13
INTRODUÇÃO, OB] ETIVOS E PROCEDIMENTOS
METODOLÓGICOS

14
Este trabalho parte do interesse em compreender o tema: “a situação da classe
trabalhadora no Brasil contemporâneo, mais especificamente a fração sem cobertura social no

âmbito dos direitos sociais inscritos na política nacional de trabalho.”

Tem-se por objeto de estudo as características e abrangência das Políticas de Proteção ao
trabalhador sem vínculos estáveis, asseguradas pelo Ministério do Trabalho, Emprego e Renda
(MTE). Nesse sentido se faz necessário o entendimento acerca de diversos aspectos, tais como a
composição da classe trabalhadora brasileira, os direitos do trabalho e a proteção social existente,
buscando-se apreender sua orientação, limites e contradições.

Por se ancorar no método crítico dialético de Marx, entende-se que é preciso antes de
tudo o conhecimento acerca das particularidades das categorias ontológicas marxianas, com foco
às que dizem respeito às leis gerais e tendências da acumulação capitalista. Portanto, se tem por
pressuposto o trabalho enquanto categoria fundante do ser social, conforme a clássica análise de
Lukács (2012). Isto significa considerar o ser social enquanto sujeito histórico, que se socializa e
se desenvolve a partir e por meio do trabalho, ou seja, que se produz e reproduz existencialmente
pelo trabalho.

Nos interessa aqui compreender a situação de trabalhadores sem proteção social no Brasil
de hoje, e para tanto se entende necessário discutir a questão do trabalho como categoria
ontológica, segundo a tradição marxista e as múltiplas determinações que permeiam este objeto,
o que requer o entendimento da dinâmica da acumulação capitalista e suas consequências para o
mundo do trabalho, em especial à desproteção social do contingente de trabalhadores com
vínculos de trabalho precarizados.

Enquanto motivações pessoais que me levaram a buscar o estudo sobre este tema, destaco
minha experiência enquanto discente no curso de Serviço Social da Universidade Federal do Rio
de Janeiro, onde tive a oportunidade de integrar o Núcleo de Pesquisa e Extensão em Poder
Local, Políticas Sociais e Serviço Social, coordenado pelas Professoras Doutoras Alejandra
Pastorini e Silvina Galizia. Esta experiência me inseriu no universo da pesquisa acadêmica, e me
voltou ao estudo da proteção social. Como fruto dessa experiência desenvolvi minha monografia
de conclusão de curso e algumas publicações acerca da proteção social vinculada à política de
trabalho.

15
Uma grande influência que sem dúvida marcou minhas concepções acadêmicas foram os
estudos sobre economia política que tive a honra de realizar sob a orientação do Professor
Doutor José Paulo Netto e também da Professora Doutora Sara Granemann, em diversas
disciplinas como “Economia Política”, “Economia do Brasil Contemporâneo” e principalmente
em “Leitura de O Capital”. Poder estudar a teoria marxiana com figuras de tamanha qualidade,
tanto no trato teórico, quanto em suas dimensões humanas e políticas, me fez perceber a
importância da pesquisa articulada à luta pela defesa e radicalização dos direitos dos
trabalhadores.

Buscando dar continuidade à minha formação profissional, ingressei no mestrado do
Programa de Pós-Graduação em Política Social da Universidade de Brasília, com o intuito de
continuar a desenvolver estudos sobre a política de trabalho no Brasil, e passei a integrar o
Grupo de Estudos e Pesquisas em Seguridade Social e Trabalho (GESST), coordenado pela
professora doutora Ivanete Boschetti no Departamento de Serviço Social da UnB. Enquanto
discente do programa realizei a disciplina de Prática Docente, aprofundando minha inserção na
vida acadêmica, sob sua orientação. Durante esta experiência fui selecionada em Concurso
Público como professora substituta do referido Departamento, onde tive a oportunidade, entre as
disciplinas que ministrei, de debater este tema.

Nesse sentido, o estudo acerca da proteção social, em especial no que se refere às suas
relações com o mundo do trabalho, me despertou grande interesse desde o início de meu

processo de formação profissional,

Mas, muito além de motivações pessoais, este tema é de fundamental importância dado o
atual contexto de acirramento das contradições da sociedade do capital, evidenciando um
panorama onde o tecido social cada vez mais tensionado, vem dando sinais de esgotamento,
resvelando em um claro movimento de ascensão de massas, podendo se observar uma
mobilização da classe trabalhadora em muitas partes do globo. Lutas sociais motivadas pelo
desemprego têm tomado conta das ruas das principais cidades de países os mais diferenciados,
desde as lutas dinamadas pelo povo grego a partir de 2009, contra os ajustes neoliberais impostos
pelos organismos financeiros multilaterais, passando pela primavera árabe, iniciada em 2010 na
Tunísia, pelos movimentos sociais “Occupy”, surgidos em Wall Street no ano de 2011, com
bandeiras anti-capitalistas, até as lutas sociais do Brasil, despertadas em 2013 pelo Movimento
Passe Livre de São Paulo.

16
A questão do trabalho e dos direitos vinculados a esta categoria central, retorna ao cenário
social, voltando a ocupar uma posição de centralidade na agenda de diversos coletivos e
movimentos sociais. O poder público vem tomando soluções as mais diversas, nos distintos
contextos internacionais. No Brasil uma das principais medidas que vem sido adotada têm se
relacionado à repressão violenta às manifestações de massas e adoção de programas focalizados
de transferência de renda e incentivo às iniciativas individuais como forma de inserção no
mercado de trabalho. Em meio a este contexto, no plano ideológico, o poder executivo federal
vem adotando um discurso de fomento ao acesso ao crédito para as camadas de menor poder
aquisitivo da classe trabalhadora, criando uma nova auto-identificação a esta parcela da
população, de consumidores dos serviços sociais, criando o conceito de “nova classe média”, do

“cidadão consumidor” e incentivando o empreendor individual.

Portanto, procuro nesta pesquisa compreender a proteção social voltada a uma fração da
classe trabalhadora, que por se relacionar com o mercado de trabalho sob vínculos precarizados,
se toma ainda mais vulnerável e com grandes dificuldades de acesso aos direitos sociais
vinculados à política de trabalho. Dessa forma, este estudo se inicia partindo da indagação acerca
de como se configuram as medidas empreendidas pelo governo federal, no âmbito do MTE,
destinados a proteger a População Economicamente Ativa! (PEA) que não tem acesso aos
direitos sociais vinculados à política de trabalho.

Parte-se da premissa de que as características dos vínculos de trabalho informais no
Brasil sofreram uma intensa agudização desde a década de 1980 até início dos anos 2000, o que
resultou em uma forte ampliação deste setor específico do mercado de trabalho, em decorrência
do processo neoliberal de reestrutração produtiva, que desregula os direitos sociais e trabalhistas,
e aponta os rumos da informalidade como alternativa ao enfrentamento da crise estrutural do
capitalismo, com vistas à contrarrestar a tendência ao subconsumo, à queda da taxa média de
lucro e aos limites de continuidade do processo de superacumulação.

A partir dos anos 2000, os índices de formalização dos vínculos de trabalho têm passado
por um leve crescimento. No entanto, a precarização do trabalho e a efetivação da proteção
social circunscrita à esfera da política de trabalho não se expressam apenas pela formalização ou
E Destaca-se que se adota o conceito de População Economicamente Ativa! (PEA) nos marcos da definição do Instituto

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2012): “As pessoas economicamente ativas, no período de referência especificado
(semana de referência ou período de referência de 365 dias), compuseram-se das pessoas ocupadas e desocupadas nesse período”

17
não dos vínculos empregatícios. Outras dimensões como a flexibilização de direitos sociais, em
específico os trabalhistas, a estabilidade no trabalho, bem como de sua legislação, vem abrindo
oportunidades para a exploração do capital.

Explora-se a hipótese de que a proteção social no Brasil, com sua origem regulada pelos
vínculos formais de emprego, sem a correspondente universalização do acesso ao trabalho e às
políticas sociais estruturais, como a previdência, educação, saúde e assistência social, ainda
carrega a marca de deixar sem proteção social uma percela significativa da classe trabalhadora
que não tem garatindo os direitos do trabalho. Considera-se que os setores da classe trabalhadora
historicamente excluídos dos vínculos formais de emprego e das garantias sociais resultantes
desta formalização continuam em grande parte à margem da proteção social trabalhista, ainda
que as taxas da informalidade tenham caído. Trata-se de um cenário que preconiza as ações
individuais dos sujeitos, seja na garantia de sua proteção social, seja fortalecendo projetos com
releituras do profissional liberal sob uma nova morfologia como o empreendedorismo, a
economia solidária e o voluntariado, em um contexto econômico-social onde cada vez mais os
direitos trabalhistas são flexibilizados, e a criação de postos formais de trabalho segue em ritmo

lento:

“Essa expansão na oferta de emprego vem conseguindo reverter o quadro de
aumento das relações informais de trabalho que vinha sendo verificado desde os
anos 1980. Os dados da PME/IBGE mostram que, após o pico de 43,72% de
informalidade (assalariados sem carteira assinada e empregados por conta
própria) no mercado de trabalho em 2004, iniciou-se uma tendência de queda
seguida nos anos posteriores, fechando 2010 com uma média de 36,82%. No
primeiro semestre de 2011 o grau de informalidade segue diminuindo, com uma
média de 35,6%, o que representa uma queda de 1,6 pontos percentual em
relação a 2010. Em junho, a taxa ficou em 35,3%, o menor patamar já registrado
para o período desde 2003” (IPEA, 2011b apud Silva, 2011).

A análise isolada dos indicadores sociais referentes ao mercado de trabalho indica um
crescimento tanto no total de postos de trabalho, quanto no grau de formalização e de renda
média. No entanto, como destacado anteriormente, esses resultados não podem ser tomados
como um fim em si mesmo quando se pretende analisar uma política social. Fatores como as
transformações na legislação social, o gasto social com políticas de geração de emprego e renda,
entre outros como a renda do trabalho e do capital, são fundamentais para que se possa relacionar
as múltiplas determinações que permeiam uma política social. Neste sentido, o próprio IPEA
ressalta:

18
“.. as informações agregadas sobre a dinâmica do mercado de trabalho nesta
última década mostram que a economia brasileira combinou queda do desem-
prego e da informalidade com aumento na ocupação, da renda média e da massa
salarial. No entanto, a melhoria dos indicadores do mercado de trabalho no
Brasil requer uma série de ações e políticas tanto no sentido de garantir o
cumprimento das obrigações trabalhistas, para que os trabalhadores não fiquem
lesados em seus direitos, quanto de incluir uma parte considerável da população
economicamente ativa (PEA) que permanece na situação de desemprego
involuntário. No primeiro caso, as ações de fiscalização do trabalho precisam
seguir o ritmo deste crescimento do emprego, e no segundo, as ações de
intermediação e qualificação profissional são de suma importância para
possibilitar maior oportunidade de inclusão, sobretudo aos trabalhadores mais
pobres.” (IPEA, 2012, p.200).

“Seja como for, um aspecto importante a destacar nesse episódio é que ele é
apenas mais um, entre outros, de desgaste da regulação efetuada pelo direito do
trabalho no Brasil. Desde os anos 1990, tal desgaste vem ocorrendo por diversos
meios, um dos quais é a elaboração de leis em outros âmbitos jurídicos,
negando os princípios e as regras que organizam o direito do trabalho desde a
década de 1930. Exemplos disto podem ser vistos nos âmbitos administrativo
(como as Leis n:8.666/1993, n:8.987/1995 e n:9.472/1997) e empresarial (como
as Leis no 11.101/2005, n:11.196/2005 e nº11.442/2007). Essa situação, em que
leis vinculadas a outros âmbitos jurídicos, como o administrativo e o
empresarial, degradam os direitos e as garantias previstas nas leis trabalhistas...”
(IDEM, p.208-9).

O presente estudo foi orientado pelo seguinte objetivo geral, verificar se os programas
implementados pelo MTE para trabalhadores ativos, em situação de trabalho instável, estão
comprometidos com a consolidação de vínculos estáveis de emprego, bem como suas assepções
ideopolíticas. Este objetivo geral se desdobrou nos seguintes objetivos específicos:

- identificar o perfil dos trabalhadores ativos sem trabalho estável no conjunto da PEA no
Brasil;

- verificar se os programas e ações do MTE se direcionam para a consolidação de
relações de trabalho estáveis;

- dimensionar a prioridade atribuída pelo governo federal às políticas de proteção ao
trabalho no conjunto do gasto social federal;

- identificar o significado ideo-político da participação das políticas de proteção à PEA
sem trabalho estável no orçamento do MTE; e.

- verificar quais os programas empreendidos pelo MTE, seu público-alvo e população
efetivamente atendida.

19
A pesquisa estruturou-se tendo como referência o método dialético materialista, pois toda
pesquisa necessita ter bem definido o caminho ou método que guiará a investigação. O método
auxilia o pesquisador, apontando a direção que se deve seguir. Partimos do real, de um objeto
que apresenta sua aparência no imediato, ou seja, da singularidade do objeto estudado. Passou-se
então ao processo de abstração teórica, atividade mental que reconstrói o objeto intelectualmente.
Neste momento buscou-se identificar as múltiplas determinações que o permeiam, tendo por
objetivo compreender as relações entre as questões macroestruturais e a rede de relações que se
interpenetram neste contexto de totalidade, entre a singularidade manifesta no objeto e as
questões que permeiam sua essência, ocultas pela aparência fenomênica e imediata assumida

pelas relações fetichizadas da sociedade do capital.

Este processo se deu sob um movimento de “aproximações sucessivas”, pois a busca pela
essência comum aos fenômenos da sociedade do mercado, que entremeam os mais diversos
elementos sob a teia da reificação e do fetiche não nos permite apreender a complexidade da
totalidade imediatamente.

Para Marx o conhecimento teórico é o conhecimento do objeto, de sua estrutura e
dinâmica, tal como é em sim mesmo, em sua existência real e efetiva, independentemente dos
desejos e aspirações do pesquisador A teoria, portanto é a reprodução ideal do movimento real
do objeto pelo pesquisador. Na teoria o sujeito reproduz em seu pensamento a estrutura e a
dinâmica do objeto pesquisado, que será tanto mais correta e verdadeira quanto se mantiver a
fidelidade ao objeto pesquisado. Nesse sentido, segundo Marx, o ideal não é mais que o real
transposto para o pensamento do ser humano e por ele interpretado. O objetivo do pesquisador é
apreender a essência do objeto — sua estrutura e dinâmica. No entanto, ressalta-se que o ponto de
partida é a aparência fenomênica, imediata, sua face empírica. Este é um ponto importante a se
considerar, pois apesar de superficial também é parte da realidade. Neste método de pesquisa
parte-se da aparência, buscando-se a essência do objeto, apreendendo sua estrutura e dinâmica,
operando sua síntese por meio de procedimentos analíticos (Netto, 2011).

Esse processo metodológico, que leva ao conhecimento teórico implica em uma relação
imbricada entre sujeito e objeto e não exclui a objetividade do conhecimento teórico. Nessa
perspectiva os instrumentos e as técnicas de pesquisa adotados foram a análise documental e
quantificação e recolhimento de dados.

20
A revisão bibliográfica e análise documental foi realizada a fim de obter dados
secundários, provenientes de agências vinculadas ao tema do trabalho no Brasil, considerando
como principais fontes o Instituto de Pesquisa Econômica A plicada (IPEA), Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE), MTE e a plataforma SigaBrasil, alimentada pelo Senado

brasileiro, e que disponibiliza informações sobre o orçamento da União.

Nesse sentido, o financiamento, a abrangência e a direção ideo-política constituíram
dimensões observadas ao longo do estudo. Os dados foram buscados em databases do próprio
MTE e ainda em outras plataformas, que publicizam dados sobre o orçamento público, como o
Siga Brasil.

Foram analisados os orçamentos do MTE, dados da PNAD/IBGE 2012 e dados do
Ipeadata, bem como relatórios de gestão do CODEFAT, completando a análise do MTE. Destaca-
se sobre este tópico que o referido ministério não publicizou relatórios de gestão no marco

temporal analisado, sendo necessário buscar as informações necessárias nas fontes já citadas.

O marco temporal adotado foi fixado nos anos de 2004, 2006, 2009 e 2012. O ano de
2004 marca o primeiro ano de execução orçamentária da gestão PT, 2006 reflete a primeira crise
política enfrentada pela gestão, com o escândalo da corrupção conhecido como “mensalão”,
2009 pode evidenciar as consequências da crise econômica mundial deflagrada em 2008, e 2012
era o último ano com dados concluídos possíveis de se analisar nesta ocasião.

A dissertação está estruturada em três capítulos. O primeiro capítulo busca situar
teoricamente o objeto desta pesquisa, discutindo sobre a categoria trabalho, a lei do valor e a
acumulação capitalista. O capítulo dois busca compreender as principais metamorfoses na
dinâmica da acumulação capitalista, que alteraram significativamente o mundo do trabalho. A
discussão sobre as particularidades do Brasil e as relações do trabalho no contexto nacional serão
trabalhadas no capítulo três. Neste capítulo também serão analisados os programas do MTE. Por

fim realizou-se os comentários finais na conclusão deste trabalho.

21
CAPÍTULO 1
A categoria trabalho na tradição marxista

22
1.1 - Trabalho, lei do valor e acumulação

A precarização do trabalho, muitas vezes soa como um fenômeno recente, fruto da atual
configuração da acumulação no capitalismo contemporâneo, mas no entanto, Marx pôde
perceber em seus estudos sobre as leis gerais e tendências do capital, no século XIX, que é
intrínseco a este sistema a existência de uma população sobrante, uma superpopulação relativa de
trabalhadores, o que denominou também de exército industrial de reserva (Marx, 2008)2. A lei
geral da acumulação capitalista definida por Marx demonstra claramente que os trabalhadores,
responsáveis por gerar a riqueza social, ao mesmo tempo que engendram o impulso do
desenvolvimento das forças produtivas, cerram os grilhões de sua escravidão ao capital, pois,
espoliados dos meios de produção, tendo unicamente sua capacidade de gerar trabalho para

oferecer no mercado livre, tornam-se cada vez mais supérfluos:

"Quanto maiores a riqueza social, o capital em funcionamento, o volume e a
energia de seu crescimento, portanto também a grandeza absoluta do
proletariado e a força produtiva de seu trabalho, tanto maior o exército
industrial de reserva. A força de trabalho disponível é desenvolvida pelas
mesmas causas que a força expansiva do capital. A grandeza proporcional do
exército industrial de reserva cresce, portanto, com as potências da riqueza. Mas
quanto maior esse exército de reserva em relação ao exército ativo de
trabalhadores, tanto mais maciça a superpopulação consolidada, cuja miséria
está em razão inversa do suplício de seu trabalho. Quanto maior, finalmente, a
camada lazarenta da classe trabalhadora e o exército industrial de reserva, tanto
maior o pauperismo oficial. Essa é a lei absoluta geral, da acumulação
capitalista. Como todas as outras leis, é modificada em sua realização por
variadas circunstâncias, cuja análise não cabe aqui"(MA RX, 1996, p.274).

Antes de adentrar nas especificidades da superpopulação sobrante de trabalhadores no
processo de acumulação do capital, há de se esclarecer algumas outras categorias fundamentais
para o desarrolar da discussão.

O conceito de mercadoria é indispensável para a compreensão das relações sociais, pois
constitui as determinações da sociedade capitalista, incidindo desde sua produção, troca e
consumo de mercadorias, até a reificação das relações sociais. No seu entendimento enquanto

unidade, deve sintetizar valor de uso e valor de troca. A produção de mercadorias na sociedade

2 O debate sobre as contradições nas teorias sobre o trabalho será abordado sinteticamente no capítulo 3.

23
capitalista tem como condições indispensáveis a divisão social do trabalho e a propriedade
privada dos meios de produção, e sem ambas, produzem-se bens, valores de uso, mas não há
produção mercantil. Para se compreender o que constitui o valor de uma mercadoria, deve-se
observar que é composto pela quantidade de trabalho média exigida para sua produção em
condições históricas dadas, em outras palavras, o trabalho socialmente necessário para se
produzir uma mercadoria.

Por preço se deve entender a expressão monetária do valor de uma mercadoria. O
dinheiro é a mercadoria especial na qual todas as outras expressam seu valor. Por fim, tem-se o
salário como o valor pago pelo capitalista ao trabalhador, em troca de sua capacidade laborativa
durante a jornada de trabalho.

No entanto, Marx destaca que os salários são definidos por duas variáveis, quais sejam o
valor mínimo que garanta a reprodução do trabalhador, entendida em um sentido transgeracional,
ou seja, o valor mínimo que garanta a subsistência diária do trabalhador e sua família, e também
pela moral, pois o que a sociedade considera “mínimo” em relação aos meios de subsistência, é
determinado historicamente, pelo grau de desenvolvimento das relações sociais de produção
(NETTO; BRAZ, 2008; MARX, 2008).

Há ainda que se definir como se cria valor no modo de produção capitalista. Em uma
sociedade do capital, o objetivo último é acumulá-lo e expandi-lo. Mas é apenas na esfera
produtiva que se pode gerar valor. Este se concretiza com a venda das mercadorias no mercado,
ou seja, com a realização do ciclo do capital. No entanto, para se entender a geração de valor,
temos que recordar acerca da definição de salário.

O capitalista paga ao trabalhador, por sua jornada de trabalho, o minimo necessário para
sua reprodução. O valor pago ao trabalhador será sempre aquém do que este produz durante uma
jomada diária de trabalho. Este valor a mais que o trabalhador gera, e que não lhe é pago, é
chamado de mais-valia. Destaca-se que a mais-valia só se realiza com a realização do ciclo do
capital, ou seja, a venda das mercadorias no mercado, e esta então é apropriada pelo capitalista
sob a forma de dinheiro. Mandel (1982, p.413) esclarece que, em outras palavras, a mais-valia é
“a diferença entre o novo valor criado pelo processo de produção e o custo da reprodução da
força de trabalho”. A mais-valia, gerada no setor produtivo, é repassada às outras esferas do

24
modo de produção, o que gera uma tensão constante entre a esfera da produção e da circulação
acerca da apropriação de parte dessa mais-valia.

Marx (2008) problematizou na lei geral da acumulação capitalista as influências que as
alterações na composição orgânica do capital exercem sobre a classe trabalhadora. Para se
compreender acerca dessa categoria, há que se esclarecer ainda outras que a constituem, quais
sejam o capital constante, que diz respeito a tudo aquilo que constitui os meios de produção, e o
capital variável, a própria força de trabalho. A composição do capital deve ser apreciada sob o
aspecto técnico e do valor. A composição técnica é determinada pela relação entre a massa dos
meios de produção empregados e a quantidade de trabalho necessário para empregá-los. O valor
é determinado pela proporção em que o capital se divide em constante - valor dos meios de
produção-, e variável - o valor da força de trabalho, soma global dos salários. Portanto, a
composição orgânica do capital expressa a estreita correlação entre as composições técnica e de
valor

A composição do capital global se dá pela média geral das composições individuais em
um determinado ramo de produção. Já o capital social de um país diz respeito à média geral das
composições médias de todos os ramos de produção de um país.

Em relação à dinâmica do capital, faz-se mister o entendimento sobre as categorias
concentração e centralização. Entende-se por concentração o acúmulo permanente e ascendente
de capital, objetivo do capitalista, tomado individualmente e enquanto classe. Dessa forma além
de explorar a força de trabalho, os capitalistas devem competir entre si. A concorrência
intercapitalista coloca os indivíduos da classe capitalista diante do desafio do acúmulo constante
e crescente de capital, sob risco de extinção caso fuja desta fórmula. O processo de acumulação
estimula o desenvolvimento tecnológico, incidindo sobre a composição orgânica do capital. A
elevação da composição orgânica do capital deságua em três consequências: 1) diminui os custos
de produção; 2) responde à pressão dos trabalhadores, fragilizando-os, pois os toma cada vez
mais supérfluos; 3) incide sobre a concorrência capitalista, "favorecendo" aqueles que detiverem

o maior poder tecnológico (Netto; Braz, 2008, p. 130). Segundo Marx:

"Os capitais adicionais (ver cap. XXII, 1) constituídos no transcurso da
acumulação normal servem preferencialmente como veículo para a exploração
de novas invenções e descobertas, sobretudo de aperfeiçoamentos industriais.
Mas também o velho capital alcança com o tempo o momento de sua renovação
da cabeça aos pés, quando ele muda de pele e igualmente renasce na

25
configuração técnica aperfeiçoada, em que uma massa menor de trabalho basta
para pôr em movimento uma massa maior de maquinaria e matérias-primas
(MARX, 2008, p. 731).

A centralização diz respeito à concentração dos capitais já formados, de muitos pequenos
capitais em poucos e em grandes proporções. Não implica um aumento de capital em função de
uma nova acumulação, mas tão somente o aumento de capital pela fusão de outros já existentes.
A materialização da centralização pode ser observada pela união de capitais como os cartéis,
trustes e holdings. Seu campo de ação não está limitado pelo acréscimo absoluto da riqueza
social ou pelos limites absolutos da acumulação. O capital se acumula nas mãos de um só,
porque escapou das mãos de muitos, em outras partes. Não se deve confundir com as categorias
acumulação e concentração. A centralização amplia e acelera ao mesmo tempo as transformações
na composição técnica do capital, as quais aumentam o capital constante à custa do capital

variável, reduzindo assim a procura relativa de trabalho.

"A diminuição absoluta da demanda de trabalho, que necessariamente segue daí,
torna-se, como é óbvio, tanto maior quanto mais os capitais, que passam por
esse processo de renovação, estejam acumulados em massas, graças ao
movimento centralizador (MARX, 2008, p.731)”.

“Por um lado, o capital adicional constituído no decurso da acumulação atrai,
portanto, em proporção a seu tamanho, menos e menos trabalhadores. Por outro
lado, o velho capital, reproduzido periodicamente em nova composição, repele
mais e mais trabalhadores anteriormente ocupados por ele (Idem)”.

Atuando conjuntamente, concentração e centralização promovem o surgimento dos
monópolios. Os dois processos ocorrem tanto em diversas esferas, na produção industrial, nos
setores bancários e comercial. Há uma importante consequência deste movimento também no
que toca a concorrência intercapitalista. À medida em que avançam juntas, a concorrência
tradicional é substituída pela concorrência entre um número bem mais reduzido de capitalistas.
Nesse sentido, o progresso da acumulação, que corrói as bases das pequenas e também das
médias empresas capitalistas, faz com que apenas os possuidores/controladores de grandes
massas de capital tenham espaço na esfera econômica, deixando cada vez mais distante da
realidade econômica a ideia de "livre iniciativa e livre concorrência" (NETTO; BRAZ, 2008, p.
130).

26
Retomando ao debate anterior, acerca da superpopulação relativa, Marx esclarece que
este largo grupo de trabalhadores diz respeito a uma categoria específica inerente ao processo de
acumulação capitalista, a superpopulação relativa:

"A superpopulação relativa existe sob os mais variados matizes. Todo
trabalhador dela faz parte durante o tempo em que está desempregado ou
parcialmente empregado." (MARX, 2008, p./44)

As fases do ciclo industrial fazem-na aparecer sob a forma aguda, em períodos de crise e
sob a forma crônica, nos períodos de estagnação. Além dessas formas principais, que se
reproduzem periodicamente, assume ela continuamente as três formas seguintes: flutuante,
latente e estagnada (Idem).

A superpopulação flutuante diz respeito àquela que ora é repelida, ora atraída pelo
processo de acumulação, inseridos no processo produtivo, de modo que, no seu conjunto,
aumenta o número de empregados, embora em proporção decrescente com o aumento da escala
de produção (pois intensifica-se o processo de extração de mais trabalho). A forma flutuante da
superpopulação aumenta com o crescer da indústria, e parte dela emigra, seguindo o movimento
migratório do capital. Marx destaca um aspecto relevante sobre esta forma de população,
caracterizada a partir das necessidades do capital, que necessita de maiores quantidades de
trabalhadores jovens que adultos, em ritmo de consumo de força de trabalho tão intenso que
exaure os trabalhadores de sua capacidade produtiva muito antes de seu envelhecimento. Esta
forma da população passa ainda por um ciclo de utilização muito rápido pelo capital, pois são
dispensados muito precocemente, sendo substituídos por uma força de trabalho praticamente
juvenil, em uma rápida sucessão das gerações de trabalhadores. Marx pôde ainda observar que
estas particularidades se materializavam de fato, inclusive sob a forma de casamentos
prematuros, a fim de acelerar a reprodução da classe trabalhadora (MA RX, 2008, p.745-46).

A segunda forma de superpopulação relativa foi categorizada como latente. Trata-se de
uma população supérflua em situação latente permanente, que não são absorvidos em períodos
de maior atração. Marx inicia esta categoria a partir dos trabalhadores rurais, esclarecendo que à
medida que o capital avança e se apodera da agricultura, acumulando o capital que nela funciona,
diminui a procura absoluta da população trabalhadora rural, que diferentemente dos ramos de
produção não-agrícola, não é contrabalanceado por períodos de maior atração. Por esta razão,
parte da população rural se encontra sempre na iminência de transferir-se para as fileiras do

27
proletariado urbano. Essa forma da superpopulação relativa está em constante fluxo, o que
pressupõe ainda que haja no próprio campo uma população supérflua sempre latente. Pode-se
perceber portanto, os motivos pelos quais "o trabalhador rural é rebaixado ao nível mínimo de
salário e está sempre com um pé no pântano do pauperismo" (MARX, 2008, p.746).

A terceira categoria da superpopulação relativa é a estagnada, e se refere àqueles que
fazem parte do exército de trabalhadores em ação, mas com ocupações totalmente irregulares. É
um reservatório inesgotável de força de trabalho disponível, em condições de vida abaixo do
nível médio normal da classe trabalhadora, e é justamente isso que a torna uma ampla base para a
exploração por ramos especiais do capital. Sua configuração principal para Marx atua sob a
forma de trabalho a domicílio. A população relativa estagnada é continuamente alimentada por
aqueles trabalhadores que se tornam supérfluos na grande indústria e na agricultura, e
notadamente nos ramos de atividade em decadência, ampliando-se à medida que o incremento da
acumulação aumenta o número de trabalhadores supérfluos. Marx esclarece ainda que a
configuração do núcleo familiar da classe trabalhadora, a quantidade de nascimentos e óbitos e o
tamanho absoluto das famílias, está na razão inversa do nível de salário, o que se conecta
diretamente com a quantidade de meios de subsistência de que dispõe as diversas categorias de
trabalhadores.

"Ela se reproduz e se perpetua, e é o componente da classe trabalhadora que
tem, no crescimento global dela, uma participação relativamente maior que a
dos demais componentes (Idem, p.747)."

Em relação à indigência e o pauperismo, Marx (2008) o define como "sedimento mais
profundo da classe trabalhadora", categorizando esta camada social em três formas gerais. Na
primeira encontram-se os aptos ao trabalho, que têm seu contigente aumentado nos períodos de
crise e condensados quando da retomada. A segunda também pode ser aproveitada pelo processo
de acumulação, pois trata dos órfãos e filhos de indigentes, que engrossam o exército industrial
de reserva. E a terceira forma diz respeito àqueles que estão completamente à margem do
processo produtivo, os que são incapazes de trabalhar, tanto por não se adaptarem à divisão
social do trabalho, quanto aqueles que são dispensados sumariamente pelo capital, como os
idosos, portadores de doenças e necessidades crônicas incapacitantes e os trabalhadores inaptos
devido a acidentes de trabalho.

28
"O pauperismo constitu o asilo para inválidos do exército ativo de
trabalhadores e o peso morto do exército industrial de reserva. Sua produção
está incluída na produção da superpopulação relativa, sua necessidade na
necessidade dela, e ambos constituem uma condição de existência da produção
capitalista e do desenvolvimento da riqueza. Ele pertence ao faux frais da
produção capitalista que, no entanto, o capital sabe transferir em grande parte de
si mesmo para os ombros da classe trabalhadora e da pequena classe média"
(MARX, 1996, p.273).

“dentro do sistema capitalista, todos os métodos para a elevação da força
produtiva social do trabalho se aplicam à custa do trabalhador individual; todos
os meios para o desenvolvimento da produção se convertem em meios de
dominação e exploração do produtor, mutilam o trabalhador, transformando-o
num ser parcial, degradam-no, tornando-o um apêndice da máquina; aniquilam,
com o tormento de seu trabalho, seu conteúdo, alienam-lhe as potências
espirituais do processo de trabalho na mesma medida em que a ciência é
incorporada a este último como potência autônoma: desfiguram as condições
dentro das quais ele trabalha, submetem-no, durante o processo de trabalho, ao
mais mesquinho e odiento despotismo, transformam seu tempo de vida em
tempo de trabalho, jogam sua mulher e seu filho sob a roda de Juggemaut do
capital. Mas todos os métodos de produção da mais-valia são, simultaneamente,
métodos da acumulação, e toda expansão da acumulação toma-se,
reciprocamente, meio de desenvolver aqueles métodos. Segue portanto que, à
medida que se acumula capital, a situação do trabalhador, qualquer que seja seu
pagamento, alto ou baixo, tem de piorar. Finalmente, a lei que mantém a
superpopulação relativa ou exército industrial de reserva sempre em equilíbrio
com o volume e a energia da acumulação prende o trabalhador mais firmemente
ao capital do que as correntes de Hefaísto agrilhoaram Prometeu ao rochedo.
Ela ocasiona uma acumulação de miséria correspondente à acumulação de
capital. A acumulação da riqueza num pólo é, portanto, ao mesmo tempo, a
acumulação de miséria, tormento de trabalho, escravidão, ignorância,
brutalização e degradação moral no pólo oposto, isto é, do lado da classe que
produz seu próprio produto como capital" (MARX, 1996, p.274-5).

 

A discussão empreendida neste item é a base conceitual que ancora toda a análise
subsequente. No próximo item serão discutidos sinteticamente as relações entre o trabalho e o

liberalismo, bem como acerca das iniciativas concementes à proteção social no período.

29
1.2 - Trabalho, Liberalismo e as Primeiras Iniciativas de Proteção Social

As sociedades pré-capitalistas não privilegiavam as forças do mercado, e assumiam
algumas responsabilidades sociais, não com objetivo de garantir o bem comum e assegurar
direitos, mas com o intuito de manter a ordem e punir a vagabundagem. Estas ações deram forma

ao que se convencionou por protoformas das políticas sociais (BEHRING; BOSCHETTI, 2008).

Dentre essas iniciativas, as mais citadas são as leis assistenciais inglesas, que precederam
a revolução industrial, dotadas de cariz coercitivo e punitivo. O princípio estruturador dessas leis
era obrigar o exercício do trabalho a todos que apresentassem condições de trabalhar, com ações
assistenciais minimalistas condicionadas à realização de algum tipo de trabalho para os
cosiderados capazes. Os ritérios de acesso eram fortemente seletivos e exigiam o exercício de
atividades laborativas como critério de concessão dos benefícios (POLANYI, 2000). Logo, as
legislações sociais pré-capitalistas atuavam na interseção entre assistência social e trabalho
forçado (BEHRING; BOSCHETTI, 2008).

Tem-se, portanto, o cenário em que a origem das políticas sociais, apesar da difícil
precisão, coincide com a ascensão do capitalismo, sendo generalizadas somente no capitalismo
central no período pós-guerra, marcado pela fase tardia do capital (PIERSON, 1991). Pierson
(1991) destaca que o desenvolvimento do que veio a ser considerado como política social se deu
de forma gradual e diferenciada entre os países.

Após a revolução industrial, a luta organizada dos trabalhadores pela “jornada normal de
trabalho”, provocou o surgimento de novas regulações sociais e do trabalho pelo Estado (MARX,
2007). Com a ascensão capitalista, o liberalismo toma a direção do projeto societário do capital,
se tornando sua base ideológica. Esta concepção socioeconômica defende que o mercado é o
mecanismo que deve auto-regular a sociedade, e nesse sentido, o Estado deve ser o guardião das
condições externas da produção capitalista, ultrapassando esses limites apenas em ocasiões
pontuais. Nesse contexto, a assistência social era compreendida como um fomentador do ócio,
contrariando o pilar central do liberalismo, o primado do trabalho, devendo atuar apenas no caso
de impossibilidade efetiva para o desempenho de atividades laborais (BEHRING; BOSCHETTL

30
2008). Nesse sentido, as respostas dadas à “questão social” no fim do século XIX foram,
sobretudo, repressivas, incorporando timidamente as demandas da classe trabalhadora.

Segundo Behring e Boschetti (2008), as primeiras iniciativas de políticas sociais podem
ser entendidas na relação de continuidade entre Estado liberal e social. Isto não significa uma
compreensão linear e etapista, senão que não se deu uma ruptura radical entre o Estado liberal do
século XIX e o social do século XX. Sobremaneira se pretende aqui minimizar o
redimensionamento do Estado na era dos monopólios, mas se destaca o abrandamento dos
princípios liberais e a assunção de orientações socialdemocratas em um novo contexto
socioeconômico e da luta de classes. Ademais, se ressalta que tanto o Estado liberal quanto o
social reconheceram direitos, sem, no entanto colocar em xeque os fundamentos do capitalismo.
Ainda nesse sentido, o Estado liberal reconheceu e instituiu os direitos civis nos países de
economia central no século XIX, como a garantia das liberdades civis (MARSHALL, 1967).
Mas um dos determinantes fundamentais, porém não exclusivo, para a assunção dos direitos

políticos universais se deu a partir da luta da classe trabalhadora.

Sobre as principais mudanças na relação do Estado com o “cidadão”, Pierson (1991)
destaca quatro eixos principais, a ação estatal, os seguros sociais, o acesso à proteção social e o
incremento no gasto social. Em relação à ação estatal, tem-se uma mudança em seu papel, que
parte da manutenção da ordem para a incorporação e o atendimento das necessidades sociais
reivindicadas pelos trabalhadores. Os seguros sociais, originários de uma estratégia brilhante do
movimento organizado dos trabalhadores, materializados pelas caixas de solidariedade entre os
proletários, foram incorporados pelo Estado, generalizando o modelo elaborado por Bismarck,
fundado na contribuição tripartite às caixas de previdência, entre trabalhadores, empresários e
Estado. A assunção estatal dos seguros sociais dotou de legitimidade social e legal o direito à
assistência social e aos seguros ou previdência social. No entanto, faz-se mister destacar o caráter
restritivo destes seguros, regulados pelos vínculos formais de trabalho.

Ainda nesse contexto, o acesso à proteção social, ainda que vinculada às relações formais
de trabalho, deixa de ser uma barreira ao exercício da cidadania, convertendo-se em seu
desempenho. Somado ainda a todas essas alterações na relação do Estado com os cidadãos,
ocorreu 0 incremento no gasto social, chegando a alcançar 3% do PIB dos países europeus no
período pós-guerra.

31
Behring e Boschetti (2008) destacam outros elementos em relação à mudança do Estado
liberal para o social, quais sejam, o crescimento do movimento operário, passando a ocupar
postos formais na democracia representativa, ocupando espaços políticos no parlamento, o que
levou à legitimação legal de direitos sociais; outro elemento decisivo foi a ameaça vermelha, a
partir da Revolução Russa de 1917, e a fase monopolista do capitalismo, marcada em seu auge
pelo regime de acumulação keynesiano-fordista. Ainda sobre esta matéria, as autoras frisam
também a crise econômica de 1929-1932 e sinalizam que o processo de multiplicação das
políticas sociais se deu de forma lenta e desigual entre os diversos países de economia central
durante o período depressivo, de 1914 a 1939.

Na mesma direção apontada pelas autoras, Netto (1992) destacou o que nomeou por
transferência do público ao privado, elucidando que na fase monopólica do capital as políticas
sociais atuam em um movimento aparentemente paradoxal: enquanto atuam contra o ethos
burguês da auto-realização individual na sociedade de mercado, intervindo através das políticas
sociais, recupera-o, atribuindo-lhes um caráter individual àqueles que permanecem padecendo
das “sequelas” da “questão social”, atendidas pelas políticas sociais. Nesse sentido, o caráter
público da “questão social”, vem acompanhado de um reforço da aparência da natureza privada

das suas manifestações individuais.

Com a argumentação traçada até o exposto, pode-se perceber a complexidade das
possibilidades de renovação da sociedade burguesa, o que Marx e Engels (1998) destacaram
como o “caráter revolucionário” da ordem burguesa, capaz de se redesenhar a fim de garantir o
status quo. A crise socioeconômica em fins do século XIX e início do século XX, somada à
supracitada expansão do movimento organizado dos trabalhadores, pôs ao capital a necessidade
de mudanças em seu padrão de acumulação. O liberalismo apresentou seu esgotamento com a
grande depressão de 1929-1932. Com o objetivo de resgatar a expansão e valoração do capital,
ganhou espaço, com ênfase ao pós-guerra, o padrão rígido de acumulação keynesiano, que
preconizava um significativo redimensionamento do Estado, passando a intervir largamente no

cenário socioeconômico.

A ideia de uma sociedade auto-regulada pelo mercado era algo inusitado, na contramão
do sistema de princípios basilares até o século XIX. O trabalho e a terra, elementos fundamentais

da produção, ainda não se constituíam em objetos comercializáveis, mas em organizações

32
tradicionais, reguladas por leis costumeiras, afastadas de conceitos modemos como o da política
e fixadas em autarquias submetidas a regimes absolutistas (POLA NY I, 2000, 89 - 95).

Segundo Polanyi (2000), a economia de mercado é caracterizada por um sistema
econômico regulado, controlado e dirigido por mercados, e ancorado na perspectiva de que a
ordem na produção e distribuição de bens se estabelece por um mecanismo que se auto-regula,
onde os membros pertencentes a essa sociedade buscam atingir ganhos monetários máximos.
Marx (2008) demonstrou que essa “auto-regulação” mediada pela livre-concorrência leva à
centralização e a concentração de capital, resultando na criação dos monopólios, conforme
tratado no item anterior.

Em fins do século XVIII iniciou-se uma transformação na estrutura da sociedade com a
transição para um “sistema democrático”, de política representativa, que oficializou a separação
entre as esferas econômica e política, dotando a economia de relativa autonomia em relação à
ordem social. Houve uma inversão de paradigma, passando-se de um mercado que se adequa às
necessidades da ordem social para uma sociedade que se regula em função das exigências do
mercado, posto que “uma economia de mercado só pode existir em uma sociedade de mercado”

(POLANYI, 2000, 92).

Entretanto, por ser o trabalho fruto da ação do homem sobre a natureza (MARX, 2008),
não há como permitir que o mercado seja o único regulador sobre a mercadoria força de trabalho,
pois entregues às vicissitudes dos riscos da generalização das relações próprias da sociedade de
mercado, os homens despojados da cobertura protetora das instituições socioculturais se
encontrariam relegados a agudo abandono social (POLANYI, 2000, 94-95). Logo, mecanismos
de regulação econômicos e sociais são necessários ainda que sob esta forma de organização

social.

No entanto, faz-se mister destacar que os mecanismos de regulação, econômico e social,
refletem a dinâmica da arena em disputa pela luta de classes. Portanto, não se trata nem de um
panorama de concessão do capital, táopouco de ganhos advindos apenas da organização dos
trabalhadores. As mediações que efetivam tais regulações estão atreladas aos interesses
paradoxais das classes envolvidas e da correlação de forças entre elas (GOUGH, 1991).

Conforme apontado no capítulo anterior, as primeiras medidas de proteção social

assistencial se deram sob a forma de legislações seminais, com vistas a garantir a manutenção da

jo
ordem social feudal e o controle sobre os trabalhadores, estabelecendo códigos de trabalho
coercitivos (BEHRING; BOSCHETTI, 2006).

Na sociedade industrial os direitos sociais tiveram seu reconhecimento conquistado a
partir da homologação dos direitos trabalhistas, seguidos dos assistenciais, frutos de uma luta
secular entre a classe trabalhadora e o capital, passando a mediar as relações sociais de produção
que regulam o mundo do trabalho:

“O estabelecimento de uma jornada normal de trabalho é o resultado de
uma luta multissecular entre o capitalista e o trabalhador. A história dessa
luta revela duas tendências opostas. Compare-se, por exemplo, a
legislação fabril inglesa de nossa época com os estatutos de trabalho
ingleses desde o século XIV até a metade do XVIII. Enquanto a
legislação fabril moderna reduz compulsoriamente a jornada de trabalho,
aqueles estatutos procuram prolongá-la coercitivamente.” (MARX, 2008,
p.312-3)

Essa raiz ontológica mostra que os direitos sociais têm ligação inerente à luta de classes.
Para se compreender sua gênese, há de se entender o contexto histórico em que se iniciaram e se
desenvolveram, considerando os elementos que permeiam as relações sociais de produção
modemas, como a luta de classes, a necessidade de se manter a ordem social, o que obriga o
Estado a legitimar diversos setores sociais, via a assunção pública de suas demandas. Outro fator
importante a ser considerado se relaciona com as funções econômicas no processo de
acumulação capitalista que as políticas sociais operam.

Portanto, entende-se que os direitos sociais não são resultados isolados da ação estatal, de
sua função para o processo de acumulação capitalista ou da luta organizada dos trabalhadores,
mas das relações travadas nesse cenário de disputa, com diferentes correlações de forças. Assim,
diante de conflitos, existem duas principais formas de regulação social na história das sociedades
capitalistas, a coerção, como ocorre em regimes ditatoriais e nos Estados restritos, e a política,
como mediadora de conflitos entre as partes conflitantes, utilizada nas democracias e nos Estados
ampliados (PEREIRA-PEREIRA, 2009, p.88-92).

Se faz necessária a compreensão de alguns traços constitutivos do liberalismo, para que
se possa compreender a origem dos direitos individuais, políticos e sociais. Um dos fatores
centrais diz respeito ao predomínio do individualismo, que considera o sujeito enquanto portador
de direitos, e não a coletividade. Neste sentido, os direitos civis foram os primeiros a ser

34
reconhecidos pelo Estado liberal no século XVIII, pois os direitos concemnentes a esta esfera,
como o direito de ir e vir, de adquirir e comercializar uma propriedade, eram requisistos
fundamentais para a insituição da dinâmica capitalista. Segundo esta concepção, o bem-estar
individual maximiza o bem-estar coletivo, dado que cada um, individualmente busca o máximo
de bem-estar, elevando as condições gerais da sociedade, o que leva a crer que ao Estado não
cabe garantir bens e serviços a todos, princípio que se ancora em outro, de que a liberdade deve
ser priorizada em detrimento da igualdade. Já os direitos políticos são coletivos, independem da
relação do indivíduo com a propriedade privada, se bem que as constituições liberais restringiam
o direito político aos proprietários. Portanto, a generalização dos direitos políticos é resultado da
luta da classe trabalhadora, e ainda que não tenha logrado o estabelecimento de uma nova ordem
social, garantiu a ampliação e efetivação dos direitos sociais, tensionando o papel do Estado no
âmbito do capitalismo (BEHRING; BOSCHETTI, 2008, p. 61-4).

Para os liberais a liberdade e a competitividade devem ser garantidas enquanto formas de
autonomia do indivíduo na busca pela escolha do que é melhor para si, sem no entanto
considerar que estas premissas não asseguram igualdade de oportunidades. A miséria e a
desigualdade social são consideradas naturais, como resultados da moral humana, e não como
resultado do acesso à riqueza produzida socialmente. Há também o predomínio da lei da
necessidade malthusiana, considerando que as necessidades humanas básicas não devem ser
totalmente satisfeitas, utilizando sua manutenção como instrumento eficaz de controle de
crescimento populacional e da miséria. Neste contexto, o Estado deve assumir o papel neutro,
desenvolvendo ações complementares ao mercado, restringindo-se a regular as relações sociais
com vistas a garantir a liberdade individual, a propriedade privada e o livre mercado. Portanto, o
Estado não deve garantir políticas sociais, pois os auxílios desestimulariam o interesse do
trabalhador pelo trabalho. Estas devem ser paliativas, assegurando assistência mínima a

segmentos com miséria insolúvel, relegando à caridade privada o trato com a pobreza (Idem).

É a partir da luta organizada dos trabalhadores no contexto das relações sociais de
produção capitalista, que se passa a assumir a questão da proteção ao trabalhador e ao trabalho
como função pública. Sob estas condições o desenvolvimento das políticas sociais se deu de
forma diferenciada entre os países, mas se tem um entendimento geral de que a partir de final do
século XIX e início do século XX o Estado capitalista assume as ações sociais de forma mais
ampla e sistematizada (BEHRING; BOSCHETTI, 2008, p. 64).

35
Netto (2006,p.24-5) atenta ao fato de que desde o absolutismo, com a ascensão da força
social da burguesia, o Estado interveio no processo econômico capitalista. Mas no período
caracterizado pelo autor a partir de 1875, a dinâmica capitalista se altera, sucedendo à fase
concorrencial sob uma organização baseada nos monopólios, que visa o acréscimo dos lucros
através do controle dos mercados. Neste novo contexto as funções do Estado são
redimensionadas, pois até então atuava enquanto “guardião das condições externas da produção
capitalista”, só ultrapassando esta fronteira em situações precisas, com um intervencionismo
pontual. No monopolismo as funções políticas do Estado se imbricam organicamente com as
econômicas, evidenciando uma necessidade do capital de um vetor extra-econômico que

assegure seus objetivos exclusivamente econômicos (Idem, p.25).

É necessário que se compreenda o contexto sócio-econômico e histórico em que surgem
as políticas sociais. Somente através do entendimento das múltiplas determinações que tomaram
possível a constituição destas políticas é que se esclarece sua essência, ultrapassando uma visão
que pode estacionar em sua aparência, principalmente quando se opta por uma revisão conceitual
sem garantir a revisitação e a compreensão da ontologia das categorias em que se ancora 0
método adotado. Nesse sentido, tem-se por necessário o entendimento acerca do momento
histórico em que surgem e se consolidam as políticas sociais, conhecido por capitalismo

monopolista.

36
CAPÍTULO 2
Capitalismo Monopolista e Proteção Social

37
2.1- Capitalismo Monopolista, direitos sociais e Proteção Social

O monopolismo recoloca em patamar mais elevado a totalidade do sistema de
contradições basilar à ordem burguesa, expondo o amadurecimento e intensificação de seus
traços constitutivos, quais sejam a exploração da classe trabalhadora, alienação ao trabalho e a
mistificação da transitoriedade histórica. Netto (2006, p.29) destaca que o imperialismo cria
condições tais que o Estado ao buscar legitimação social no “jogo democrático”, se torna
permeável a demandas da classe subaltema, em um processo tensionado não só pelas exigências
da ordem monopólica, mas pelos conflitos dinamizados por ela na sociedade. Foi na fase
monopólica que a “questão social” se tomou objeto de intervenção contínua e sistemática por

parte do Estado, com a assunção das políticas sociais.

Esse novo modo de se organizar o processo de acumulação redimensiona
substantivamente o papel tanto do Estado quanto do sistema bancário e creditício. Sobre as

mudanças na acumulação:

“A organização monopólica para além de seu objetivo principal, introduz
na dinâmica da economia capitalista um leque de fenômenos “(a) os
preços das mercadorias (e serviços) produzidas pelos monopólios tendem
a crescer progressivamente; (b) as taxas de lucros tendem a ser mais altas
nos setores monopolizados; (c) a taxa de acumulação se eleva,
acentuando a tendência descendente da taxa média de lucro (Mandel
apud Netto, 1992) e a tendência ao subconsumo; (d) o investimento se
concentra nos setores de maior concorrência, uma vez que a inversão nos
monopolizados torna-se progressivamente mais difícil (logo, a taxa de
lucro que determina a opção do investimento se reduz); (e) cresce a
tendência a economizar trabalho “vivo”, com a introdução de novas
tecnologias; (f) os custos de venda sobem com um sistema de distribuição
e apoio hipertrofiado —- o que, por outra parte, diminui os lucros
adicionais dos monopólios e aumenta o contingente de consumidores
improdutivos (contra-arrestando, pois, a tendência ao subconsumo)”

(NETTO, 2006, p. 20-21).

38
Neste período, também conhecido por imperialismo3, que tem sua fase clássica situada
entre 1890 e 1940 (Mandel, 1982), as contradições inerentes à ordem capitalista se intensificam.
Netto (2006) esclarece que as implicações destas mudanças na economia são profundas:

“.. a tendência à equalização das taxas de lucro, objetivada no estágio
concorrencial do capitalismo, é revestida em favor dos grupos
monopolistas (que extraem seus superlucros também a partir de uma
dedução da mais-valia de outros grupos capitalistas) tende a elevar-se,
em razão da centralização que o monopólio opera; adicionalmente, os
grupos monopolistas inclinam-se mais a investimentos no exterior dos
seus próprios limites (guiando-se pela taxa de lucro marginal) que no seu
âmbito. Ademais, a economia de trabalho vivo, que estimula a inovação
tecnológica, subordina-se diretamente à depreciação do capital fixo
existente — donde um traço específico da idade do monopólio é de
fundamental importância para a compreensão global do capitalismo
monopolista: o monopólio faz aumentar a taxa de afluência de
trabalhadores ao exército industrial de reserva” (NETTO, 2006, p.21).

No imperialismo, as fronteiras nacionais e o processo de produção são dissolvidos,
espalhando-se pelo globo, em uma busca incessante por taxas cada vez mais significativas de
extração de mais-valia. Este processo distribui o capital produtivo em diversas nações e Estados,
principalmente aqueles onde a luta de classes não obteve resultados profícuos e sua força de
trabalho apresenta maior grau de vulnerabilidade e desproteção, permitindo a obtenção de lucros
muito maiores em relação àqueles advindos de processos produtivos sedimentados em um único
país.

Tal fase é caracterizada, portanto, pelo controle dos mercados aos monopólios, a quebra
das barreiras nacionais no processo de produção e migração do capital financeiro, em um
constante movimento especulativo (através das bolsas financeiras), pelos superlucros e pelo
redimensionamento do Estado. O processo de acumulação nesta fase é alterado:

“tende a elevar-se, em razão da centralização que o monopólio opera;
adicionalmente, os grupos monopolistas inclinam-se mais a
investimentos no exterior dos seus próprios limites (guiando-se pela taxa
de lucro marginal) que no seu âmbito”. A demais, a economia de trabalho
“vivo”, que estimula a inovação tecnológica, subordina-se diretamente à
depreciação do capital fixo existente — donde um traço específico da
idade do monopólio é de fundamental importância para a compreensão

3 Ainda que não caiba aqui, Mandel (1982) distingue entre o monopolismo e o imperialismo, onde o segundo
corresponde a uma fase histórica dada em relação ao primeiro.

39
global do capitalismo monopolista: “O monopólio faz aumentar a taxa de
afluência de trabalhadores ao exército industrial de reserva” (NETTO,
1992, p.21).

Dois elementos típicos decorrem de tal fase, a supercapitalização e o parasitismo. O

primeiro diz respeito às crescentes dificuldades de valorização do capital acumulado. Em um
primeiro momento o capital é utilizado como forma de autofinanciamento dos grupos
monopolistas, entretanto, a magnitude adquirida pelo capital excede as condições imediatas de
valorização. Inúmeros mecanismos são utilizados a fim de solucionar os entraves à
supercapitalização: a emergência da indústria bélica e sua conversão em elemento central da
dinâmica imperialista, a migração contínua de capitais excedentes acima das fronteiras nacionais
e estatais e a “queima” de excedente em atividades não geradoras de valor, onde ganham espaço
a extrema burocratização da vida social e o fortalecimento da mídia, multiplicando o leque de
operações no setor terciário. O segundo elemento é caracterizado pelo parasitismo, a formação
da oligarquia financeira e a separação entre a propriedade e a gestão dos grupos monopólicos
(NETTO, 1992, p.22).

Behring e Boschetti (2008) nos levam a perceber que o desenvolvimento das políticas
sociais não é linear, mas se situa no contraditório processo de acumulação, entremeado ao
próprio decurso do Estado liberal e o enfrentamento à organização da classe trabalhadora. Nesse
sentido, alguns traços constitutivos da origem de alguns “sistemas” de proteção social que
começavam a se conformar no final do século XIX, tomaram grande destaque e influência por
muitos países, como o sistema de seguro social alemão bismarckiano, altamente seletivo e
regressivo no seu financiamento, ficando em grande parte a cargo do trabalhador. No entanto,
entre os limites e alcances da política social no capitalismo dos monopólios, há de se reconhecer
que sua assunção marca o reconhecimento público de que “a incapacidade para trabalhar devia-
se a contingências (idade avançada, enfermidades, desemprego) que deveriam ser protegidas”,
bem como ampliam a noção de cidadania, desfocalizando suas ações na pobreza extrema
(BEHRING; BOSCHETTI, 2008, p.64).

Neste sentido, Netto (2006, p.26) elenca as funções assumidas pelo Estado no
monopolismo enquanto funções econômicas diretas, indiretas e estratégicas. As diretas dizem
respeito a um largo espectro, desde subsídios imediatos, como o fomecimento de energia e
matérias-primas fundamentais a baixo custo ao capital, entrega ao capital de complexos
construídos com o fundo público, assunção de empresas privadas em dificuldade, com posterior

40
recuperação e re-entrega ao capital privado, entre outras. Quanto às funções econômicas indiretas
o autor categoriza os subsídios indiretos ao capital, sob a forma de investimentos públicos em
meios de transporte e infraestrutura, “a preparação institucional da força de trabalho requerida
pelos monopólios e, com saliência particular, os gastos com investigação e pesquisa” (Idem),
como também as encomendas/compras do Estado garantindo valorização ao capital. No terreno
estratégico, no entanto, é onde se percebe a intervenção estatal macroscópica, fundindo-se as
funções diretas e indiretas, quando o Estado sinaliza as linhas de direção do desenvolvimento,
com planos e projetos de médio e longo prazos, atuando como um instrumento ordenador da

economia.

As políticas sociais podem atuar, e normalmente o fazem, articulando as diversas funções
do Estado, tanto econômicas quanto extraeconômicas, segundo a classificação de Netto (2006).
Por exemplo, uma política social deve se compor por um todo articulado de múltiplas dimensões,
como a ideológica, que se manifesta nos valores fundamentais em que se ergue tal política, a
dimensão estratégica, que define a orientação dos gastos das pastas institucionais envolvidas,
assinalando possíveis áreas de parceria com o capital, e ainda o desempenho das funções
econômicas diretas e indiretas, com a construção da infraestrutura necessária à operacionalização
das políticas e a própria execução destas, que acabam por concretizar a socialização dos custos
da produção, já que são financiadas basicamente pela receita proveniente dos trabalhadores.

A partir da segunda metade do século XIX e início do século XX, dois processos político-
econômicos são destacados por e Behring e Boschetti (2008,p.64-5), o ingresso de
representações da classe trabalhadora nos espaços políticos e sociais de ampla relevância, com o
fortalecimento do movimento operário e a vitória do movimento socialista em 1917 na Rússia,
que atingiu ampla repercussão internacional. O segundo fator de forte influência foi
consequência da própria acumulação monopolista, que ao concentrar e centralizar capitais
engendrou monopólios cada vez maiores, solapando o ideário liberal do burguês empreendedor

livre-concorrente.

Ainda neste contexto, deu-se a fusão entre os capitais industrial e bancário, originando o
capital financeiro, como demonstrou Lênin (1987). Durante as duas guerras mundiais, e com a
ascensão do capital nazi-fascista, se evidenciou a ferocidade sem limites da concorrência
intercapitalista, que ultrapassou as fronteiras nacionais de suas empresas, neocolonizando
mercados por todo o mundo. No período marcado entre 1929 e 1932, conhecido como “a grande

41
depressão”, ficaram claros os limites da acumulação monopólica, com uma crise iniciada no
sistema financeiro norte-americano, alastrada mundialmente, e que resultou em desemprego em
massa e na crise de legitimidade do capitalismo. No período que se estendeu entre 1914 e 1939,
as políticas sociais se desenvolveram timidamente, seguidas por um processo de generalização
no período de expansão após a Segunda Guerra Mundial (BEHRING; BOSCHETTI, 2008. p.67-
8).

Portanto, a partir de 1940, com ênfase ao pós-guerra, os Estados europeus passaram a
assumir os direitos sociais sob a forma de políticas articuladas, adotando as funções de
regulação, gestão e execução das políticas públicas. Nesse sentido, políticas públicas, direitos e
políticas sociais são conceitos interrelacionados, mas cada um dispõe de conteúdos e alcance
específicos. Uma política pública compreende um conjunto articulado entre normas legais,
planejamento, execução de serviços e ações que a efetivem, sendo necessárias instituições,
fundos e normas para sua concretização. Os direitos sociais são partes constitutivas das políticas,
normatizando e dotando-as de legitimidade legal. No entanto, ao se analisar a gênese histórica de
tais categorias chega-se à conclusão que os direitos fundaram as bases do que vieram a ser as
políticas públicas (PEREIRA, 2009). Entretanto, há de se reconhecer que existem situações em
que a existência dos direitos sociais não venham garantir a conformação de políticas públicas,
assim como pode haver políticas públicas que não se consolidem através de direitos sociais
instituídos.

As definições de política pública e suas interpretações não são unissonas. Dentre as
principais destacam-se as que consideram o termo público como sinônimo do termo estatal,
considerando dessa forma o Estado como produtor exclusivo de política pública, e a que analisa
a relação dialética entre sociedade e Estado, em um movimento de antagonismo e reciprocidade,
posto que a sociedade também exerce papel ativo, ampliando o termo público para além do seu
entendimento enquanto estatal. Nesse sentido, política pública não se restringe àquela planejada
e gerida exclusivamente pelo poder estatal, seu caráter público diz respeito a um conjunto de
decisões e ações que resultam simultaneamente da relação entre Estado e sociedade, com vistas à
concretização de direitos sociais conquistados, constituindo linhas de orientação para a ação
pública, sob a responsabilidade de autoridades e do controle da sociedade (PEREIRA -PEREIRA,
2009, p. 94). No entanto, se destaca que só há política pública com a participação e
reconhecimento da regulação estatal.

42
No que se refere à política social, o termo política compreende as formas de ação
planejadas e executadas com o intuito de atender a demandas e necessidades sociais. Portanto,
política social trata de uma estratégia de ação pública, planejada, avaliada e guiada pelo coletivo,
onde Estado e sociedade desempenham papéis ativos. Nesta perspectiva o estudo da política
social se toma a investigação acerca do Estado em ação. Entretanto, a política pública sempre
implica em intervenção do Estado, envolvendo diferentes sujeitos, governamentais e não-
governamentais, via demandas, suportes e controle democrático (MULLER; SUREL 2002).
Nesse sentido, a política social é uma “espécie do gênero política pública” (PEREIRA-
PEREIRA, 2008).

No período pós-guerra os Estados Unidos se impuseram às outras potências imperialistas,
tanto vitoriosas quanto derrotadas, e passou a coordenar a direção militar, política e econômica
do sistema imperialista. Passou também a capitanear a luta contra o comunismo e todas as idéias
sociais avançadas, tanto por meio da condução da Guerra Fria, quanto pela corrida armamentista,
contando com intervenções abertas, como a Coréia (1950-1953), o Vietnã (1963-1975), ou
veladas, como o Irá (1952), o Congo (1961), Indonésia (1965) e também intervindo em suas
próprias fronteiras. A hegemonia norte-americana vinculou-se ao padrão fordista-taylorista, e
também à difusão do “american way of life”, isto é, do estilo de vida americano, amplamente
difundido a partir da década de 50. Essa expansão imposta a diferentes culturas e povos, ainda
que enfrentando resistências, e que inclusive tornou o inglês o “idioma mundial”, contou com o
expressivo reforço da indústria cultural, que dominada pelo grande capital, utilizou os meios de
comunicação e de circulação de idéias a favor dos monopólios (NETTO; BRAZ, 2008, p.197-
199).

O empenho do Estado a serviço dos monopólios para se legitimar é perceptível ao se
analisar o reconhecimento dos direitos sociais, que juntamente com os direitos civis e políticos,
constituem a “cidadania moderna”. A consegiiência desse reconhecimento, resultado da pressão
dos trabalhadores e do próprio metabolismo do capital monopolista, redundou na consolidação
das políticas sociais e a ampliação da sua abrangência, na constituição de conjuntos de
instituições que deram forma aos diferentes modelos de Estado de Bem-Estar Social (Welfare
State), vinculou o grande dinamismo econômico desta fase com a garantia de expressivos
direitos sociais (NETTO; BRAZ, 2008, p.206).

43
A base material que propiciou a expansão dos direitos sociais pode ser resumida pela
adoção do liberalismo heterodoxo keynesiano, segundo Behring e Boschetti (2008), a expressão
intelectual sistemática das propostas de saída à crise de 1929-1932, combinada com as mudanças
intensas na produção, que por meio do fordismo também se generalizou no pós-guerra, com o
fortalecimento da indústria bélica na Guerra Fria, e com o incremento de novos produtos e

processos de produção.

44
2.2. Regulação Keynesiana, Direito ao Trabalho e Políticas Sociais

As saídas para a crise que irrompeu em 1929 que retomou a expansão da acumulação no
pós-guerra, foram influenciadas pela “revolução keynesiana” e pela experiência do New Deal
norte-americano. Este período, de 1940 a meados da década de 1970, sob influência do ideário
keynesiano/fordista, foi marcado por um padrão de acumulação rígido, em um sistema de
produção verticalizado, concentrador do processo produtivo nas grandes indústrias. Tinha por
objetivo a produção e consumo em massa, com vistas a contrarrestar a tendência ao subconsumo
e à garantia da estabilidade econômica. Portanto, a base material que propicia a expansão dos
direitos sociais teve como elementos o liberalismo heterodoxo keynesiano, as mudanças no
processo produtivo operadas pelo método fordista e o incremento das inversões na indústria
bélica no contexto da Guerra Fria (NETTO; BRAZ, 2008).

Segundo o Keynesianismo, o Estado deve assumir o papel de reestabelecer o equilíbrio
econômico, utilizando em conjunto políticas fiscais, creditícias e de gastos, realizando
investimentos ou inversões reais nos momentos de depressão econômica. Outros elementos são

fundamentais nesta perspectiva, como

“a planificação indicativa da economia, na perspectiva de evitar os riscos das
amplas flutuações periódicas; a intervenção na relação capital/trabalho através
da política salarial e do controle de preços; a distribuição de subsídios; a política
fiscal; a oferta de créditos combinada a uma política de juros; e as políticas
sociais... Nas fases de prosperidade, ao contrário, o Estado deve manter uma
política tributária alta, formando um superávit, que deve ser utilizado para o
pagamento das dívidas públicas e para a formação de um fundo de reserva a ser
investido nos períodos de depressão.” (BEHRING; BOSCHETTI, 2008, p.86).

Esta programática se ancora nos pilares do pleno emprego e de uma pretensa “maior
igualdade social”, por meio do aumento da renda dos trabalhadores e da instituição de serviços
sociais públicos. O fordismo somou com a inovação nos processos de trabalho, com a introdução
da linha de montagem e da eletricidade, mas sua influência foi larga a ponto de incidir sobre as
relações sociais, com a propagação da produção para consumo em massa. Segundo Harvey

(1993), essas mudanças pressupunham um novo sistema de gerenciamento sobre a reprodução da

45
força de trabalho, imbuída de novos mecanismos ideológicos, estéticos e psicológicos, que

implicavam o controle sobre o modo de vida e de consumo dos trabalhadores.

Neste momento intensificam-se ainda mais as mudanças operadas na esfera estatal,
expressas em um gasto social elevado considerando o período liberal anterior , resultando em
uma forte ampliação e complexificação das políticas sociais, o que, influenciado pela
socialdemocracia, em uma tentativa de manter o status quo da sociedade capitalista, sob fortes
tensionametos frente à “ameaça vermelha” exercida pelos regimes socialistas e pela intensa luta

organizada dos trabalhadores nos países de economia central.

A ampliação dos gastos sociais e expansão das políticas sociais levaram à instituiç ão de
amplos sistemas de proteção social nos países capitalistas centrais, em especial na Europa
Ocidental, conhecido pelo epíteto de Welfare State. Boschetti (1998) destaca que há diferenças
entre o Welfare State anglo-saxão, para os dos demais países europeus, como o caso da França,
definido como Estado Providência, em uma alusão aos críticos da social-democracia à função do
Estado provedor do bem-estar social. Para não vivificar esta contenda, Castel (1999 apud
Boschetti, 1998) utiliza o termo Estado Social para se referir à intervenção do Estado capitalista
nas políticas sociais. Em linhas gerais, o Welfare State sofreu influências do modelo de seguros
de Bismarck, de origem alemã, e também do plano inglês Beveridge, que traz a ideia de
seguridade social, articulando a provisão de direitos à saúde, assistência social e previdência.
Entretanto, as influências originárias ao modelo que o Brasil adotou são bem mais amplas, como
o caso da assistência social, que nos países de economia central se configurou como um direito
atrelado à garantia de condições dignas de reprodução, o que no nosso caso ficou além do

horizonte.

A assunção do Welfare State por parte dos Estados de economias centrais significou a
efetivação de um novo “pacto social” entre os trabalhadores e o capital. Os primeiros abriram
mão de um projeto societário emancipador, em troca da garantia de condições de reprodução
dignas e acesso à parte da riqueza socialmente produzida, operacionalizada sobretudo pelas
políticas sociais. Nesse sentido, os direitos sociais adquiriram um caráter mais complexo, e a
proteção social, expressa nas dimensões do salário e seu poder aquisitivo real, o seguro-
desemprego, previdência, saúde e outros benefícios como o salário-família foram instituídos em

função de uma relação orgânica com os vínculos formais de emprego.

46
Pierson (1991) destaca três conjuntos de critérios acerca das origens do Welfare State,
sejam eles a introdução do seguro social, a extensão da cidadania com a desfocalização do
welfare público da pobreza extrema e o crescimento do gasto social. Quanto ao primeiro critério
salienta que são grandes elementos caracterizadores, e traduzem a legitimação pública de que
alguns elementos na sociedade não têm condições de garantir sua reprodução, assumindo a
provisão coletiva contra a perda de renda advinda dos riscos de uma sociedade de mercado
industrializada. O segundo critério frisa que essa legitimação ocasionou uma mudança na relação
entre a sociedade e o Estado por duas razões principais. A primeira diz respeito a um alargamento
do interesse estatal para além da preocupação com a manutenção da ordem, posto que sua
provisão passou a ser entendida pelo conjunto social como parte dos direitos e deveres que ligam
o Estado aos cidadãos. A segunda, se refere à mudança do estigma em relação àqueles que fazem
uso de direitos como transferência de renda, que deixa de ser uma barreira ao exercício da
cidadania plena. O terceiro critério diz respeito ao crescimento do gasto social, pois a quantidade
de gasto público efetivada, que teve um limiar inicial de 3% do Produto Nacional Bruto como
um indicador nacional, passou por progressivo aumento no aporte de recursos até a década de
1970, chegando a mais de 20% na maioria dos países europeus.

Nesse marco a economia do imperialismo também registrou mudanças importantes, como
no que toca à exportação de capitais, que apesar de não decrescer, tem seu fluxo alterado, já que
na fase anterior (do imperialismo clássico), ela se dirigia dos países centrais aos periféricos,
agora se tem um fluxo entre os países centrais. As transferências de recursos aos países
periféricos passaram a se constituir sobretudo de empréstimos financeiros sob as diretrizes e
controle das entidades de financiamento internacionais, como o Banco Mundial (BM) e o Fundo
Monetário Internacional (FMI).

Mas a mudança que mais influência exerceu nesse período foi a organização do trabalho
industrial, que ainda na fase clássica sofreu grande desenvolvimento, através da combinação das
inovações fordistas que acabaram por se tomar o padrão para toda a produção industrial,
universalizando-se nesse estágio. O taylorismo-fordismo caracterizou-se, portanto, pela produção

47
em massa de mercadorias e também pelo consumo massificado, a partir de uma produção mais
homogênea e verticalizada, aliada à racionalização máxima das operações realizadas pelos
trabalhadores, com vistas a combater o “desperdício” na produção, reduzindo o tempo e
aumentando o ritmo de trabalho, visando a intensificação da extração de mais-valia. O processo
de trabalho foi fragmentado e parcelado na decomposição de tarefas, que reduziu a ação operária
a conjuntos repetitivos de atividades, cuja somatória resultava na mercadoria específica.
Deflagrou-se o processo de desantropomorfização do trabalho e sua transformação em apêndice
da máquina-ferramenta, dotando o capital de maior capacidade de exploração. Dessa forma deu-
se a combinação entre a produção em massa fordista e o cronômetro taylorista, somado ainda ao
fosso entre elaboração e execução, isto é a dimensão intelectual do trabalho operário foi
suprimida, transferida para a esfera da gerência científica, o que reduziu a atividade de trabalho a
uma ação mecânica e repetitiva (NETTO; BRAZ, 2008, p.198).

Destaca-se ainda três aspectos próprios do imperialismo dos “anos dourados”, que se
consolidaram nessa fase. Em primeiro lugar se tem o crédito ao consumidor, em mais uma
tentativa de subverter a tendência ao subconsumo, ampliando significativamente a possibilidade
de realização de um amplo espectro de mercadorias; a inflação como segundo aspecto, causada
pela emissão de papel-moeda superior ao lastro real e também pela emissão de títulos de crédito
por estabelecimentos bancários, depreciando as moedas nacionais, reduzindo seu poder
aquisitivo real e penalizando os trabalhadores em geral. A inflação se tomou um instrumento
mediante o qual os monopólios absorveram recursos do conjunto da sociedade e garantiram a

elevação dos preços das mercadorias que produziam (NETTO; BRAZ, 2008, p.200).

Como terceiro elemento se tem o enorme crescimento do setor terciário, ou setor de
serviços, onde se incluem atividades financeiras e securitárias, comerciais, publicitárias,
educacionais, etc. Esse setor, onde prevalece o trabalho improdutivo, passou a ocupar
progressivamente uma grande massa de assalariados, muito diferenciados entre si, com
diferentes níveis de qualificação. Além de atividades socialmente úteis, como as referidas à
educação, muitas das quais fomentadas pelas políticas sociais, que serão tratadas adiante, nesse
setor se inscrevem negócios e organizações de caráter parasitário, que operam como mecanismos
de verdadeira queima do excedente produzido no estágio imperialista. Dois desses mecanismos
constituem o papel crescente da publicidade, que realiza as campanhas de vendas, e os largos
gastos com a administração civil, mais precisamente a burocracia estatal. A hipertrofia do setor

48
terciário expõe a tendência capitalista de mercantilização de todas as atividades humanas,
submetendo-as à lógica do capital, onde, com efeito, os serviços tomam caráter de mercadoria,
como o trato à educação, saúde, previdência, cultura, lazer e inclusive de cuidados pessoais. É a
chamada reificação da sociedade. (NETTO; BRAZ, 2008, p.201-202).

Não se pode ignorar, entretanto, que todas essas mudanças no padrão de acumulação
também resvalaram em revoluções nas formas de exploração do trabalho, com intensa extração
de mais-valia relativa, com a racionalização e a especialização dos processos de trabalho
inspirados pelo método fordista. Mas esta revolução tecnológica opera de maneira que incide
também sobre a subjetividade do trabalhador, alterando e aumentando ainda mais o
estranhamento e a alienação entre o produtor e o seu trabalho (A NTUNES, 2009).

O período keynesiano-fordista ficou conhecido como “os trinta anos gloriosos”, período
em que se deu a generalização das políticas sociais nos países de economia central, registrando
elevados índices de crescimento econômico. Este período, “glorioso”para a retomada da
acumulação capitalista custou muito à classe trabalhadora. Novas formas de sociabilidade
surgiram a partir deste modo de gerir o processo produtivo, criandos relações institucionalizadas
entre as representações trabalhistas e os capitalistas, instituindo práticas que redundaram muitas
vezes na “cooptação” de liderenças e da assunção de práticas corporativistas, que foram
solapando o movimento dos trabalhadores ao longo do tempo, perdendo sua identidade coletiva
generalizada como resultado funesto. Entretanto, a assunção dos direitos sociais enquanto
responsabilidade do Estado, em um todo articulado via políticas sociais foi um importante marco
deste período, marcado por perdas e ganhos em relação à luta de classes.

Este período de forte crescimento, contudo, deu mostras de esgotamento com a crise
deflagrada em 1969-1972. Esse padrão de acumulação se baseava em uma economia
planificada, com fortes investimentos em capital fixo de larga escala e longo prazo, crente em um
mercado de consumo e em sistemas de produção em massa invariantes. Essas características
configuram a chamada “rigidez” deste padrão, que impõe limites à flexibilidade de planejamento
e de fluxo de capitais. Marcadamente no período de 1965-1973 se deflagrou os limites desse
modelo, em lidar com as contradições do capital, em um contexto onde a Europa e o Japão já
haviam se recuperado, com seus mercados intemos saturados e necessitando expandir seus

mercados de exportação, garantindo o fluxo de seus excedentes (HARVEY, 1993).

49
Em meio a este cenário, contrapunha-se um movimento dos trabalhadores altamente
organizado e combativo, com fortes organizações sindicais, como foi demonstrado nas greves no
período entre 1968-1972, nos Estados Unidos e no emblemátio maio de 68 na França Não se
pode diminuir a atuação das políticas sociais que não só asseguravam direitos, mas colaboravam
também no sentido de manter a legitimidade social e o status quo (HARVEY, 1993).

Como medidas emergenciais, a começar na América do Norte, emitiu-se moeda
largamente, o que gerou uma onda inflacionária que solapou a acumulação capitalista. Harvey
(1993) esclarece os principais detonadores dessa crise foram o excesso de fundos circulando na
economia, a crise mundial nos mercados imobiliários, severas dificuldades nas instituições
financeiras, aumento do preço do petróleo pela OPEP4 e o embargo árabe ao Ocidente, uma
profunda crise fiscal nos Estados e uma grande capacidade excedente nas economias.

Antes de se discutir as saídas à crise do padrão fordista, se discutirá a respeito do debate
marxista sobre as crises capitalistas. Netto e Braz (2008) expuseram de maneira muito didática
os fundamentos das crises do capital segundo os estudos marxianos. Marx (2008) salientou o
caráter ineliminável das crises no processo de acumulação capitalista, o que demonstra que são
constituintes da estrutura dessa forma de organização econômico-social. No entanto, se tornou
célebre sua conceituação sobre os ciclos que levam às crises, conhecidas como crises cíclicas.
São quatro momentos inter-relacionados, ciclos que se alternam entre crise, depressão, retomada
e auge (NETTO; BRAZ, 2008).

O fundamento marxiano para a crise se situa na superprodução de valores de uso, que não
se realizam no mercado. O subconsumo estagna o processo produtivo, o que altera a composição
do capital, engrossando as fileiras do exército industrial de reserva, que consiste em uma
superpopulação sobrante de trabalhadores, à disposição do capital. Quanto maior o desemprego,
menos capital fica disponível na esfera da circulação, aprofundando ainda mais a tendência ao
subconsumo (MARX, 2008). Diante deste cenário, muitas empresas são extintas, ou mesmo
incorporadas por aquelas que sobrevivem às crises, confirmando a tendência à monopolização
descrita por Marx (2008).

Obviamente, as crises atuais são bastante distintas daquelas observadas por Marx. Mandel
(1982) observa que a crise do padrão fordista evidencia os limites estruturais na dinâmica da

“Organização dos Países Exportadores de Petróleo.
50
acumulação capitalista. Segundo o autor, a crise estrutural diz respeito à crise dos limites últimos
do capital, incluindo o conjunto das relações sociais de produção capitalista. A despeito das
ondas longas expansivas que marcavam os períodos anteriores de retomada do crescimento,
agora se observa uma direção contrária neste movimento expansivo, direcionado às ondas longas
recessivas. Nesse sentido, os períodos de retomada são encurtados, e é cada vez mais difícil
alcançar índices de crescimento econômico. Logo, para que se ultrapasse uma visão fenomênica
das crises, se faz necessário compreender as relações entre os fundamentos da crise e seus
detonadores aparentes.

Deu-se também sob a gerência do modelo keynesiano/fordista o esgotamento deste
padrão de organização da acumulação, tornando cada vez mais inacessíveis os resultados de
expansão e supervalorização obtidas durante as três décadas “de ouro” do Welfare State. Com a
entrada em novo período de recessão prolongada, novamente se pôe em xeque o modelo de
intervenção ampliada do Estado keynesiano por parte dos conservadores liberais. A bre-se espaço
então para uma teoria que vinha sendo gestada por seu ideólogo fundador, Hayek, durante os
anos de Welfare State, e que alcançam espaço diante do cenário de crise. A teoria de Hayek e
seus seguidores prega um retorno a uma orientação liberal, diminuindo drasticamente o Estado
social, mas ainda o legitimando em uma perspectiva restritiva (ESPING-A NDERSEN,1991). No
item a seguir se tratará sobre a crise do capital, expressada sobremaneira pelo colapso do Welfare
State e ascensão do neoliberalismo.

51
2.3- A crise de acumulação dos anos 70

No interior da dinâmica capitalista há crises, de caráter ineliminável, pois manifestam a
concentração das contradições do capital, sendo-lhe elemento constitutivo. Dessa forma, não se
pretende naturalizar tal elemento, como pretensamente fazem os ideólogos burgueses, que
buscam transformar as crises em algo absolutamente imprevisível, como um acidente que escapa
ao controle da sociedade (NETTO E BRAZ, 2007, p.158).

As crises capitalistas não são geradas por perturbações na produção como a destruição
dos meios de produção, nem são causadas por desastres naturais ou catástrofes sociais, mas pelo
aumento da redução da produção, acompanhada da diminuição do capital variável, gerando o
desemprego. O que em outros modos de produção é uma crise de subprodução de valores de uso,

No capital acontece o oposto, a crise tem suas raízes na superprodução de valores de uso,
uma produção de mercadorias incapaz de completar o ciclo de rotação de capital, pois não há
realização de seu valor de troca, ou seja, a oferta de mercadorias é tão grande que não há
possibilidade de consumo a tal demanda. É o chamado anarquismo da produção, isto é a
produção de riquezas e mercadorias em todo o mundo não obedece a qualquer tipo ou forma de
ordem, além do plano individual de cada capitalista, colocando barreiras à acumulação e
valorização do capital. Na medida em que cresce o desemprego, a mais-valia deixa de se realizar
completamente, e ao diminuir o dispêndio de salários cai à quantidade de dinheiro em circulação,
o que toma a forma dinheiro insuficiente em relação à forma mercadoria, o que dificulta a
realização do ciclo de rotação (NETTO E BRAZ, 2007, p.158-159).

Segundo Netto e Braz, entre as crises, há o chamado ciclo econômico, que possui quatro
fases distintas, sejam elas a crise, a depressão, a retomada e o auge. A crise pode ser iniciada por
incidentes econômicos ou políticos, como desemprego generalizado, quebra de empresas,
subconsumo, etc. À crise segue-se a depressão, onde a produção permanece estagnada, os
salários e o desemprego continuam no nível anterior e as mercadorias vendem parcialmente ou a
preços baixos. As empresas que sobrevivem buscam realizar inversões e inovações tecnológicas,
ou ainda absorver outras que quebraram, retratando o quadro da retomada (ou reanimação). O

comércio retoma algum fôlego e o escoamento de mercadorias volta a se realizar. Pouco a pouco

52
se elevam os preços e diminui o desemprego, restaurando os níveis anteriores de produção, o que
leva à próxima fase do ciclo, o auge. Nesta fase a concorrência levou os capitalistas a investirem

em suas empresas e em novas frentes de produção, o que gera uma nova gama de mercadorias. O

Crescimento se efetiva e uma onda de otimismo assola a vida econômica, como se a
prosperidade estivesse ao alcance de todos. Até o momento em que um fator qualquer desperte
uma nova crise, ou ainda a própria superprodução gere novamente a incapacidade da realização
do consumo, e o ciclo novamente recomece (NETTO E BRAZ, 2007, p.159-160).

Além dos fatores já mencionados como causas das crises cíclicas do capital, como a
anarquia da produção, há ainda o subconsumo das massas trabalhadoras e a queda da taxa média
de lucro. O subconsumo das massas trabalhadoras diz respeito à redução do salário, aumento do
desemprego e da pobreza e restrição ao consumo das massas em face do impulso da produção
capitalista, é a constante e acirrada limitação da possibilidade de consumir do contingente de
trabalhadores (NETTO e BRAZ, 2007, p.161).

A tendência à queda da taxa média de lucro trata do fenômeno onde a produção
capitalista, no seu próprio desenvolvimento engendra barreiras e obstáculos à sua expansão. O
ceme de tal questão é o fato de que na medida em que cada capitalista procura individualmente
maximizar seus lucros, a taxa média de lucro tende a cair, ou seja, a concorrência leva cada
capitalista a tomar uma decisão, a de incorporar inovações tecnológicas, com o fim de diminuir o
tempo de trabalho socialmente necessário para a produção de determinada mercadoria. Tal
iniciativa por algum tempo lhe é vantajosa, mas ao cabo de determinado período, imitada pelos
outros concorrentes, resulta em uma queda geral da taxa de lucro, atingindo o conjunto dos
capitalistas.

Ressalta-se que tal movimento é de fato uma tendência, pois se sua realização fosse
integral o modo de produção capitalista entraria em colapso. A burguesia tem desenvolvidos
meios para reverter à tendência à queda ou conservar a taxa de lucro, entre eles estão o
barateamento do capital constante, a elevação da intensidade da exploração, através da extração
de mais-valia relativa e até mesmo da absoluta, o exército industrial de reserva, onde se usa a
superpopulação relativa para pressionar a aceitação de altos níveis de exploração, a depressão

dos salários e o comércio exterior, onde economias centrais tiram vantagens em nações de

53
economias periféricas. A fase imperialista do capital introduzirá novos meios para contrarrestar à
tendência à queda da taxa média de lucro (NETTO e BRAZ, 2007, p.152-161).

A profundidade da crise, na transição da década de sessenta a setenta, que pôs fim aos
“anos dourados”, levou o capitalismo monopolista a articular um conjunto de respostas que
alterou profundamente as relações econômicas, sociais, políticas e culturais. Após a
Segunda Guerra Mundial, traçaram-se novas linhas de convivência política e econômica,
que envolviam novas instituições. No campo da política, a Organização das Nações Unidas
(ONU), no plano econômico com os acordos de Bretton Woods, que vinculou o padrão-ouro
como lastro para o comércio intemacional e a conversibilidade do ouro ao dólar, bem como o
Banco Mundial (BM) e o Fundo Monetário Internacional (FMI) (Idem). Entre os anos de 1971 e
1973 houve dois detonadores da depressão econômica, que acabaram com a ilusão do
“capitalismo democrático” e o fim do ilusório ordenamento financeiro mundial. O primeiro vetor
foi à quebra do acordo Bretton Woods por decisão norte-americana, e o choque do petróleo, com
a alta dos preços determinada pela Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) e a
crise imobiliária norte-americana (HARVEY, 1993).

Subjacentes a esses detonadores houve ainda componentes sociopolíticos
fundamentais, como a pressão organizada dos trabalhadores, onde o movimento sindical ao
longo dos anos sessenta e setenta aumentou seu peso significativamente nos países centrais,
demandando não apenas melhorias salariais, mas ainda contestando os moldes taylorista-fordista
de organização da produção. Houve ainda modificações culturais que tinham raízes nos anos
anteriores, sinalizados pelos movimentos de contracultura e que introduziram novos agentes à
cena política, com movimentos de categorias e segmentos específicos, como os estudantes,

negros, feminista, entre outros (Idem).

Nos anos de 1974-1975 registrou-se uma recessão generalizada, que envolveu
simultaneamente todas as potências imperialistas, e a que se seguiu outra, entre 1980-1982, onde
se pôde constatar a queda das taxas de lucro, que desceram ainda mais no segundo período da
crise. A onda longa expansiva foi substituída por uma onda longa recessiva, e a partir daqui
inverteu-se novamente o desenho da dinâmica da acumulação capitalista, onde as crises voltaram
a ser dominantes, e as retomadas episódicas (NETTO; BRAZ, 2007, p.214).

54
Muitos autores tomam a explicação das crises por duas linhas gerais de pensamento, o
subconsumo das massas somado a superprodução de bens e a superacumulação, onde há
insuficiência do lucro para dar continuidade a expansão da produção de bens. No entanto tais
explanações deixam de lado a contribuição de Marx, que vincula os problemas resultantes da
queda da taxa de lucro à realização da mais-valia (RAUTA RAMOS, 2009, p.59).

A autora destaca que os atuais ciclos de produtividade e progresso econômico, nos
últimos anos, têm apresentado sinais que tendenciam à estagnação, onde as recessões se tornam
mais longas e mais profundas, e as retomadas são mais curtas e menos expansivas, tornando as
retomadas econômicas parciais e temporárias. Em seu ponto de vista, o mercado mundial não
apresentou reestruturações ou expansões substantivas, tão pouco houve alguma reorganização
fundamental do processo de trabalho que propiciasse o aumento da extração de mais-valia, e
sequer houve condições sociais que propiciassem a acumulação dos “anos dourados”.

Os principais elementos da onda longa depressiva foram:

“I) a perda de força persistente dos investimentos produtivos,
acompanhada,portanto,da queda líquida da taxa de crescimento
de médio e longo prazo, demonstrando que nenhum ramo produtivo novo —
inclusive o microeletrônico, a robótica e a informática — tenha vindo
desempenhar o papel dinâmico antes ocupado pela indústria automobilística, da
construção civil, eletrodoméstica, e das máquinas semi- automatizadas, no
período de 1940-1970, observado nos países anglo-saxões e, em 1948-1970, na
Europa e no Japão; 2) o crescimento continuo do desemprego, caracterizado
como desemprego estrutural, tanto nos países periféricos quanto nos países
centrais (ou imperialistas) do capitalismo; 3) a continuidade da queda da taxa
média de lucro, apesar do crescimento real dos lucros capitalistas. 4) o problema
do endividamento, sem qualquer solução, em relação aos países semi-coloniais,
abrindo a possibilidade de crises sociais explosivas.” (RAUTA RAMOS, 2009,
p.60)

Trata-se de uma crise estrutural, que apresenta como características seu caráter universal,
alcance global, ocorrência em uma escala de tempo extensa, e até mesmo permanente, forma de
manifestação rastejante, em oposição às cíclicas, caracterizadas por erupções e colapsos. Dessa
forma, a crise estrutural não está relacionada aos limites imediatos, mas aos limites últimos,
cabais de todo um processo (MANDEL, 1982).

jo)
Em fins dos anos de 1960 e na década de 1970, com destaque ao período de 1974-1975,
houve a deflagração dos limites do padrão de acumulação keynesiano-fordista. Seguiram-se
ondas longas recessivas e uma profunda depressão econômica mundial (HARVEY, 1993).

A crise mundial desse período teve entre seus detonadores o excesso de fundos, muita
capacidade excedente nas economias ocidentais, crise nos mercados imobiliários, grandes
dificuldades nas instituições financeiras, e o grande estopim, a crise do petróleo. Em busca de
altemativas à crise que gerou recessão e desemprego muito grandes nas economias centrais e
periféricas, nas décadas de 1970-1980 houve uma reestruturação produtiva mundial, visando
reagir a tal cenário (HARVEY, 1993).

Nesse contexto, novos padrões de acumulação foram desenhados, em um modelo
flexível, antagônico ao rígido padrão anterior. A dita “acumulação flexível” se apoia na
flexibilidade dos processos de trabalho, dos produtos e padrões de consumo. Contou com o
surgimento de novos segmentos de produção, novos serviços financeiros, mercados e inovações
comerciais, tecnológicas e organizacionais. Aliou ainda rápidasmudanças de
desenvolvimento desigual, entre setores e também regiões geográficas, e ainda a compressão do
espaço-tempo via uso de novas tecnologias, com a substituição da eletromecânica em face à
eletrônica e a informacional (IDEM).

Houve também a ampliação do comércio exterior, como uma das alternativas para a
queda da taxa de lucro. Nesse processo houve o deslocamento do capital da esfera produtiva para
a esfera financeira, através da exportação de capitais dos países centrais aos periféricos, mediante
elevadas taxas de juros.

Tais respostas à crise estrutural configuram o projeto de restauração do capital, em
uma estratégia articulada entre reestruturação produtiva, financeirização e a ideologia
neoliberal. Os dois últimos elementos do tripé serão tratados nos itens subsequentes. Essas
mudanças deram curso à chamada reestruturação produtiva, que se apoiou na chamada revolução
tecnológica, tendo incidência direta no modo de se organizar e gerir o processo produtivo,
buscando diminuir a porosidade no tempo de trabalho, aumentando a lucratividade via o
incremento da produtividade do trabalho. Outras formas de busca do aumento dos superlucros

56
se dão pelo fortalecimento da financeirização e pela mundialização da economia, que
implica na agudização da divisão social do trabalho, e leva os Estados nacionais a flexibilizar as
regulamentações trabalhistas e conceder incentivos a empresas estrangeiras, visando se inserir

competitivamente no mercado mundial. Há portanto uma reconfiguração das relações sociais no
marco da sociedade capitalista (BEHRING, 2003).

A reestruturação produtiva tem suas bases na “produção flexível”, uma contra face ao
padrão de produção fordista/keynesiano. O modelo fordista tinha estruturas

organizacionais hierarquizadas,e se baseava em linhas de montagens

eletromecânicas. As relações salariais apontavam para um consumo de massa e
contavam ainda com certa distribuição dos ganhos de trabalho, viabilizada por acordos coletivos,
além de certa garantia de estabilidade do emprego (Idem).

A “produção flexível” é um novo padrão da esfera produtiva, ancorado na
descentralização da produção e constante avanço tecnológico por meio da rede microeletrônica
de informações. A produção é conduzida pela demanda, e sustenta-se no estoque mínimo. O
“just in time” é assegura o controle de qualidade e o processo de trabalho é conduzido por um
pequeno grupo de trabalhadores polivalentes, multifuncionais, que operam uma ilha de máquinas
automatizadas, num ritmo intensificado, visando diminuir a porosidade do trabalho e o
desperdício. Soma-se o sindicalismo de envolvimento, por empresa, que fragmenta o processo de
organização dos trabalhadores e transforma a relação entre trabalhador e sindicato,
enfraquecendo-a. Mas trata- se essencialmente de terceirizar e subcontratar uma rede de
pequenas e médias empresas, até mesmo com perfil familiar e artesanal (HARVEY, 1993).

Tal processo flexibilizou as relações do Estado com a sociedade civil, criando novos
espaços de inversão, e como consequência novas modalidades de organismos, como fim de
intervirno queseria o espaço de responsabilidade público-estatal, como as
Organizações Não-Governamentais (ONG 's), as Organizações da Sociedade Civil (OSC's) e as
Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP's). Essas novas parcerias

5 Sistema de gerenciamento de estoque que corta dramaticamente a quantidade de material necessária à fluidez da produção
(HARVEY, 1993, p. 148).

57
significam a transferência da responsabilidade pública, pela coisa pública e o interesse do
conjunto da sociedade para a esfera privada, com orientação mercadológica (NETTO, 1992).

Os efeitos de tais mudanças têm sido devastadores para a classe trabalhadora,
caracterizando um processo de heterogeneização, fragmentação e complexificação (ANTUNES,
1995; MATTOSO, 1996, n BEHRING, 2003), observando-se 0 aprofundamento do
desemprego estrutural, da rápida destruição e reconstrução de habilidades, das perdas salariais e
dos retrocessos na luta sindical e dos direitos trabalhistas.

Harvey (1993) considera que há uma radical reestruturação do mercado de trabalho, no
sentido de regimes e contratos flexibilizados e da redução do emprego regular em favor do
trabalho parcial, temporário ou subcontratado. O autor aponta um grupo de trabalhadores
centrais, com maior estabilidade, melhores salários, maior grau de formação e condições de
desenvolvimento, caracterizados por sua adaptabilidade, flexibilidade e mobilidade. Na periferia,
há outros dois grupos: os empregados em tempo integral, com habilidades e conhecimentos
menos especializados e menos oportunidades que os centrais e o trabalhadores em tempo parcial,
casuais, sub-contratados com tempo determinado e sem direitos assegurados.

O atrelamento do neoliberalismo e da reestruturação produtiva têm implicado na
desregulamentação de direitossociais e trabalhistas historicamente conquistados, no
corte dos gastos sociais público-estatais, deixando milhões de pessoas à própria sorte e “mérito”
individuais, jogando os indivíduos em uma violenta luta pela sobrevivência, assinalando o
caráter desagregador da solidariedade de classe e regressivo da revolução tecnológica em curso.

Segundo Behring (2003), em 2001 6,7% dos trabalhadores da OCDE, cerca de 30
milhões de pessoas, estavam desempregados, bem como houve a retomada da extração de mais-
valia absoluta nos setores terceirizados, semi- artesanal e familiar, especialmente nos países de
economias periféricas, assim como estratégias combinadas de estagnação do
poder aquisitivo, desindexação salarial e também extração de mais-valia relativa, num contexto

e força de trabalho inesgotável e disponível. Dados acerca da relação entre a fixação dos
salários e o desemprego na Europa mostram que diferentemente dos postulados neoliberais, a
austeridade salarial não gerou empregos. Tais políticas foram justificadas em nome do terror ao

combate inflacionário, que se constituiu em um verdadeiro bloqueio da progressão salarial, com

58
diversas manifestações: pressão para a baixa dos salários dos jovens contratados a prazo, menor
progressão ao longo da carreira e ascenso do emprego temporário com baixos salários. O que se
teve em grande medida foi a melhoria do saldo exterior pela moderação do mercado interno,
baseada na contenção salarial. O discurso dominante, apesar de todo o exposto ainda considera
elevado o custo do trabalho e pressiona para que baixem também os salários indiretos, isto é, os

encargos sociais.

Em outros termos, a acumulação flexível diz respeito a alcançar o máximo de
produtividade da força de trabalho com o mínimo custo, a ampliação da extração da taxa de
mais-valia e de lucro, um processo de superexploração da classe trabalhadora, sem a

preocupação com as consequências objetivas para o conjunto das relações sociais. No
entanto, tais reações do capital mostram-se insuficientes no sentido de promover o consumo
mínimo para as massas, bem como de uma redistribuição de renda em algum grau, o que gera
uma crise de legitimidade do capitalismo e um retrocesso nas conquistas democráticas
(BEHRING, 2003, p.40).

A acumulação flexível tem como consequências o aumento do desemprego em massa,
perdas reais nos salários e o retrocesso do poder sindical. Há ainda a redução do emprego regular
em favor do trabalho parcial, temporário ou subcontratado, isto é, a precarização do mundo do
trabalho. Nesse contexto se intensificam os processos de terceirização, bem como o retorno de
produções domésticas e do trabalho informal, mas não mais à margem do processo produtivo,
mas com funcionalidade necessária a ele (HARVEY, 1993).

Os poderes dos empregadores foram enlarguecidos pelo dinamismo imposto pela
flexibilidade e mobilidade, o que permitiu o exercício de pressões muito mais fortes acerca do
controle do trabalho, agindo sobre uma força de trabalho enfraquecida pelos processos de
deflação e do avassalador crescimento do desemprego, inclusive nos países capitalistas
avançados. O trabalho organizado foi solapado por novos focos de produção flexível em países
sem tradição industrial, e, portanto com a luta organizada dos trabalhadores sem

condições defazer face a necessidade desse enfrentamento, que importou
práticas regressivas dos centros anteriores a esses novos cenários (HARVEY, 1993, p.140).

59
O mercado de trabalho passou por um processo de reestruturação radical. O patronato se
aproveitou do enfraquecimento do poder sindical e da grande quantidade de mão de
obra excedente (desempregados e subempregados), e impôs regimes e contratos de
trabalho flexíveis, com parcos ganhos salariais reais. Neste cenário, a forte volatilidade do
mercado, aliada ao aumento da competição e das margens de lucro serviram de estímulo ao
fortalecimento do patronato (ANTUNES, 2009).

A acumulação flexível implicaindubitavelmente altos níveis de
desemprego “estrutural”, em oposição ao “friccional”, que flutua ao sabor dos mercados,
somando ainda a rápida construção e descontrução de habilidades, configurando o trabalhador
polivalente, dotado de múltiplas competências e habilidades, hábil a ocupar diferentes atividades,
conforme a necessidade do processo de produção, diminuindo a necessidade de um contingente
maior de trabalhadores, ganhos modestos (quando estes existem) nos salários reais e o retrocesso
do poder sindical, que se sustentava no grande número dos trabalhadores industriais, reunidos no
“chão da fábrica”, que se enfraqueceu radicalmente com a descentralização da produção em
unidades produtivas menores e espalhadas pelo globo, que utilizam relações
trabalhistas flexibilizadas, com contratos temporários, parciais, subcontratos e até mesmo a
ausência de qualquer regulação formal. Desse modo há a redução do emprego regular para as
formas citadas, que levaram ao crescimento do setor informal do mercado de trabalho
(HARVEY, 1993).

A subcontratação de pequenas empresas age como uma forma de proteção às grandes
corporações do custo das flutuações do mercado, bem como da redução de parte do ônus com as
relações trabalhistas, já que a atual tendência dos mercados de trabalho “centrais” é empregar
cada vez mais uma força de trabalho que entre facilmente e seja demitida sem custos quando a

situação não é favorável.

A transformação da estrutura do mercado de trabalho teve como paralelas às mudanças na
organização das indústrias. A subcontratação organizada, aliada à descentralização produtiva,
abriu oportunidades para a formação de pequenos negócios, permitindo que sistemas antigos
como o trabalho doméstico, artesanal, familiar (patriarcal) e patemalistas (patronos, padrinhos,
em esquemas que mesclam a ilegalidade com a formalidade) revivam e refloresçam, mas

adquirindo funções dotadas de centralidade no sistema produtivo, abandonando a posição

60
anterior de apêndice. Dessa forma, houve um crescimento rápido em todo o mundo capitalista
das economias “negras”, “informais”, entre outras formas de exploração de

setores enfraquecidos da força de trabalho, levando a uma convergência do
crescimento entre sistemas de trabalho “terceiro-mundistas” e capitalistas avançados. A ascensão
de novas formas de exploração, frequentemente relacionadas a grupos imigrantes em grandes
cidades, têm significados diferentes em lugares distintos, mas de toda forma indicam novas
estratégias de inserção no mercado capitalista, seja como estratégia de sobrevivência ou como

meio de inserção e crescimento em meio a este (HARVEY, 1993).

Destaca-se que de modo algum os efeitos agregados se fazem positivos à população
trabalhadora como um todo, considerando-se a ausência para grande parte da força de trabalho
de coberturas de seguros, direitos de pensão e perdas reais em níveis salariais e segurança no
emprego.

61
2.4- Acumulação Flexível, Financeirização e Trabalho

Retomando o curso da análise sobre a solução adotada pelos interesses do capital ao
esgotamento do padrão de acumulação keynesiano-fordista, foi a busca por um novo modelo de
acumulação, com novas formas de gerir o sistema produtivo, o que operacionalizou desde

inovações tecnológicas até o redimensionamento de funções que o Estado vinha adotando.

Em relação às inovações no setor produtivo, generalizou-se o padrão toyotista
desenvolvido no Japão, que preconizava a descentralização da produção, em escala global, a
flexibilização das relações sociais de produção e a introdução de uma revolução tecnológica com
a microeletrônica. Esse novo padrão de regulação da acumulação produtiva se apoiou, portanto,
na flexibilidade dos processos de trabalho, dos mercados laborais, da produção e do consumo.
Contou com setores de produção inteiramente novos, como fornecimento de serviços financeiros
e de telecomunicações (HA RV EY, 1993).

Nessa direção o capital financeiro ganhou forte impulso e passou a buscar zonas de
inversão produtivas em áreas do globo ainda em desenvolvimento das relações sociais de
produção capitalistas. Esse movimento teve grandes repercussões sobre a luta de classes,
desarticulando fortemente o movimento dos trabalhadores nos países centrais, e exercendo forte
controle sobre o trabalho nas regiões periféricas, marcadas por pouca tradição no cenário da
organização dos trabalhadores, em países com regulações sociais brandas e até mesmo
incipientes (HARVEY, 1993).

A acumulação flexível teve efeitos nefastos sobre o mundo do trabalho, implicando em
altos níveis de desemprego estrutural, fortes impactos sobre os trabalhadores, obrigados a se
adaptarem a constantes mudanças nas requisições de suas habilidades, baixo crescimento nos
“ganhos reais” dos salários e amplo retrocesso do poder sindical (Idem).

No plano macrossocietário o projeto neoliberal ocupou o cenário, incidindo também nas
reproduções ideológicas. Esse programa articula as mudanças no padrão de acumulação,
redimensionando as funções do Estado e atuando sobre a sociabilidade. Segundo esse
empreendimento, o Estado deve ser mínimo na direção do gasto social, operacionalizando

políticas sociais focalizadas e setorializadas na extrema pobreza, ao passo que deve flexibilizar

62
direitos sociais e relações trabalhistas. Nesse contexto, os serviços sociais se tomam uma
valorosa possibilidade de mercadorização. Behring (2008) denominou por contrarreforma do
Estado esse movimento que inverteu o sentido das reformas progressistas inspiradas nas
concepções socialdemocratas e que marcaram as políticas sociais dos países de economia central,

a que seguiram as direções das reformas neoliberais do Estado.

Salvador (2010) destaca que uma importante característica comum às crises dos últimos
trinta anos é o comparecimento do fundo público para socorrer instituições falidas,
principalmente os bancos. Nesse sentido, as instituições de seguridade social se conformam
como novos nichos dos produtos financeiros, o que implica a passagem da proteção social
pública ao mercado privado. Logo, a liberalização financeira passa pela privatização dos serviços
sociais.

A partir da década de 1970, a especulação financeira ganhou novos contornos, com a
criação dos “produtos” financeiros, como a securitização de dívidas e os derivativos. O
desenvolvimento sem precedentes da esfera financeira criou um enriquecimento privado, mas
sem o acompanhamento do investimento no setor produtivo. Nesse contexto, os fundos de
pensão se tornaram investidores em diversos produtos financeiros de liquidez duvidosa, como o
caso dos subprimes americanos em 2008, ameaçando o acesso e usufruto da proteção social
comprada no mercado privado, no caso do advento de crises que abalem a ordem econômica
(SALVADOR, 2010).

Em fins dos anos de 1960 e durante a década de 1970, com destaque ao período entre
1974-1975, houve a deflagração dos limites do padrão de acumulação keynesiano-fordista.
Seguiram-se ondas longas recessivas (MANDEL, 1985) e uma profunda depressão econômica
mundial. Entre os principais detonadores desta grande crise de escala mundial, houve o excesso
de fundos aliado a uma enorme capacidade excedente nas economias ocidentais, crise nos
mercados imobiliários, grandes dificuldades nas instituições financeiras, e o estopim mais
conhecido, a crise do petróleo dos anos setenta (HA RV EY, 1993).

Mandel (1985) destaca que os atuais ciclos de produtividade e progresso econômico, nos
últimos anos, têm apresentado sinais que tendenciam à estagnação, onde as recessões se tornam
mais longas e mais profundas, e as retomadas são mais curtas e menos expansivas, tornando as

retomadas econômicas parciais e temporárias. Em seu ponto de vista, o mercado mundial não

63
apresentou reestruturações ou expansões substantivas, tão pouco houve alguma reorganização
fundamental do processo de trabalho que propiciasse o aumento da extração de mais-valia, e

sequer houve condições sociais que propiciassem a acumulação dos “anos dourados”.

O autor destaca os principais elementos da onda longa depressiva, como a perda de força
persistente dos investimentos produtivos, acompanhada, portanto, da queda líquida da taxa de
crescimento de médio e longo prazo, demonstrando que nenhum ramo produtivo novo veio a
desempenhar o papel dinâmico antes ocupado pela indústria automobilística, da construção civil,
eletrodoméstica, e das máquinas semi-automatizadas; o crescimento contínuo do desemprego,
caracterizado como desemprego estrutural, tanto nos países periféricos quanto nos países centrais
do capitalismo; a continuidade da queda da taxa média de lucro, apesar do crescimento real dos
lucros capitalistas e o problema do endividamento, sem qualquer solução, em relação aos países
semi-coloniais, abrindo a possibilidade de crises sociais explosivas (MANDEL, 1985).

Com vistas a reagir a este cenário, nas décadas de 1970 e 1980 se deu um processo de
reestruturação econômica, com o desenho de novos padrões de acumulação, com traços flexíveis,
antagônicos ao modelo anterior A dita acumulação flexível se apoia na flexibilidade dos
processos de trabalho, mercados, produtos e dos padrões de consumo. Contou com novos
segmentos de produção, novos serviços financeiros, mercados e inovações comerciais,
tecnológicas e organizacionais. Aliada a rápidas mudanças de desenvolvimento desigual, tanto
entre setores quanto em regiões geográficas, introduziu também a compressão do espaço-tempo
com o uso de novas tecnologias, com a substituição da eletromecânica em face à eletrônica
(HARVEY, 1993), dando curso a novas formas de controle, precarização e intensificação do
trabalho e seus processos. As principais consequências advindas do padrão de acumulação
flexível têm sido o aumento do desemprego estrutural, perdas salariais reais e um descenso na
correlação de forças em relação ao poder sindical.

O processo de precarização do trabalho diz respeito à redução do emprego regular em
favor do uso do trabalho parcial, temporário, subcontratado e com maior ênfase aos vínculos
informais de trabalho. Harvey (1993) identifica a formação de zonas de concentração centrais e
periféricas entre os trabalhadores regulares. Nesse sentido, os trabalhadores das zonas centrais
ocupam posições estratégicas, apresentam alto grau de qualificação, gozam maior estabilidade e
boas perspectivas de carreira, bem como maiores salários e sistemas privilegiados de
previdência. Os trabalhadores da área periférica são caracterizados por profissionais com

64
qualidades técnicas, se encontram altamente disponíveis ao mercado de trabalho e são menos
especializados. Têm alto grau de rotatividade e forte expressão em contratos temporários, casuais
e subcontratos. Nesse contexto surge o processo de terceirização, o retomo a sistemas de
produção domésticos e do trabalho informal, com posição de destaque e funcionalidades

inequívocas ao processo produtivo.

Essa nova ortodoxia do pensamento liberal, o neoliberalismo, traduz ideológica e
gerencialmente este processo de reordenamento da ordem produtiva, e considera o Estado e suas
intervenções como um obstáculo para o desenvolvimento econômico e social das populações. No
entanto, diferentemente do laissez-faire liberal clássico, o neoliberalismo não só admite a
intervenção estatal em alguns setores da economia, como as barreiras protecionistas nacionais,

como a atuação no tecido social, de forma focalizada e seletista.

Navarro (1998) elenca quatro teses elementares ao pensamento neoliberal. Em primeiro
lugar destaca que o déficit estatal é intrinsecamente negativo para a economia, posto que absorve
a capacidade de poupança nacional, aumentando as áreas de interesse para investimento e
diminuindo as taxas de inversão financiadas pelas poupanças domésticas. A segunda tese postula
que as intervenções estatais regulando o mercado de trabalho também são intrinsecamente
negativas. Assumem que as políticas públicas destinadas ao estabelecimento do pleno emprego
são ineficazes e injustificáveis, orientando que sejam substituídas por políticas que favoreçam o
livre-arbítrio do mercado de trabalho. A terceira coloca que a proteção social garantida pelo
Estado de bem-estar através de políticas redistributivas são perniciosas ao desenvolvimento
econômico, pois aumentam o consumo e diminuem a poupança da população. E a quarta tese diz
respeito à não intervenção estatal na regulação do comércio exterior de mercados financeiros,
pois a livre circulação de capitais garante a redistribuição mais eficiente de recursos em escala

internacional.

O autor demonstra que essas teses, pilares do neoliberalismo, não lograram os resultados
esperados em relação à retomada do crescimento econômico. Em primeiro lugar por que as taxas
de crescimento a partir dos anos 80 não conseguiram superar as taxas durante o período sob
influência keynesiana. No entanto, em relação ao controle da inflação alcançou-se êxito, devido
ao desenvolvimento de políticas monetárias e fiscais dirigidas a reduzi-la, ao crescimento do
desemprego, que moderou as taxas de crescimento dos salários e à queda dos preços das
commodities no mercado internacional, especialmente do petróleo. Outro campo exitoso sob o

65
neoliberalismo foi o aumento nas taxas de lucros empresariais. Esse acréscimo aos lucros se deu
em grande medida na queda dos salários e do emprego, resultantes dos processos de reconversão
e racionalização industrial, que no aumento da produtividade em si (NAVARRO, 1998).

O aumento do desemprego estrutural e a precarização do trabalho são, sem dúvida,
algumas das marcas mais deletérias do neoliberalismo. Esse aumento do desemprego se deu
acompanhado do aumento das desigualdades salariais na massa trabalhadora, resultado da
liberalização dos mercados de trabalho, acompanhada da diminuição da progressividade fiscal,
aumentando os impostos indiretos e reduzindo as taxas sobre as rendas, onerando ainda mais os
trabalhadores. Logo, com a diminuição da capacidade aquisitiva da população, que determina a
demanda por produtos, muitos países considerados desenvolvidos têm apresentado um consumo

abaixo do esperado para seus níveis de vida e consumo (NAVARRO, 1998).

Outros fatores destacados pelo autor são o incremento da revolução tecnológica, que
dispensa grandes somas de trabalhadores às margens do mercado de trabalho, substituindo-os por
capital constante e variável e o grande aumento da competitividade por fluxos de capital imposta
pelos países periféricos, de industrialização recente, onde a tradição menos densa no processo de
organização da classe trabalhadora, que oferece menos resistência às flexibilizações e
precarização do trabalho surgem como alternativas para inversão (Idem).

Pode-se perceber, portanto, que o regime neoliberal, pautado em um processo de
acumulação flexível, atacou prontamente as bases sociais e econômicas do keynesianismo,
principalmente aquelas que garantiam condições de uma reprodução minimamente digna dos
trabalhadores.

Vejamos a seguir os ajustes neoliberais na América Latina e Brasil, e suas principais
consequências econômico-sociais. As particularidades economico-sociais do Brasil serão

exploradas no capítulo 3.

66
CAPÍTULO 3

O trabalho no contexto brasileiro

67
3.1 - Particularidades do Trabalho e Proteção Social no Brasil

Buscou-se aqui situar sinteticamente os principais momentos da formação do mercado de
trabalho no Brasil. Esta é uma tarefa árdua, com acúmulo de reflexões e investigações as mais
diversas, nos mais diferentes campos científicos e ético-políticos. Reiterando, aqui se parte da

concepção sobre a centralidade do trabalho no desenvolvimento da sociabilidade humana.

No Brasil a legislação que regula o trabalho está bastante aquém de garantir condições
dignas, que garantam à classe trabalhadora o acesso a condições sequer mínimas de acesso à
riqueza socialmente produzida. A pesar deste cenário, se tomou comum no discurso hegemônico
das mídias de massas e em representações políticas no país o debate acerca do alto ônus que as
legislações trabalhistas impõem aos empregadores, intencionando a mistificação sobre a
expansão da informalidade e o desemprego em massa. Busca-se atacar as leis que regulam as
relações de trabalho, atacando, sobretudo a Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT), em um
forte apelo por sua reforma desde a década de 1990 (PERONDI, 2011).

Para se compreender as relações sociais de produção no país, é necessário que se
apreenda os elementos centrais que permearam a luta de classes na especificidade da formação
burguesa no Brasil. Muitas dimensões podem ser tomadas como referência para tal análise,
abrangendo ampla magnitude. Para esta análise, procurou-se observar os traços gerais do
desenvolvimento das relações de produção capitalistas no país, a partir do período imperial,
atentando para o avanço do mercado de trabalho, como também para as relações entre esse e o
desdobrar das legislações desenvolvimento das organizações trabalhistas no país. Sobre o
movimento sindical brasileiro, Perondi (2011) se baseia na classificação temporal de Rodrigues
(1979), adotando-a e acrescentando uma nova distinção, sobre o atual momento das relações
sindicais no país, analisando a gestão PT. Essa classificação compreende seis fases históricas,
definindo em linhas gerais o movimento trabalhista, a partir das relações nos sindicatos, como
período mutualista, entre 1888 a 1919, período de ajustamento, entre 1919 e 1934, período de
controle de 1934 a 1945, período competitivo de 1945 a 1964 e o novo sindicalismo, do período
de reabertura democrática ao atual.

68
No período compreendido entre 1808 e 1889, marcado pelo regime político imperial, o
modo de produção vigente tinha por base produtiva a escravatura, voltado à agroexportação de
bens primários, como forma de inserção na ordem econômica mundial. Nesse cenário, a força de
trabalho se concentrava sobretudo no meio rural, em uma cultura permeada pelo patriarcado
fundiário (POCHMANN, 2008, p.9). Vale ressaltar que a produção manufatureira até 1808 era
proibida pelo império português, o que só veio a se alterar com a chegada da família portuguesa
ao país. Mesmo com a revogação da proibição sobre a produção para o mercado interno, o

império português adotou tarifas aduaneiras protecionistas, beneficiando as importações.

Apesar de se sustentar sobre as bases de uma sociedade escravocrata, já coexistiam neste
período relações capitalistas, inclusive de trabalho livre assalariado. Segundo Florestan
Femandes (1987), a república foi o marco inicial da Revolução Burguesa no Brasil, que a
despeito de não ter promovido uma mudança social de vasta amplitude, modificou o padrão
econômico vigente. O autor explica que diferentemente dos países europeus, em que a burguesia
capitalista se aproveitava do acirramento da luta de classes da sociedade feudal para destituir a
aristocracia do poder, no Brasil a mudança do padrão econômico-social era uma necessidade
extema, que requeria novos mercados para escoar sua produção. Florestan Fernandes (1987) frisa
ainda que aqui não houve uma ruptura violenta com a estrutura de poder vigente, mas uma
recomposição das estruturas de poder, de forma limitada e gradual, considerando o ritmo da
composição das classes aristocrática e burguesa e ainda em acordo com os interesses dos países
capitalistas centrais. Nesse sentido, o fato de no Brasil ter havido a independência política
mantendo o regime de trabalho escravo, segundo Perondi (2011), colocou entraves ao
movimento sindical que surgiria, apesar de na ocasião da abolição da escravidão, em 1888, já
haverem algumas organizações de trabalhadores assalariados. Marini (1991) elucida a respeito:

“.. a escravidão é um modo de trabalho que se adapta mais ao capital que a servidão, não
sendo acidental que as empresas coloniais diretamente conectadas com os centros
capitalistas europeus — como as minas de ouro e de prata do México e do Peru, ou as
plantações de cana do Brasil — foram assentadas sobre o trabalho escravo. Mas, salvo na
hipótese de que a oferta de trabalho seja totalmente elástica (o que não se verifica com a
mão de obra escrava na América Latina, a partir da segunda metade do século 19), o
regime de trabalho escravo constitui um obstáculo ao rebaixamento indiscriminado da
remuneração do trabalhador. “No caso do escravo, o salário mínimo aparece como uma
magnitude constante, independente de seu trabalho”. No caso do trabalhador livre, esse
valor de sua capacidade de trabalho e o salário médio que corresponde ao mesmo não

estão contidos dentro desses limites predestinados, independentes de seu próprio trabalho,
determinados por suas necessidades puramente físicas. A média é aqui mais ou menos

69
constante para a classe, como o valor de todas as mercadorias, mas não existe nesta
realidade imediata para o operário individual cujo salário pode estar acima ou abaixo
desse mínimo. Em outros termos, o regime de trabalho escravo, salvo em condições
excepcionais do mercado de mão de obra, é incompatível com a superexploração do
trabalho. Não ocorre o mesmo com o trabalho assalariado e, em menor medida, com o
trabalho servil.” (MARINI, 1991, p.32).

“.. no Brasil da segunda metade do século passado , quando se iniciava o auge do café, o
fato de que o tráfico de escravos tenha sido suprimido em 1850 fez a mão de obra escrava
tão pouco atrativa para os proprietários de terras do Sul que estes preferiram apelar para o
regime assalariado, mediante a imigração europeia, além de favorecer uma política no
sentido de suprimir a escravidão. Recordemos que uma parte importante da população
escrava encontrava-se na decadente zona açucareira do Nordeste e que o
desenvolvimento do capitalismo agrário no Sul impunha sua liberação, a fim de constituir
um mercado livre de trabalho. A criação desse mercado, com a lei da abolição da
escravatura em 1888, que culminava uma série de medidas graduais nessa direção (como
a condição de homem livre assegurada aos filhos de escravos etc.), constitui um
fenômeno dos mais interessantes; por um lado, definia-se como uma medida
extremamente radical, que liquidava com as bases da sociedade imperial (a monarquia
sobreviverá pouco mais de um ano à lei de 1888) e chegava inclusive a negar qualquer
tipo de indenização aos antigos proprietários de escravos; por outra parte, buscava
compensar o impacto de seu efeito, por meio de medidas destinadas a atar o trabalhador a
terra (a inclusão de um artigo no código civil que vinculava à pessoa as dívidas
contraídas; o sistema de "barracão", verdadeiro monopólio do comércio de bens de
consumo exercido pelo latifundiário no interior da fazenda etc.) e da outorga de créditos
generosos aos proprietários afetados” (Idem).

Entre 1889 e 1894, conhecido como “República da Espada”, em referência ao comando
político do país exercido pelos generais do Exército brasileiro, que deflagraram o fim da
monarquia. Destaca-se que este movimento, apesar de vir a estabelecer as bases da democracia
representativa no país, não foi articulado com a base popular nacional, sequer com a população
da capital à época. O povo no Rio de Janeiro foi noticiado sobre tal fato quase uma semana após
a declaração da República, como foi demonstrado em variados relatos históricos6. Neste período
a oligarquia agrária brasileira se fortaleceu, com destaque para as situadas em São Paulo e Minas
Gerais. A pesar de a escravidão ter sido abolida em 1888, as relações de trabalho para os negros
não mudou instantaneamente, ao contrário, se deu em um movimento tensionado e lento. A força

de trabalho excedente nesse período se concentrava nos mercados regionais (FAUSTO, 2012).

Sobre o aspecto das relações do movimento organizado dos trabalhadores, Rodrigues
(1979, apud PERONDI, 2011) destaca que esta é a fase de processo da organização a que
chamou de mutualista, defendendo que não se trata exatamente de um período sindical, mas

8 Como demonstrou Machado de Assis, 1986.

70
importante na medida em que abrigou os elementos embrionários que originariam as primeiras
organizações de trabalhadores após a abolição. O caráter dessas organizações é distinto dos
sindicatos, tratavam-se de associações mutualistas, com objetivo principal de apoiar e proteger
por meio de auxílios os profissionais de determinadas categorias, apenas aquelas tipicamente
operárias e estratégicas ao capital, como na construção de navios e impressões de livros e jornais,

que se encontrassem em situação de dificuldades financeiras, como doenças ou desemprego.

Retornando ao período do início da república brasileira, entre 1894 e 1930, regime
político conhecido como “República do Café com Leite”, ou “República Oligárquica”. Esta
nomenclatura foi atribuída em virtude de um acordo de sucessão de poder entre a oligarquia
cafeeira paulista e a oligarquia pecuarista do estado de Minas Gerais, sobre os postos centrais do
Poder Executivo, como a Presidência da República. Deve-se frisar que o domínio sobre o Poder
Executivo, centrado nas mãos das oligarquias fundiárias do país, não engendrou no momento da
passagem sociocultural escravagista para uma sociedade com relações generalizadas de trabalho
livre, a imediata absorção da mão de obra negra pelo mercado de trabalho, marcado pelo
desenvolvimento de relações industriais capilares. Essa foi mais uma das consequências da
herança deletéria da escravidão no país, o surgimento das periferias paupérrimas nos arredores
dos centros urbanos, formadas em grande parte pela população negra expulsa dos grandes
latifúndios (POCHMA NN, 2008, p.9).

Ainda no final do século XIX no Brasil surgiram as primeiras leis referentes à
normatização do trabalho, que em larga medida reafirmavam preceitos patemalistas e
conciliadores, buscando “acalmar” os ânimos do movimento sindical, e mesmo aquelas que
conseguiam cruzar o conservadorismo político brasileiro, tinham poucas chances de se efetivar
concretamente, devido à falta de investimentos para sua efetivação, como a fiscalização do
trabalho, por exemplo. Durante a República Velha se produziu muito pouco em matéria de
direitos trabalhistas, dado que nesse período vigorava a “política dos governadores”, dando a
cada unidade da federação poderes para elaborar suas legislações. A primeira iniciativa em
direção a criação do Ministério do Trabalho, que se efetivou apenas em 1931, foi a criação em
1923 do Conselho Nacional do Trabalho, Indústria e Comércio, com a função de cuidar dos
assuntos relativos à organização do trabalho e da previdência social, restrita a categorias
profissionais estratégicas (PERONDI, 2011).

A
Um franco movimento intervencionista do Estado brasileiro, em um cenário entre guerras
mundiais, incentivou a imigração. Povos da Europa buscaram refúgio no Brasil, tendo sido
absorvidos preferencialmente em relação aos negros, pelo mercado laboral do país. Os
imigrantes trouxeram aspectos importantes de sua cultura de luta de classes, influências
relevantes para a organização do movimento operário, incidindo tanto sobre as dimensões
teóricas, quanto ideológicas e também orgânicas da militância. As influências anarquistas, que
promovem a ação direta e o colapso da ordem econômica tendo como principais estratégias as
greves gerais, foram de grande importância para a dimanação do acirramento das lutas dos
trabalhadores no país, começando a se organizar enquanto classe.

Preconizavam-se organizações sindicais autônomas e libertárias, acenando para além da
melhoria de condições de trabalho, para a revolução social. As principais greves e manifestações
realizadas durante o período de resistência do sindicalismo no Brasil tiveram os anarquistas à
frente, como a greve geral de 1917, que forçou um acordo aos patrões, prevendo um reajuste
salarial de 20%, a regulação do trabalho feminino e infantil e a redução da jornada de trabalho
para 8 horas diárias. As vitórias do movimento dos trabalhadores nesse momento influenciaram a
fundação de novos sindicatos e organizações, bem como a organização de encontros e
congressos organizativos por todo o país. Algumas leis elaboradas durante os anos 20 serviram
como esboços para a legislação que viria na década seguinte, como a Lei Elói Chaves, de 1923, e
o decreto 4.982 de 1925, que concedia aos trabalhadores da indústria, comércio e bancos 15 dias
anuais de férias remuneradas (PERONDI, 2011).

Entretanto, o desenvolvimento da organização do operariado foi duramente combatido
pelo Estado brasileiro, sob toda forma de repressão e violência, não se perca de vista o contexto
do desenvolvimento das relações de produção no país, com adoção pela burguesia do
pensamento liberal, que delega ao trato da “questão social” medidas coercitivas, punitivas e
individualizantes (BEHRING; BOSCHETTI, 2008).

Os anos 20 foram também marcados pela institucionalização de leis repressoras ao
movimento dos trabalhadores, tendo em vista intimidar e inibir os movimentos grevistas, como o
Decreto Legislativo 4.269 de 1921, que combatia o anarquismo e as práticas defendidas por essa
corrente. Essas legislações trabalhistas iniciais eram implementadas de maneira pontual, em
resposta à dinâmica que se interpunha, denotando que não existia um projeto político por parte
do Estado brasileiro à questão trabalhista (RODRIGUES, 1979, apud PERONDI, 2011).

72
Importante destacar que também se deu neste momento o surgimento do Partido Comunista no
Brasil, especificamente em 1922, o que demonstra o sucesso e repercussão da experiência da
União Soviética àquela ocasião. A chegada da influência comunista e socialista ao cenário
brasileiro foi de grande relevância ao cenário de organização das lutas dos trabalhadores, e
interpôs mais uma dificuldade ao movimento anarquista, pois passou a disputar espaços nas
organizações orgânicas dos trabalhadores, e superando a crítica anarquista em relação aos
partidos políticos, passaram a lutar pela ocupação destes espaços de representação.

Em 1930 Vargas ascendeu ao poder, acentuando no país o desenvolvimento econômico-
industrial, assentado no fomento ao mercado de produção e consumo interno, adotando uma
estratégia ideológica ufanista e anti-comunista (BEHRING; BOSCHETTI, 2008). Santos (1979)
destaca que um grande entrave ao desenvolvimento anterior da industrialização, e
consequentemente do desenvolvimento das relações de produção no país, residia em que os
países de economia central não tinham se interessado até então em revender sua tecnologia
produtiva. Dessa forma, monopolizavam o capital constante que permitia a industrialização, pois
dominavam a produção e a tecnologia das máquinas industriais. Esse foi um fator importante,
que determinou o lugar das economias dependentes no contexto do mercado mundial enquanto
consumidores dos produtos finais, dependentes não só do capital extemo, mas também do

mercado mundial de mercadorias.

Portanto, o período entre guerras abriu importante espaço para o desenvolvimento
industrial no país. A destruição da capacidade produtiva da Europa permitiu a venda da
tecnologia de produção de base. A modernização da economia brasileira modificou a inserção
nacional no mercado mundial, partindo do modelo agroexportador para o urbano-industrial. No
cenário político nacional, a classe burguesa-industrial disputava os espaços de representação, e
tiveram importante atuação na gestão do então Presidente Getúlio Vargas.

A gestão varguista imprimiu forte marca ao regular as relações de trabalho, ainda que
voltadas aos trabalhadores formais, em um contexto de rápida e intensa urbanização e
modemização econômica (POCHMANN, 2008, p.10-11). Essa forma de regulação, incluindo
apenas os trabalhadores formais deixou marcas deletérias no que toca o acesso aos direitos
vinculados ao trabalho no país, dado que a cobertura social promovida pela previdência e saúde
só era aquiescível aos trabalhadores formais, e mesmo em relação à cobertura a seus
dependentes, o alcance era restrito.

73
Em um contexto de crescimento da influência e organização da esquerda no país, e do
avanço da União Soviética no mundo, Vargas adotou uma política autoritária, centrada no
desenvolvimento econômico pautado no setor produtivo e no fomento ao mercado intemo. O
ceme do desenvolvimento social de seu govemo se centrou na instituição dos direitos sociais
atrelados aos vínculos formais no mercado de trabalho. Durante o período de sua gestão
conhecido como “Governo Provisório” (1930-1934) a produção legislativa sobre a matéria
trabalhista foi mais significativa do que tudo o que se produziu neste tema até então. Essas
iniciativas tinham múltiplos objetivos, desde manter os trabalhadores afastados da ideologia de
esquerda à tentativa de “retornar” aos trabalhadores que apoiaram o movimento getulista

(PERONDI, 2011).

As principais regulações normativas desse período se destacam a partir do Decreto
19.433 de 1930, que criou o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Já aqui se pode notar
o caráter conciliatório impresso por Vargas em relação à mediação da política de trabalho e das
questões trabalhistas, pois tentavam adequar os interesses dos trabalhadores aos do patronato.
Mais uma importante marca do seu Ministério era seu papel fiscalizatório sobre as organizações
dos trabalhadores, com o objetivo claro de combater seu caráter aguerrido e classista, cooptando
os sindicatos à estrutura do Estado e reformando o sistema partidário.

A primeira lei trabalhista de seu govemo veio no sentido de sobrepujar a influência dos
imigrantes europeus na força produtiva do país, estabelecendo a “lei dos dois terços”, que
obrigava a proporção de 2 para brasileiros a cada 3 trabalhadores nos quadros profissionais das
empresas, com o Decreto 19.482 (RODRIGUES, 1979, p.70 apud PERONDI, 2011, p.45).

Um importante instrumento de mediação das relações de trabalho foi concretizado em
1932. Tratava-se do Decreto 21.396 de 1932, que instituiu as Juntas de Conciliação e
Julgamento, encarregadas de resolver os dissídios individuais de trabalho e as Comissões Mistas
de Conciliação e Arbitragem, a cargo dos conflitos coletivos. Essas medidas significaram os
primeiros passos rumo à construção da Justiça do Trabalho no Brasil (MARTINS, 1978, p.46
apud PERONDI, 2011. p.48).

Outras legislações de relevo se seguiram, seguindo um desenho internacional
convencionado pela Organização Internacional do Trabalho (OIT). Em 1932 foi instituído o
Decreto 22.042, que fixava a idade mínima de crianças no trabalho industrial, e em 1935 o

74
Decreto 423 que regulava as condições de emprego para mulheres antes e depois do parto
(MARTINS, 1978, p.41 apud PERONDI, 2011, p.47).

Uma marca impressa na política trabalhista de Vargas foi a expansão desses direitos de
forma gradual ao conjunto dos trabalhadores, priorizando aqueles que se concentravam nos
setores e atividades estratégicos da economia e também aos que se organizassem com maior
poder combativo. O direito a férias, por exemplo, percorreu um extenso caminho até se
generalizar aos trabalhadores formais. As primeiras modificações à lei elaborada na década
anterior se deram a partir de 1931, e se generalizaram apenas em 1940, com o Decreto-lei 1.993,
que tentou sistematizar essas legislações e fiscalizá-las (MARTINS, 1978, p.42 apud PERONDI,
2011, p.47).

A redução da jornada de trabalho, uma das principais reivindicações dos trabalhadores,
também teve um processo de elaboração e implementação lento, percorrendo o mesmo caminho
descrito anteriormente, passando por muitos decretos que avançavam sua abrangência a outras
categorias gradualmente. O Decreto-lei 2.308 de 1940 estabeleceu a jornada de trabalho de oito
horas diárias a todas as categorias profissionais, encerrando as diferenças entre os segmentos a
respeito deste tema (PERONDI, 2011).

O direito ao salário-mínimo também foi conquistado nesse período. Essa antiga bandeira
dos trabalhadores começou a se delinear concretamente com o Decreto 185 de 1936, que
instituiu as comissões de Salário Mínimo, no entanto só passaram a funcionar efetivamente em
1938, sendo concretizado com o Decreto-lei 2.162 de 1940 (Idem).

Não se pode deixar de mencionar sobre este período o golpe operado por Vargas junto às
forças militares, que resultou na ditadura do Estado Novo, em 1937, com inspirações fascistas,
traduzidas na Constituição outorgada neste ano, baseada nos princípios da Carta del Lavoro, de
Mussolini. O caldo cultural desse momento efervescia com a Intentona Comunista organizada
pela Aliança Nacional Libertadora, tendo como líder Luís Carlos Prestes. Esse período operou
uma reforma sindical autoritária, que suspendeu a pluralidade sindical (Idem).

Em 1943 a promulgação do Decreto-lei 5.452 buscou conferir unicidade à legislação
trabalhista do govemo Vargas, que ficou conhecida como Consolidação das Leis Trabalhistas
(CLT). No plano político marcou a consolidação do projeto desenvolvimentista de Vargas, onde a
institucionalização das relações trabalhistas era central (Idem).

75
A abertura ao capital externo no país se deu a partir de 1950, sob a gestão de Kubitschek,
que incentivou nova onda de expansão industrial, investindo em massa no desenvolvimento
infra-estrutural e na atividade econômica privada (POCHMANN, 2008, p.10-11). Optou-se por
desenvolver a malha rodoviária em um país de dimensão continental, com vistas a favorecer a
instalação da indústria automobilística. Este processo de abertura de capitais, frutificou em
grande concentração de renda, deixando à margem do setor produtivo grande fração da classe
trabalhadora, e fomentou ainda relações sociais de trabalho pautadas na precarização, que
sujeitaram os trabalhadores a baixas remunerações, instabilidade e em se situar à margem da
proteção social, estimulando a cultura da legitimação da precarização generalizada nas relações
de trabalho do Brasil.

No ano de 1964 o Exército brasileiro deu um golpe no poder político-economico-social.
Registrou-se expressivo aumento na taxa do Produto Intemo Bruto (PIB) brasileiro no período
em questão, em um contexto de ausência de liberdades civis e controle sobre a força de trabalho
sob as formas mais vis. A mão-de-obra se concentrou significativamente nos centros urbanos,
mais especificamente em suas periferias, gerando verdadeiros “bolsões de miséria” em torno das
grandes cidades brasileiras. Essa população, marginalizada do processo produtivo, sofreu intensa
pauperização, marca da proletarização urbana no país. O mercado de trabalho urbano se
consolidou com forte dependência da regulação do Estado, em uma situação dicotômica para
uma força de trabalho de baixa qualificação, abundante e com pouca estabilidade e um mercado
de trabalho estruturado com empregos estáveis e melhores salários para uma fração de classe
pequena e qualificada (POCHMA NN, 2008, p.10-11).

As políticas sociais nesse momento se reorganizaram rumo a uma direção de
modemização conservadora. Foi um período marcado pelo regime autocrático burguês, que
ignorou muitos dos direitos instituídos anteriormente. Sob uma coerção violenta, a força de
trabalho foi sufocada pelos agentes repressores do Estado, bem como suas lideranças políticas e
culturais que questionassem a ordem. Entretanto, essa mesma direção do projeto de
modemização conservadora do Estado, impôs um regime de rápida adaptação da estrutura
estatal, complexificando suas instituições (NETTO, 1998). Apesar de não se ter avançado em
termos de legislação social, o desenvolvimento das instituições nesse período operacionalizou a
oferta dos serviços sociais, apesar de um desenho burocrático e seletivo. Foi um passo
importante para as políticas sociais no país, ainda que com as características adotadas.

76
A partir da tipologia elaborada e revista por Esping-Andersen (1991), pode-se entender
que a política social que se estabeleceu no Brasil foi marcada notadamente por certo hibridismo,
que mesclou características liberais, com intervenções públicas tópicas e seletivas,
conservadoras, adotando medidas autoritárias e desmobilizadora dos conflitos sociais e ainda

social-democratas, com esquemas universais e não-contributivos.

A reabertura democrática, a partir de 1980 foi marcada pela crise extema do capitalismo,
que refletiu na estagnação do PIB brasileiro, intenso processo inflacionário, crise fiscal-
financeira do Estado, agravamento da situação social, aumento da desigualdade social e da
pobreza. Houve um grande incremento do terceiro setor, marcando expressivo aumento da
informalidade, estagnação do crescimento do ganho real dos salários, desestruturação do
mercado de trabalho e desemprego crescente (POCHMANN, 2008, p.10-11). Foi o desmonte do
projeto nacional-desenvolvimentista, em um intenso processo de contrarreforma do Estado,
adotando o neoliberalismo como projeto socioeconômico. O processo de contrarreforma
brasileira foi marcado por ampla reforma administrativa, abertura comercial e financeira,
privatizações, desregulamentação das relações de trabalho e estabilização do câmbio brasileiro
(Behring, 1998). O projeto de contrarreforma, despertado com a gestão do então Presidente
Collor, foi prosseguido por seus sucessores, Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso, grande
responsável pelo sucesso da avalanche neoliberal no pais, o qual utilizou em seu projeto de
govemo as mais variadas modalidades disponibilizadas pela contrarreforma, valendo-se de
privatizações, flexibilização de legislações sociais e trabalhistas, profundo desmonte e
sucateamento dos serviços sociais ofertados pelas políticas publicas, ampla desalocacao de
recursos para pagamentos de juros de dividas externas. A gestao PT, iniciada por dois mandatos
do Presidente Lula, sucedido pela Presidenta Dilma Roussef, deram continuidade ao projeto
neoliberal, mas com nuances diferentes. Priorizou políticas de transferência de renda mínima,
buscando a criação de um clima de consenso social a respeito de sua gestao, desintensificou o
ritmo das privatizações, optando por abrir o capital das empresas publicas, operando as
privaticoes por vias “indiretas”, assim como fizeram com as reformas sociais e trabalhistas, onde
se destaca a reforma da previdência, onde essa estratégia, de reformas e privatizações por vias
“indiretas” logrou não apenas sucesso em suas empreitadas, mas talvez principalmente, não

despertou a revolta e o dissídio popular.

71
3.2. Ajustes neoliberais no contexto brasileiro

O conjunto dos países periféricos, onde se insere o Brasil, teve características distintas
daqueles de economia central no processo de intenacionalização do capital, um dos principais
objetivos do neoliberalismo. Tais distinções residem nas diferenças entre tais economias e seu
desenvolvimento, às configurações urbano-industriais e às estruturações da seguridade social
nesses diversos contextos (MOTA, 2008).

Na América Latina o processo de desenvolvimento tem obedecido a tendências vigorosas
e crescentes em uma tripla concentração de recursos e frutos do progresso técnico. Observa-se a
predominância da ocupação metropolitana do grosso da indústria de transformação e serviços
técnicos, financeiros e de infraestrutura. Os ramos de atividade produtiva perfilaram-se em
estratos de produtividade com diferenças substanciais entre si e nas sociedades latinas como um
todo, a distribuição pessoal de renda reflete quase exclusivamente a distribuição social dos
recursos (SOARES, 2001).

A introdução de elementos ortodoxos se deu de diferentes formas e graus na região,
podendo ser tipificados em um modelo mais doutrinário e um mais pragmático. Em linhas gerais
houve o aumento das atividades produtivas, a racionalização da participação do Estado na
economia, a liberalização dos mercados e dos preços, a estabilização do comportamento dos
preços, inflados por fortes processos inflacionários. A função social do Estado é revista, supondo
que o próprio mercado deve criar condições de desenvolvimento dinâmico a fim de solucionar as
mazelas do desemprego e da pobreza. A crise fiscal deve ser administrada por uma política
salarial estrita e a redução radical dos gastos estatais. Nesse sentido, a aplicação correta dos
ajustes neoliberais permitiria que seus custos fossem de rápida duração, sanados por um aumento
do investimento e do estabelecimento do fluxo de capital extemo. Essa modalidade convencional
de balanço de pagamentos via políticas macroeconômicas recessivas e políticas cambiais ativas,
permitiram a obtenção de superávits comerciais, destinados a princípio a cobrir parte do serviço
da dívida extema. Portanto, o ajuste fiscal tem se tornado cada vez mais custoso para o setor
público, obrigando-o a cortes de gastos essenciais e iniciando amplos processos de privatizações.
O setor privado também se adaptou a essas políticas recessivas, principalmente através da

78
redução de salários, do emprego formal e do aumento da informalidade nos negócios (SOARES,
2001).

Na década de 90 se deu uma incipiente recuperação nas economias de algumas nações
latino-americanas, sem, no entanto afetar o panorama social destas regiões. A maioria dos países
nessa época exibiam altos níveis de concentração da renda familiar mais alta do que no anos 70,
aliado ainda a nítidos descensos nos salários reais na década de 80. Essa conjunção de fatores
influiu na evolução da pobreza, agravando ainda mais sua incidência. Em relação ao mundo do
trabalho, o emprego assalariado, apesar do incremento dos trabalhadores por conta própria,
setenta por cento dos trabalhadores na década de 90 na América Latina pertenciam à condição de
assalariado:

"a categoria por "conta própria" ou "autônoma" é hoje, para muitos, “uma forma
precária de inserção no emprego”, já que reporta a salários reais mais baixos e
relega à pobreza vastos setores assalariados que antes não se encontravam nessa
condição” (SOARES, 2001, p.33).

Soares (2001) enuncia que as principais mudanças experimentadas pela estrutura do
emprego assalariado na região nos anos 80 podem ser resumidas pela perda de gravitação do
emprego industrial e aumento dos assalariados no setor terciário, pelo descenso menos acentuado
da participação do emprego público, pelo aumento das pequenas ocupações nas pequenas e
microempresas, em detrimento dos estabelecimentos de maior porte e pela queda na participação
do emprego doméstico dentro do total. A autora destaca ainda que a remuneração recebida pelos
trabalhadores por conta própria menos qualificados se reduziu proporcionalmente mais do que a
remuneração média dos ocupados. Buscando analisar os efeitos sociais do ajuste, elege quatro
indicadores principais, sejam eles a renda por habitante, taxa de desemprego aberto, subemprego
e queda de salários, ressaltando que houve pioras em todos os quesitos.

Behring (2008), também identifica os traços apontados por Soares (2001) em relação à
América Latina no contexto pós-década de 80. A autora analisa o pensamento de Bresser-Pereira
acerca da função do Estado nesse contexto. Percebe-se que a expansão ou a retração estatal
ocorre a partir de sua funcionalidade nos ciclos econômicos. A esse Estado cabe um papel
coordenador suplementar, centrado em sua contrarreforma, a fim de solver as questões de
gerenciamento fiscal e de regulação, garantindo taxas de poupança e investimento adequadas,
eficiente alocação de recursos e distribuição de renda mais justa. A política social nesse sentido

79
deve ser assumida por uma parceria público-privada, onde o Estado possa regular e financiar tais

serviços, mas sua execução ser relegada para organizações públicas não-estatais competitivas.

Portanto, para os idealizadores desse hibridismo estatal brasileiro, que mescla princípios
da ortodoxia neoliberal a certa regulação pública do social, a reforma do Estado deve seguir os
caminhos do ajuste fiscal duradouro, reformas econômicas orientadas para o mercado — abertura
comercial e privatizações -, acompanhadas de uma política industrial e tecnológica que fortaleça
a competitividade da indústria nacional, pela contrarreforma7 do aparelho do Estado,
aumentando sua eficiência (BEHRING, 2008) e pela contrarreforma da previdência social. Como
resultados desses processos de ajustes estruturais, fecunda-se uma miríade de segmentos
desprotegidos :

“Tais segmentos compreendem universos heterogêneos, desde aposentados com
pensões miseráveis, crianças e adolescentes sem qualquer cobertura social,
minorias e/ou migrantes, doentes estigmatizados (...), até trabalhadores expulsos
do mercado de trabalho (formal e informal). O que singulariza tais segmentos
não é o fato de encarnarem uma qualquer “nova pobreza” ou de marcarem a
emergência de “subclasses”, nem o de não serem identificados com o antigo
lumpem; o que particulariza boa parcela desses segmentos é que, situados nas
bordas da “sociedade oficial”, se vêem e são vistos como uma “não-sociedade”
ou uma “contra-sociedade” — e assim interatuam com a ordem.” (NETTO, 1996,

p. 96)

No Brasil, o maior avanço da Constituição de 1988 foi a adoção do conceito de
seguridade social, que engloba as áreas da previdência, assistência social e saúde, além da
redefinição de alguns princípios, como novas regras relativas a fontes de custeio, organização
administrativa, mecanismos de participação dos usuários no sistema e melhoria/universalização
dos benefícios e serviços. Tais mudanças permitiram atenuar as diferenças de natureza gerencial,
atenderam a algumas reivindicações históricas da classe trabalhadora e equipararam legalmente o
Brasil aos sistemas securitários das sociedades desenvolvidas. No entanto, as condições objetivas
para implementá-las não se deram da mesma forma, onde prevaleceu o aspecto da cultura
política da crise. Portanto, apesar de se reconhecer que os direitos sociais podem equalizar o
direito de acesso, entende-se que o seu exercício é condicionado por processos sociais pautados

7 Adota-se aqui o conceito de contrarreforma elaborado por Behring (2008), que situa as reformas neoliberais em
direção oposta aquelas instituídas sob a influência socialdemocrata no período keynesiano. Por se tratar de um
movimento contrário à direção progressista frente à luta secularizada dos trabalhadores, adota-se o termo
contrarreforma.

80
na realidade, e que não estão subordinados aos estatutos legais, mas às correlações de forças
entre as classes (MOTA, 2008, p.142).

Apesar das mudanças nas últimas duas décadas, com a contrareforma do Estado no marco
neoliberal, o caráter excludente e assistencialista permaneceu, intensificando-se em relação ao
último. Vive-se neste período a agudização da divisão das responsabilidades entre o setor público
e privado, com forte incremento das privatizações e da “assistencialização” da proteção social.
Nesse contexto o forte investimento e expansão dos programas ditos assistenciais é uma das
faces de tal processo, localizado na transferência da responsabilidade pública ao setor privado,
expresso por privatizações de serviços nas políticas públicas permanentes (educação, saúde, etc)
e também nas novas formas de parcerias com a sociedade civil (incremento do terceiro setor)
(PASTORINI; GALIZIA, 2006).

Foi a partir dos anos 1990 que as agências internacionais, como a Unicef, PNUD, OIT,
CEPAL, entre outras, começaram a avaliar os efeitos sociais das políticas de ajuste econômico
nessa época, reconhecendo a necessidade de redefinição do ajuste, mas constatando que o custo
social foi muito elevado, o que as levou a reformular suas propostas, explicitando a necessidade
de transformações econômicas com mais equidade. É também neste período que o Banco
Mundial (BM) constatou que a crise dos anos 80 teve resultados negativos na América Latina,
onde a pobreza não foi eliminada, e em verdade terminou por aumentar (POLET, 2002, p.11-15).

Dessa forma a implementação de programas compensatórios passou então a ser
incentivada, atuando como medidas emergenciais e focalizadas para setores populacionais
específicos. Nesse contexto, o objetivo de “aliviar” a pobreza adquiriu importância, pois se
constituiu como novo mercado, já que organismos como BID e BM, a partir dos anos 80, com
ênfase na década de 90, passaram a complementar suas exigências de ajuste estrutural com
empréstimos destinados a combater a fome e a proteger a pobreza, visando além de mais uma
possibilidade de inversão mercadológica, manter condições de govemabilidade em tais regiões
(PASTORINI; GALIZIA, 2006, p.72 -79).

Segundo Pastorini e Galizia, em meados dos anos 90 o BM passou a investir recursos
expressivos na geração, organização e administração de fluxos de idéias, dados e informações,
relacionados aos projetos financiados pela instituição, com destaque para a área social, reformas
do Estado, criação de clima de investimento para atrair capital estrangeiro, consultorias e apoio

81
“adhoc” para se pôr em prática as parcerias público-privado e a política ambiental. Assim o BM
estabeleceu como condicionalidade para a concessão de crédito que os países solicitantes os
complementem com empréstimos de assistência técnica, com a finalidade de controlar a
produção de conhecimentos especializados, exigindo dos govemos a contratação de seus
consultores privados. Tal preocupação e ordenamento de critérios técnicos foi comum entre os
diferentes organismos internacionais, evidenciando a íntima articulação entre si na busca por
organizar, controlar e monitorar a implementação das reformas das políticas públicas dos países
tomadores de empréstimos (PASTORINI, GALIZIA, 2006, p.78 - 79).

Como consegiências das reformas induzidas por esses organismos, surgiram novas
formas institucionais, principalmente no que toca a novas modalidades de parcerias com a
sociedade civil, culminando na criação de novas formas de organização - como as Organizações
da Sociedade Civil8 (OSC's), as Organizações Não-Governamentais9 (ONG's) e as
Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público10 (OSCIP's) -, a consolidação da
supremacia técnico-econômica, o deslocamento da responsabilidade estatal em relação aos
sistemas de proteção e o excesso acerca de condicionalidades com a função de controlar o acesso
às políticas.

As orientações de ajuste dos organismos multilaterais exigem que os Estados tenham
estruturas flexíveis e focalizadas em relação aos sistemas de Proteção Social, instalando
programas sociais focalizados, isso é, voltados a uma parcela da população que não tem
nenhuma forma de acesso ao mercado de trabalho e que sequer podem garantir sua
sobrevivência, programas esses com condicionalidades, que incluem tempo limitado de acesso,
em detrimento de um projeto político comprometido em assegurar a proteção social de seus
cidadãos universalmente, sem limite de temporalidade e de condicionalidades.

n Organizações da Sociedade Civil (OSC) são aquelas de direito privado e fins públicos, mais conhecidas no Brasil sob a classificação
de Terceiro Setor:

1 Organização da Sociedade Civil de Interesse Público ou OSCIP é um título fomecido pelo Ministério da Justiça do Brasil, cuja finalidade é
facilitar o aparecimento de parcerias e convênios com todos os níveis de govemo e órgãos públicos (federal, estadual e municipal) e permite que
doações realizadas por empresas possam ser descontadas no imposto de renda.!! OSCIPs são ONGs criadas por iniciativa privada, que obtêm
um certificado emitido pelo poder público federal ao comprovar o cumprimento de certos requisitos, especialmente aqueles derivados de normas
de transparência administrativas. Em contrapartida, podem celebrar com o poder público os chamados termos de parceria, que são uma altemativa
interessante aos convênios para ter maior agilidade e razoabilidade em prestar contas. Uma ONG (Organização Não-Governamental),
essencialmente é uma OSCIP, no sentido representativo da sociedade, mas OSCIP trata de uma qualificação dada pelo Ministério da Justiça no
Brasil.

as Organizações não governamentais (ONGs) significam um grupo social organizado, sem fins lucrativos, constituído formal e

autonomamente, caracterizado por “ações de solidariedade” no campo das políticas públicas e pelo legítimo exercício de pressões políticas
em proveito de populações excluídas das condições da cidadania.

82
Nesse contexto, cada eixo das políticas de proteção social, como educação, saúde,
assistência, previdência, etc, têm rebatimentos e propostas específicas, mas de um modo geral
passam por um processo de sucateação e precarização dos serviços públicos, o que compromete
a eficiência desses serviços, traduzido como argumento maior para a privatização e

mercantilização dos serviços de proteção social.

Enquanto mudanças fomentadas pelos organismos internacionais, para o setor de
aposentadorias e pensões indicou-se a substituição por regimes de capitalização individual,
limitando os regimes públicos a prestações mínimas, básicas e defasadas em relação ao
suprimento das necessidades de reprodução dos cidadãos, baseadas em contribuições mínimas e
inspecionadas por testes de meios, confiando aos fundos privados a maior parte dos benefícios,
privilegiando a focalização em relação aos mais pobres e a privatização desses serviços. Entre o
conjunto de reformas consta a suspensão de privilégios para funcionários públicos e civis, além
de uma modificação substancial imposta para receber os benefícios acerca do tempo de
contribuição em lugar da idade alcançada, que elevou o patamar mínimo em relação a esses
critérios. O fundamental nesta nova lógica é a maximização de rendimentos privados e o reforço
das políticas econômicas, sem desviá-las para fins redistributivos, tendo como núcleo central das
recomendações a separação das funções “mínimas” de redistribuição, das máximas, de lucros

para o capital (PASTORINI, GALIZIA, 2006, p.87 -92).

83
3.3. Alguns elementos sobre a Proteção ao Trabalho no Brasil

3.3.1 - Perfil da População Economicamente Ativa sem Proteção Social vinculada ao
mundo do trabalho.

A presente análise se debruça sobre a população economicamente ativa (PEA)11 no
Brasil, e utilizou como fonte a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) publicada
no ano de 2012, pelo IBGE. Tratam-se dos dados disponibilizados mais atualizados na ocasião
desta pesquisa, bem como a fonte utilizada apresenta alto grau de fidedignidade. O objetivo
dessa análise foi situar as principais características da PEA pertinentes ao objeto desta
dissertação, as características do trabalhador sem vínculos estáveis, precarizado. Buscou-se
apresentar o máximo de informações quanto possível, a fim de que se possibilite a formação do
perfil desses trabalhadores. Verificou-se também se os dados atuais se aproximam do perfil
traçado por Silva (2011), cuja pesquisa foi usada aqui como referencia bibliográfica.

Esta análise possibilitou o alcance de um dos objetivos específicos propostos, a
identificação do perfil dos trabalhadores ativos, sem trabalho estável no conjunto da PEA no
Brasil, posto que esta fração de classe, precarizada, enfrenta dificuldades em aquiescer à
cobertura social no âmbito dos direitos sociais inscritos na configuracao da atual política
nacional de trabalho.

Acerca de alguns dados mais especializados, se recorreu a Pesquisa Mensal de Emprego
(PME), também realizada pelo IBGE, e a informações coletadas na base de dados Ipeadata, do
IPEA, onde se observou universos que a PNAD não explorou, com maior diversidade de
características sobre a população não economicamente ativa (PNEA)12, entendendo que as

i! À PEA pertence ao universo da População em Idade Ativa (PIA). “Compreende o potencial de mão de obra com que pode
contar o setor produtivo, isto é, a população ocupada e a população desocupada, assim definidas: população ocupada -
aquelas pessoas que, num determinado período de referência, trabalharam ou tinham trabalho mas não trabalharam (por
exemplo, pessoas em férias). População Desocupada - aquelas pessoas que não tinham trabalho, num determinado período
de referência, mas estavam dispostas a trabalhar, e que, para isso, tomaram alguma providência efetiva (consultando pessoas,
jornais, etc.).” (IBGE, 2012)

i2 À PNEA pertence ao universo da População em Idade Ativa (PIA).

São aquelas pessoas não classificadas como ocupadas ou desocupadas. (IBGE, 2012)

84
categorias de pessoas que integram a PNEA, mas que “estavam disponíveis para trabalhar”13 e
também as que se encontram “marginalmente ligadas às pessoas economicamente ativas”,

também se incluem no objeto proposto, excetuando aqueles que “não gostariam de trabalhar”.

As relaçoes entre PEA e PNEA fomecem indicativos sobre a configuração da atual classe
trabalhadora brasileira. A relevância do tratamento dos dados pesquisados diz respeito para alem
de uma questão empírica, a uma questão de método propriamente dito, psoto que o método
critico-dialetico pressupõe tanto que as questões analisadas partam da realidade, quanto tenham
expressões concretas de sua singularidade, que mediadas sucessivamente a totalidade,
manifestam a particularidade da essência do objeto. No caso desse estudo, a analise realizada
compreendeu a busca e tratamento dos dados utilizados nesse âmbito, realizando as mediações
possíveis entre a totalidade, expressada nos dados, e a singularidade, posta pelo que esses dados
representam efetivamente, em condições concretas e objetivas nas condições de vida desses
trabalhadores.

A seguir tem-se os “Mapa 1 e 2”, elaborados com intermédio do aplicativo disponível na
base de dados Ipeadata, do IPEA, utilizando dados de 2011, os mais recentes nessa plataforma. O
mapa abaixo mostra a concentração da população, segundo a condição de atividade econômica
nas regiões do Brasil. O mapa 1 retratou a concentração da PEA, o que se pode compreender
como uma representação do grau de atividade da forca de trabalho no pais, o exercito ativo de
trabalhadores.

Segundo o mapa, pode-se perceber a grande concentração da força de trabalho
economicamente ativa no sudeste, seguido pelo nordeste. Este fato se relaciona diretamente com
a questão da concentração demográfica nestas regiões e não somente, pois se tratam das áreas de
maior concentração de capital produtivo no país, o que gera uma maior concentração da forca de
trabalho, o que se observa em ambos os mapas, que representam a PEA e PNEA.

A menor concentração nos dois mapas, localizada no centro-oeste, possivelmente se
relaciona com a estrutura produtiva desta região, baseada na monocultura da soja produzida em
latifúndios, que devido a uma alta composição orgânica do capital neste setor, requer uma
utilização de trabalho vivo muito reduzida, o que não torna a região atrativa tanto para a PEA
quanto para a PNEA.

3 Compreende as populações economicamente ativa (PEA) e não economicamente ativa (PIA). (IBGE, 2012)

85
Mapa 1 - População Economicamente Ativa, por Grandes Regiões, 2011.

Economicamente ativa

  
     
    
     
  

2011

| | 7786 a 7786
7939 a 7939
15423 a 15423
25748 a 25748
43327 a 43327

E]

  

Mapa gerado pelo aplicativo Ipeadata.
Variáveis selecionadas pela autora.

Em seguida a zona com menor confluência se situa na região norte, o que pode se
relacionar com os índices demográficos da região, diminutos em relação às outras regiões do
Brasil. Muitos outros fatores incidem sobre o retrato da atividade da forca de trabalho no pais, e
que não se pretende esgotar nesse trabalho, como a própria questão da herança histórica
brasileira, herdada desde a colonização, constituindo o Brasil e inserindo-o no mercado
mundializado. O que interessou a esse estudo foi abranger características gerais, capazes de
delinear um panorama amplo sobre a fração de classe aqui estudada.

Nesse sentido o mapa 2 apresentou o desenho acerca da fração da classe trabalhadora não
economicamente ativa, categoria que se situa dentro do conceito de exercito industrial de reserva
elaborado por Marx (2008), apesar de conter em seu interior uma parcela de trabalhadores sub-
ocupados, altamente precarizados. Portanto, considerou-se que a categoria classificada pelo
IBGE como PNEA, corresponde aos desempregados e também aqueles sub-ocupados, em
condições de atividade econômica esporádica, parcial, e situada nos substratos mais precarizados
do mercado laboral. Conforme anunciado na an'alise do mapa 1, as regiões com menor

concentração da população não economicamente ativa se situa nas regiões centro-oeste e norte

86
respectivamente, o que pode estar relacionado com os fatores sucitados anteriormente, como a
baixa densidade demográfica, baixa concentração de capitais e a própria historicidade dessas
regiões. Ja as maiores concentrações também se deram na região sudeste e nordeste, o que
possivelmente se conecta com as mesmas questões porem nos pólos opostos, alta concentração
demográfica, alta concentração de capitais e a herança histórica-economica dessas regiões. Pode-
se compreender esse panorama traçados nos mapas 1 e 2 como expressões do desenvolvimento
desigual e combinado que se deu no Brasil (FERNANDES, 2006).

Mapa 2 - População Não Economicamente Ativa, por Grandes Regiões, 2011.

Nao economicamente ativa

    
   
      
      
 

2011

4631 a 4631
5406 a 5406
8832 a 8832
19727 a 19727
28169 a 28169

L]

Mapa gerado pelo aplicativo Ipeadata.
Variáveis selecionadas pela pesquisadora

Houve uma mudança na metodologia adotada pelo IBGE acerca das pesquisas sobre
emprego. Esses dados agora são produzidos mensalmente, através da Pesquisa Mensal de
Emprego. A partir deste novo indicativo, pode-se constatar em relação à criação de postos de
trabalho que no período entre 2003 e 2008, notadamente tendo o ápice em 2008, foram criados
3.267.000 postos de trabalho, evidenciando o crescimento gradual do quantitativo declarado
ocupado com idade entre 18 e 24 anos. De 2009 a 2012 o movimento entrou em queda, tendo o

87
índice mais baixo em 2011, se aproximando dos resultados de 2003, onde se registrou a criação
de 3,12 milhões de ocupações (IPEA, 2008).

Nas tabelas 1 e 2, apresentadas a seguir, procurou se evidenciar um perfil amplo sobre a
classe trabalhadora brasileira. Elencou-se os dados acerca da categoria que abrange o que se
pode entender como classe trabalhadora brasileira, sob o aspecto de seu conjunto quantitativo,
segundo a concep'cao do IBGE sobre a população em idade ativa (PIA), buscando identificar a
PEA e a PNEA no seio de sua totalidade, elencando vari"aveis como sexo, grupos de idade e
grupos de anos de estudo. As características selecionadas permitiram desvelar o perfil
transgeracional, de escolaridade, e alguns elementos sobre as relações de gênero no mercado de
trabalho brasileiro, traçando o perfil da fração de classe estudade, os precarizados e sua atual
composição perante a força de trabalho no Brasil.

A tabela 1 buscou introduzir um panorama geral da atual composição da classe
trabalhadora brasileira, portanto se evidenciou dados acerca da PIA, que como descrito acima,
representa em termos quantitativos seu perfil generalizado. Na “Tabela 1”, em relação ao total da
PIA, a PEA representa 65% e a PNEA 34%, o que evidencia que cerca de um terço da força de
trabalho do país se encontra à margem da atividade no mercado de trabalho. Quanto à idade, a
faixa que compreende a maior porcentagem da PIA se situa entre 20 a 39 anos, somando 40% da
classe trabalhadora no país, seguida pela faixa etária compreendida entre 40 a 69 anos, 31%. A
PIA caracterizada pela população idosa, com sessenta anos ou mais, significa 16% do seu total.

Tabela 1 - Pessoas de 15 an osoumisde idade, por sexoe osgiwosde idade, na semana
de referência - Brasil - 2012.

   

 

 

Pessoas Econ orncarente A ti vas 1064 7459 50270 35469 6 866
51

PessoasNão Econ omcarante Ativas 823 9629 62258 BZ 17 990

Econ orncaran te A ti vos 56 651 440 27877 19 96 4467

Não Econ orincaran te A ti vos 16 18 4297 2 66 2 660 6 546

Econ orncarante A tivas 43 413 367 22394 15 564 2 399

Não Econ orncarante A tivas 35715 5332 9384 9 556 11 444

88

 

Elaboração própria.
Fonte dosdados: | BGE, Pnad202.
Quanto ao sexo, os homens representam 47% e as mulheres 52% da PIA.

Ainda sobre a “Tabela 1”, quanto à condição de atividade no mercado de trabalho em
relação ao sexo, do total de homens da PIA, 78% se declararam economicamente ativos,
enquanto que 22% não ativos economicamente. No universo das mulheres, 54% estavam
economicamente ativas e 45% não ativas economicamente. Isso demonstra que apesar de o sexo
feminino ser mais representativo que o masculino na PIA, 6,37 milhões, 4% de mulheres a mais
que homens, em relação ao acesso ao mercado de trabalho, as mulheres continuam ocupando
menos postos que os homens, o que se demonstrou pela diferença entre o número de homens e
mulheres na PEA, 13,24 milhões, 13% a mais de homens ativos no mercado de trabalho. Em
relação à faixa etária e sexo, a maior diferença em relação à atividade no mercado de trabalho, se

situa entre 20 a 39 anos, diferença de 11% a mais de homens.

A tabela 2 dá continuidade ao panorama ampliado da classe trabalhadora brasileira,
analisando os dados referentes à PIA, sobre a condição de atividade no mercado, segundo o sexo
e a escolaridade, expressada pelos grupos de anos de estudo. A faixa de anos de estudo mais
representativa se situa entre quatro a dez anos, somando 41% do total da PIA. Nesta faixa de
escolaridade, que compreende aqueles com ensino básico/fundamental, 61% se encontram ativos
no mercado de trabalho e 39% não ativos. Houve equanimidade na distribuição quanto ao sexo
na PIA entre 4 a 10 anos de estudo, 50% de homens e mulheres. Esses dados permitem observar
que 41% da força de trabalho brasileira cursou apenas o ensino fundamental, o que significa um
nível de escolaridade baixo em se considerando a alta proporção de sua abrangência.

A faixa de escolaridade compreendida entre 11 a 14 anos de estudo representa 31% do
universo da PIA, o que significa que um terço da classe trabalhadora no país tem o ensino médio
completo. A penas 9% da força de trabalho se situa na faixa com 15 anos ou mais de estudo, ou
seja, ensino universitário, enquanto que 10% da PIA é analfabeta ou semi-analfabeta, situada na
faixa sem instrução ou menos de 1 ano de estudo. Destes, 49% são homens, e no universo
masculino 61% estão ativos no mercado de trabalho, enquanto que as mulheres somam 51% do
total nesta faixa de escolaridade, sendo 27% ativas economicamente e 73% não ativas. Essa
análise revela que quanto menor o grau de escolaridade, menor a taxa de ocupação, entretanto
entre as mulheres essa relação é ainda mais intensa. Outro dado revelante é que a população
analfabeta ou semi-analfabeta é mais representativa que a proporção dos que tiveram acesso ao
ensino superior.

89
Tabela 2 - Pessoas de 15 an os outmi sde i dade, por sexo e guosde an osde estulo, na
semana de referência - Brasil - 2012.

   
           

Pessoas 10064 6481 710 38224 36 11968 146
Econ ommcaran te 141

Ativas

Pessoas N ão 51823 8322 5884 24787 10 2815 78
Econ omcaran te 438

Ativas

Econ omcaran te 56651 4438 4674 23390 18 5 366 80
Ativos 704

Não Econ omcarente 16 16 2868 1878 8067 2662 665 29
Ativos

Econ omicaran te 43 413 2043 2430 14834 17 6 602 66
Ativas 437

Não Econorncarante 35715 5 514 406 16721 7776 1650 49
Ativas

 

Elaboração própria.
Fonte dosdados: | BGE, Pnad
202.

Do universo ativo na faixa de anos de estudo de 11 a 14 anos, novamente se reflete a
disparidade no que toca a relação entre PIA e PEA, que traduz a diferença no nível de atividade
no mercado de trabalho segundo o sexo no país. Tem-se 61% dos homens com escolaridade
média, ativos economicamente, enquanto na mesma faixa de estudo apenas 39% das mulheres se
encontram em atividade no mercado de trabalho. Já em relação ao grupo de anos de estudos de
15 anos ou mais, as mulheres se destacam, somando 58% do total, e 80% destas estão ativas
economicamente. Os homens representam 42% do total nesta faixa de escolaridade, e dentre

90
esses a taxa de ocupação é de 88%. Mesmo as mulheres com ensino superior somando 16% a
mais que os homens nesta faixa de escolaridade, o nível de ocupação no sexo masculino ainda é
maior proporcionalmente, pois do total da faixa em questão 88% dos homens estão ativos,
enquanto que 80% das mulheres se encontram nessa condição.

Sobre este tema, no que toca a escolaridade da PEA, em referância aos dados de 2009,
com idade entre 16 e 64 anos, na particularidade dos que não acessam a proteção previdenciária,
há predominância absoluta de um perfil com baixa escolaridade, concentrado entre 4 e 7 anos de
estudo, seguidos pelos que possuem entre 11 e 14 e entre 8 e 10 anos de estudo. Sinaliza-se
também que aqueles com até três anos de estudo se encontram fora do sistema, contra um
diminuto público com mais de 15 anos de estudo (SILVA, 2011). Demonstrou-se a partir dos
dados trabalhados anteriormente que em relação ao grau de escolaridade não houve alterações
significativas, o que não é reflexo apenas do curto espaço temporal entre as pesquisas, mas
demonstra também certa continuidade no que se tem priorizado em relação à educação pública.

Percebe-se, portanto, que a inclusão no sistema previdenciário tem como maiores
obstáculos a capacidade contributiva e o grau de escolaridade (SILVA, 2011).

“A condição das pessoas economicamente ativas não contribuintes para
qualquer regime de previdência social...aponta o seguinte perfil: a maioria é
homens (52,81%), embora o percentual de mulheres tenha crescido (47,19%). A
faixa etária predominante está entre 30 e 39 anos de idade, seguida de 40 a 49
anos de idade. A queles com idade entre 20 e 24 anos têm maior expressão fora
do sistema do que os que têm entre 25 e 29 anos de idade. As pessoas com renda
até 1 salário mínimo e que possuem entre 4 e 7 anos de estudo são as que menos
acessam a previdência. Assim, o modelo atual de previdência social é
excludente e legitima as desigualdades sociais. Recepciona preponderantemente
os que possuem maior renda e escolaridade mais elevada. Os que são vítimas
das políticas sociais de emprego, sustentada na rotatividade e baixos
rendimentos (tabela 12), predominantes durante a década, ficam à margem
dessa proteção. Isso significa mais de 50 milhões da PEA, com 10 anos e mais
de idade (IBGE, 2010, p. 129), em 2009, e mais de 45 milhões, na faixa etária
entre 16 e 64 anos idade, em 2008. A situação exige reflexão acurada sobre as
possibilidades e limites de universalização da cobertura do RGPS neste contexto
de estruturação do trabalho (SILVA, 2011, p. 259)”.

A partir das informações trabalhadas acima, deu-se prosseguimento à compreensão da
PEA. A tabela 3 apresenta os dados acerca da PEA ocupada, em relação à renda e aos grupos de
anos de estudo, segundo o sexo. Do universo total da PEA, a maior concentração por

91
escolaridade se situa na faixa entre 11 a 14 anos, equivalente ao ensino médio, contemplando
36% das pessoas ocupadas. A segunda faixa com maior preponderância se situa na faixa entre 4 a
7 anos, ensino fundamental incompleto, com 21% do total. 12% da PEA ocupada apresenta grau
superior de instrução. A faixa com menor concentração é de analfabetos ou semi-analfabetos,
aqueles sem instrução ou com até um ano de estudo completo, representando 6% do total da PEA
ocupada. Os dados que conjugam ocupação e escolaridade reforçam a análise geral da PEA, que

evidencia a relação entre maior grau de instrução e maior nível de ocupação, o que

consequentemente leva a maior desocupação quanto menor a escolaridade.

Em relação à conjugação das variáveis renda e instrução, a faixa de renda elencada na
Tabela 3, de até / salário mínimo a até três salários mínimos, incluindo aqueles que se declaram
sem rendimentos e que não declararam sua renda, soma 82% do total da PEA ocupada. A faixa
de renda que mais agrega indivíduos está entre um e dois salários mínimos, 34% do total,
seguida por aqueles que recebem mais de > salário mínimo a um salário, 20% do total, somando
juntas 54% do total da PEA ocupada. Este é um grave indicativo sobre a precarização no país.
Mais da metade da força de trabalho ocupada recebe até dois salários mínimos.

Conjugando as variáveis, tem-se que entre aqueles que recebem até ! salário mínimo a
maior concentração está situada na faixa de escolaridade entre quatro a sete anos de estudo,
ensino fundamental, contabilizando 30% do total nesta faixa de renda e 0,2% do total da PEA
ocupada. Na faixa de rendimentos entre mais de % a 1 salário mínimo há dois intervalos de
grupos de anos de estudo próximos, de 4 a 7 anos 26% nesta faixa e 5% no total da PEA, e de 11
a 14 anos, com 30% do total nesta faixa e 6% do total da PEA ocupada.

Entre 1 a 2 salários mínimos a maior concentração por escolaridade está entre 11 a 14
anos de estudo, ensino médio, contando 43% do total desta faixa de renda e 15% do total da PEA
ocupada. No intervalo de mais de dois a três salários mínimos o grupo de anos de estudo que se
destaca está entre 11 a 14 anos, ensino médio, 48% quanto ao intervalo e 5% do total da PEA.
Sobre os que se declararam sem rendimentos, se destaca aqueles entre 4 a 7 anos de estudo, 30%
nesta faixa.

92
Tabela 3 - Pessoas de 15 an osoumai sde i dade, ocuadasna semana de referência, por guos de
idade, segndo o sexo e as classes de ren diranto rn sal de todos os trabalhos na semna de
referência - Brasil - 2012.

   

Até 1/2 salário 7
1322 1216 2271 1440 1150 25
únim 492 68
Misde1/2a1
18 587 1718 1956 4911 3893 5651 39
salário mnira 419
Misde1a2 13 1
na 31 899 1355 1782 6819 6453 34
sal ári os mn i ras 656 ros;
Misde2a3 1
. . 10321 235 343 1596 1623 4954 4
sal ári os mn i ras 565
. 6 245 136 1150 1890 950 85 18
Semrendirento (1) 124
2
Semdeclaração 119 UI 377 387 103 8
717 696
Até 1/2 salário 3
. 862 668 522 16 12
únira 331 997 255
Maisde1/2a1 2
E N 1274 1347 1956 2 MO 10 21
salário mnira 463 744
Misde1a2
. , 18 558 160 1389 4807 4123 6 600 20
sal ári os rn i ras 563
Misde2a3 1 B
. o. 764 268 312 1347 4
sal ári os rn i ras 392 273 533
2
653 461 740 453 EI
Semrendiranto (1) 641 292 31
1
. 90 91 261 1
Senteclaração 659 268 584 364
Até 1/2 salário
. 4 161 460 548 1274 ShlT/ 52 14
mn irma 896
Maisde1/2a1 3
. . 9 124 443 60 2167 1938 318 18
salário mnira 631

Misdelaz
o . 13 341 295 207 2 330 766 1236 14
sal ári os mn i ras 393
Misde2a3

A 3257 32 30 26 276 1681 1B3
salários rn i ras
3604 653 1150 498 94 6
Semrendirento (1) 689 oil:
1658 29 21 10 126 852 1
Semdeclaração 440

 

Elaboração própria.
Fonte dos dados: | BGE, Pnad 202.

Quanto à renda segundo o sexo, a faixa de rendimento que se destaca em ambos os sexos
é aquela entre mais de um a dois salários mínimos, 58% do total deste intervalo representado por
homens, 20% do total da PEA e 42% nesta faixa são mulheres, equivalente a 14% do total da
PEA.

A tabela 4 conjuga as informações sobre as faixas de rendimento e os grupos de horas
trabalhadas por semana em todos os trabalhos. O grupo de horas trabalhadas mais preponderante
é aquele entre 40 a 44 horas, representando 44% do total da PEA ocupada. Aqueles que
trabalham de 45 a 49 ou mais horas representam 30% do total da PEA ocupada, demonstrando
que 74% da força de trabalho ocupada desempenham mais de 40 horas semanais. 39% dos
trabalhadores que tem jornadas de 40 a 44 horas semanais têm rendimentos entre um a dois
salários minimos. A queles que trabalham mais de 45 horas por semana também se concentram na
mesma faixa de renda, somando 38% nestes grupos de horas. Os subempregados, aqueles que
trabalham até 14 horas por semana, representam 5% do universo da PEA ocupada. Destes, 36%
se declararam sem rendimento, e 27% recebem até > salário mínimo, demonstrando que no
universo do subemprego 63% das pessoas têm renda de no máximo “ salário mínimo, 3% da

PEA ocupada.

94
Tabela 4 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência, por sexo,
segundo as classes de rendimento mensal em todos os trabalhos - Brasil - 2012.

   

Até 1/2 salário mínimo 7492 1374 3543 1392 539 644
Mais de 1/2 a 1 salário
mínimo 18587 667 4954 7861 2811 2295
Mais de 1 a 2 salários
mínimos 31899 588 4255 16 442 6127 4486
Mais de 2 a 3 salários
mínimos 10321 Eli 1204 5341 1641 1963
Sem rendimento (1) 6245 1811 2770 947 289 428
Sem declaração 2 98 449 1318 358 494
Até 1/2 salário mínimo 3331 280 1498 893 17 343
Mais de 12 a 1 salário
mínimo 9463 224 1815 4332 1662 1430
Mais de 1 a 2 salários
mínimos 18558 305 1680 9538 3944 3091
Mais de 2 a 3 salários
mínimos 7064 110 542 3619 1277 1515
Sem rendimento (1) 2641 409 1238 613 177 204
Sem declaração 1659 43 210 806 245 355
Até 1/2 salário mínimo 4161 1094 2045 500 222 301
Mais de 12 a 1 salário
mínimo 9124 443 3139 3529 1149 865
Mais de 1 a 2 salários
mínimos 13341 283 2575 6904 2184 1395
Mais de 2 a 3 salários
mínimos 3257 62 662 1722 363 448
Sem rendimento (1) 3604 1402 1532 335 112 224
Sem declaração 1058 Bo 240 511 114 139

 

Elaboração própria.
Fonte dosdados: | BGE, Pnad202.

Analisando a influência do sexo, segundo as classes de rendimento mensal em todos os
trabalhos e os grupos de horas habitualmente trabalhadas por semana em todos os trabalhos, as
zonas de maior concentração também se situam entre aqueles que trabalham de 40 a 44 horas em
ambos os sexos, 47% dos homens e 41% das mulheres. Nesta faixa de grupos de horas
trabalhadas, também se identifica maior representatividade da faixa salarial de um a dois salários
mínimos, 42% das mulheres que trabalham a referida quantidade de horas e 38% dos homens no
intervalo mencionado. Estes percentuais, em relação ao total da PEA ocupada, somam 10% entre
os homens e 7% entre as mulheres, do total da PEA ocupada.

95
O IPEA adota em sua metodologia acerca da condição de pobreza a percepção de
rendimento domiciliar per capita inferior a meio salário mínimo. Em 2007, estimava-se que 56,9
milhões de pessoas encontrava-se em condição de pobreza — considerando-se rendas de todas as
fontes. Caso sejam desconsideradas as rendas advindas do recebimento de benefícios
previdenciários, esta quantidade de pobres seria de 79,1 milhões, o que significa, segundo o
IPEA (2008), que o pagamento de benefícios pela Previdência Social “retira” da condição de

pobreza cerca de 22,2 milhões de indivíduos.

O “mapa 3” demonstra a concentração das classes de rendimento. A região que mais
p

concentrou foi a sudeste, o que pode se relacionar com o total da PEA, situada na mesma área.

Volta-se o foco à caracterização da PEA sem proteção social voltada ao trabalhador ativo,
analisando dados publicados pelo Instituto de Pesquisa Econômica A plicada (IPEA, 2008) acerca
da evolução recente da proteção social no país em relação à população ocupada, com base nos
microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - PNAD de 2007, 82,47 milhões de
pessoas se declararam ocupadas, com idade entre 16 e 59 anos. Deste universo, 53,82 milhões de
pessoas se encontravam “socialmente protegidas”, pela cobertura previdenciária, na faixa etária
referida, o que significa uma cobertura total de 65,3% em relação aos trabalhadores ocupados.
Em outras palavras, de cada 10 trabalhadores, cerca de 6 estão socialmente protegidos. Por outro
lado, 28,65 milhões de pessoas, ou seja, 34,7% da população ocupada se encontrava sem
qualquer tipo de cobertura social.

O Brasil no ano de 2009! possuía uma massa de trabalhadores constituindo a População
Economicamente Ativa (PEA) de cerca de 101,1 milhões de pessoas. Nesse total, 92,7 milhões
encontravam-se ocupadas, e 8,4 milhões desocupadas. Do total de ocupados, 43,1 milhões de
trabalhadores encontravam-se sem proteção social vinculada ao trabalho, e se somados os
desocupados, totalizavam 51,5 milhões de pessoas da PEA sem proteção social trabalhista
(SILVA, 2011). Isto significa que metade dos trabalhadores ativos no Brasil encontrava-se sem
qualquer cobertura previdenciária, seja pública ou privada.

14 Em seguida se dará espaço a uma análise atualizada sobre esses aspectos.

96
Mapa 3 - Distribuição por renda, de até /> a 3 salários mínimos por grandes regiões.

Mapa gerado pelo aplicativo Ipeadata.
Variáveis selecionadas pela pesquisadora

Ate 1/2 salario minimo Mais de 1/2 a 1 salario minimo

,

ao11 eo011

14a 14 553 a 553
23223 602 a 602
55a5s 814 a 814
108 a 108 2688 a 2688
116 a 116 3012 a 3012

E] E]

 

 

Mais de 1 a 2 salarios minimos Mais de 2 a 3 salarios minimos

 

e011 2011

1130 a 1130 434 a 434
1850 a 1850 7792 779
3458 a 3458 1084 a 1084
4238 a 4238 2007 a 2007
11112 a 11112 5377 a 5377

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Unidade territorial: Todas | Unidade: 1000 pessoas
Fonte: Ipeadata.

 

 

Silva (2011) realizou um profundo estudo sobre as condições de universalização da
previdência social. Em sua tese a autora constatou que aproximadamente metade da PEA se
encontra em situação de não proteção ao trabalhador ativo sem vínculos estáveis:

“.. no cômputo geral da PEA ampliou-se a quantidade estimada e o percentual
de pessoas não coberto por qualquer regime de previdência. A PEA total em
2009 foi estimada em 101,1 milhões de pessoas, sendo 92,7 milhões ocupadas e
8,4 milhões desocupadas. Da PEA ocupada, 53,5% (49,6 milhões) contribuíam
para algum regime de previdência, restando 43, milhões sem proteção. Essa
quantidade estimada de pessoas da PEA ocupada sem proteção, acrescida de 8,4
milhões estimados para a PEA desocupada atinge 51,5 milhões da PEA total
sem cobertura previdenciária. Em 2008 esse número correspondeu a
51,3milhões (IBGE, 2009; 2010, apud SILVA, 2011)”.

97
Em relação às faixas etárias predominantes no perfil da PEA sem cobertura
previdenciária, encontra-se a prevalência das mesmas faixas etárias sob cobertura do RGPS,
pessoas entre 30 a 39 e 40 a 49 anos de idade. Silva destaca que no ano de 2008 houve uma
relativa retração no nível de ausência de proteção previdenciária de quase todas as faixas etárias,
especialmente nas mais jovens, entre 16 e 19 anos e, entre 20 e 24 anos de idade, ainda que a
taxa de desocupação continue sendo maior entre os jovens, principalmente nos que se encontram
na faixa etária de 15 a 17 anos. Entretanto, o grupo de idade mais avançada, entre 50 a 59 anos, e
entre 60 e 64 anos de idade, aumentou a incidência da desproteção social vinculada ao trabalho.
Isso é um reflexo das distorções da política de emprego adotadas recentemente, que priorizam a
inserção dos jovens no mercado de trabalho, sem oferecer a mesma atenção aos grupos em faixas
etárias avançadas. Esse dado permite concluir que há uma insuficiência dos programas voltados
para a ampliação do acesso à previdência pública a esse grupo, entre 60 e 64 anos,
historicamente expostos à ausência de proteção (IDEM).

Proporcionalmente, a maior parte das faixas etárias possui índices de não cobertura
maiores que os de cobertura, exceto a faixa entre 25 a 29 anos, que expressou crescimento da
cobertura entre 2006 e 2008 e ainda redução da não cobertura em 2008, e a faixa entre 33 e 39
anos de idade, que também apresentou uma queda no índice de não cobertura no ano de 2008. A
ampliação dos percentuais de proteção e queda da não cobertura entre essas faixas etárias deve-
se ao fato de que se tem buscado o ingresso na previdência entre 25 e 30 anos de idade, o que
tende a ser uma reação em relação à política de vinculação da idade ao tempo de contribuição,
principalmente entre a camada média da sociedade. Destaca-se, ainda em relação à idade, que as

98
Tabela 5 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência, por sexo e em qualquer trabalho,

segundo algumas características - Brasil - 2012.

 

15a17 anos 2639

18 ou 19 anos 3364 2026 1338 1665 940 725 1699 1087 613
20 a 24 anos 10591 6194 4398 6.660 3827 2833 3931 2366 1565
25 a 29 anos 12079 6848 DB! 8187 4575 3612 3892 DDS 1619
30 a 39 anos 24062 13423 10 638 16057 9001 7056 8005 4422 3582
40 a 49 anos 20698 11496 9202 13205 7328 5877 7493 4169 3325
50 a 59 anos 13 736 7986 5750 8057 4757 3 300 5679 3229 2450
60 anos ou mais 6 746 4390 2356 2145 1484 661 4601 2906 1695

 

Elaboração própria.

Fonte dosdados: | BGE, Pnad202.

faixas intercaladas entre 40 a 64 anos de idade contaram com um crescimento de não cobertura
em todos os anos da amostra pesquisada pela autora. Silva estima que as faixas etárias com
maior grau de não cobertura estejam situadas entre 30 a 39 anos, seguida de 40 a 49 e por fim de
24 a 25 anos de idade.

Nesse sentido, a tabela 5 analisa as informações acerca da contribuição ao Instituto de
Previdência Social, segundo grupos de idade e sexo. Demonstrou-se que 60% da PEA ocupada é
contribuinte da previdência social, o que leva à conclusão óbvia de que 40% da força de trabalho
ocupada não tem cobertura previdenciária. A faixa etária que mais se destaca se situa entre 30 a
39 anos, 17% do total da PEA ocupada contribuinte para previdência social, seguida pelo
intervalo de 40 a 49 anos, 14 % do total da PEA ocupada. Essas faixas somadas representam
31% do total da PEA ocupada. Em relação ao sexo, os dois grupos etários totalizam 28% e 23%
do total de homens contribuintes e 29% e 24% do total de mulheres contribuintes.

99
Quanto aos não contribuintes para regime de previdência social o grupo de idade que se
destaca também se situa entre 30 a 39 anos, seguido por 40 a 49 anos, representando 21% e 20%
do total de não-contribuintes, e 9% e 8% em relação ao total da PEA. Quanto ao sexo nestas
faixas etárias, o primeiro grupo citado representa 21% do total de homens não contribuintes, e o
segundo 19%. Já em relação ao sexo feminino, o primeiro grupo soma 23% e 21% do total de

mulheres não contribuintes.

Em relação à proteção social, houve notadamente um crescimento do número de
ocupações com carteira de trabalho, seguido por um movimento de queda no contingente de
ocupações sem carteira assinada, tendo nos anos de 2012 e 2013 os índices mais expressivos na
queda da informalidade segundo o IPEA (2012).

Os trabalhadores socialmente desprotegidos no Brasil, portanto, representam uma parcela
significante da classe trabalhadora no país, somam quase 30 milhões de pessoas, cerca de 35%
do total ocupado, como citado, e são caracterizados por não contribuírem para a Previdência
Social, por não receberem benefícios previdenciários e por não se enquadrarem na categoria de
segurados especiais - trabalhadores rurais que contam com regras diferenciadas de contribuição e
de elegibilidade para o recebimento de benefícios. Desse contingente, segundo o IPEA (2008),
15,70 milhões possuem capacidade contributiva - renda mensal igual ou superior a um salário
mínimo - e poderiam ser incorporados ao Regime Geral de Pensões Sociais (RGPS). Outros
12,51 milhões, no entanto, possuem rendimentos inferiores ao valor do salário mínimo e,

portanto, dificilmente teriam condições de contribuir para a Previdência Social (IPEA, 2008).

Entre os anos de 1992 e 2007, o percentual de desprotegidos aumentou. O pior momento
se deu entre 1992 e 2002, quando o percentual de desprotegidos passou de 33,6% para 38,3%. Já
entre 2002 e 2007, no entanto, os dados apontam para uma possível reversão dessa tendência,
com uma melhora no nível de cobertura (de 61,7% em 2002 para 65,1% em 2007) e,
consequentemente, uma redução da parcela da população socialmente desprotegida, de 38,3%
em 2002 para 34,9% em 2007, ainda segundo o IPEA (2008).

Em relação à renda, há uma alta concentração entre os trabalhadores com baixos
rendimentos, desde aqueles que recebem até um salário mínimo, seguidos pelos que ganham
entre 1 e 2 salários e dos que ganham entre 2 e 3 salários. Esses dados demonstram que a

100
Tabela 6 - Pessoas de 15 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência, por sexo e em qualquer trabalho, segundo
algumas características - Brasil - 2012.

   
   

Até 1/2 salário ínira
Maisde 1/2a 1 salário

io 18587 8 86 9781 - -
Maisdela2saláriosíúnirms 31899 23 489 840 - =
Maisde2 a 3 saláriosrm i ras 10321 822 2 118 - -
Semendiranto (1) 6245 535 5 910 - -
Semecl aração DRI 1735 982 - -
Até 1/2 salário nira Sos! 163 3 168 - -
Maisde 1/2a 1 salário

mena 9463 3861 5 6B - -
Maisde 1a 2 saláriosrm iras 18 558 12 813 5745 - -
Maisde2 a 3 saláriosrm i ras 7064 5 416 1648 - -
Semen diranto (1) 2641 95 2545 - -
Semecl aração 1659 105 634 - -
Até 1/2 salário ínira 4161 30 3 852 - -
Maisde 1/2a 1 salário

Ra 9124 4 946 4178 E E
Maisde 1a 2 saláriosrm iras 13341 10676 2 664 - -
Maisde 2 a 3 saláriosrm i ras 3257 2 786 471 - -
Semren diranto (1) 360 239 3365 - E
Semuecl aração 168 710 348 - -

 

Elaboração própria.
Fonte dosdados: IBGE, Pnad22.

capacidade contributiva é o maior obstáculo ao ingresso no RGPS, fazendo com que a maior
parte da PEA se encontre em uma situação de ausência de proteção previdenciária (Silva, 2011).

A tabela 6 oferece um panorama acerca da proteção previdenciária, privada e pública. Os
dados sobre a cobertura previdenciária pelo INSS já foram explicitados anteriormente, 60% de
contribuintes e 40% de não-contribuintes. Em relação à previdência privada, apenas 3% da PEA
ocupada acessa o mercado privado, o que evidencia um baixo alcance neste nicho
mercadológico. Este fato pode ter relação com dois fatores, a baixa remuneração da maior parte
da PEA e os altos custos para se acessar o mercado de previdência privado no Brasil. O INSS
oferece condições diversificadas com objetivo de facultar um maior número de contribuintes,

101
tendo em consideração a precarização da renda da classe trabalhadora brasileira. No entanto,
ainda com estas iniciativas recentes, é muito difícil garantir a perenidade nas contribuições para a

maior parte da PEA ocupada.

Do total de contribuintes ao regime de previdência privada, 61% são homens e apenas
39% dos contribuintes são mulheres, o que pode se relacionar com os fatores destacados
anteriormente, acerca da baixa remuneração e ocupação das mulheres em relação aos homens no
país.

A tabela 6 também permite perceber a relação entre contribuição para INSS e faixas de
renda segundo o sexo. A classe de rendimentos que mais contribui, analisando o intervalo de
menos de / a 3 salários mínimos, está situada quanto aos contribuintes para INSS entre 1 e 2
salários mínimos, 25% do total da PEA ocupada. Ainda sobre esta classe de rendimentos, os
homens representam 14% e as mulheres 6% do total da PEA contribuinte ao INSS. A classe que
se destaca pelo menor contingente de contribuição está entre aqueles sem rendimento e que
recebem até % salário mínimo, 0,03% e 0,05% do total da PEA.

O perfil dos não contribuintes para qualquer regime de previdência na primeira década do
século XXI sofreu pequenas alterações durante o período analisado, mas em linhas gerais pôde
ser definido por uma predominância do sexo masculino, mesmo havendo um leve decréscimo, de
55,26% da PEA em 2002 para 52,81% em 2008. As mulheres, entretanto tiveram um acréscimo
no período relatado, de 44,74% em 2002 para 47,19% em 2008, crescendo, portanto o grau de
desproteção da pea no sexo feminino (SILVA, 2011).

A tabela 7 revela que o total da força de trabalho ocupada, com proteção previdenciária,
de natureza pública ou privada soma 63% do total da PEA ocupada, 36% de homens e 27% de
mulheres. Em relação àqueles que se encontram à margem de quaisquer coberturas
previdenciárias, 21% de homens e 15% de mulheres em relação ao total da PEA ocupada.

102
Tabela 7 - Pessoas de 15 an osoumai sde i dade, ocuadasna serana de referência,
por sex o e enyul quer trabalho, segn do al gras características- Brasi | - 2012.

Contribu ntes 56 554 32 254 24 300
Não contribu ntes 37 361 2180 15 560
Contribuntes 2 966 180 1165
Não contribu ntes 90949 52 254 38 695
Contribuntes 59 520 34 65 25 465
Não contribu ntes 34 395 2000 14 395

Elaboração própria.
Fonte dos dados: | BGE, Pnad202.

Após as análises realizadas, pode-se concluir o perfil acerca da PEA ocupada com
vínculos de trabalho precarizados. Situam-se, sobretudo, nas classes de rendimento de até % a 3
salários mínimos. Destaca-se ainda que as classes de rendimento analisadas, desde sem
rendimentos a até 3 salários mínimos, representam 92% do total de não-contribuintes. Quanto à
idade, apresentam maior concentração na faixa etária de 30 a 49 anos, com preponderância do

público feminino em relação ao masculino.

Retornando- ao perfil identificado pela autora, acerca da PEA sem proteção ao
trabalhador ativo sem vínculos estáveis, conjugando a análise aqui empreendida, têm-se:

e rendimentos de até dois salários mínimos15;
e maiorincidência entre os homens;
e predominância de taxa menor de escolaridade;

e concentração nos setores precarizados: trabalhadores por conta própria, serviços
sem remuneração e serviços para próprio consumo;

e inserção precoce no mercado de trabalho (até 16 anos);

15 Considerando a renda familiar per capita, segundo a metodologia utilizada na PNAD do IBGE, fonte dos
dados da autora.

103
e faixas etárias predominantes de 40 a 64 anos, seguidas pelos intervalos de 30 a 39
anos, de 40 a 49 e 24 a 25 anos de idade.

Há ainda um grupo de trabalhadores não contemplados pela PNAD, evidenciados pela
Pesquisa Mensal de Emprego (PME), ambas realizadas pelo IBGE. Apesar de utilizarem
metodologias diferentes em suas coletas de dados e análises, faz-se pertinente apresentar alguns
dados sobre os trabalhadores não economicamente ativos, mas que gostariam de trabalhar e que
se encontram marginalmente ligados à PEA. Utilizou-se o mês de novembro como referência,
adotando a mesma metodologia utilizada pelo IBGE em seus relatórios e produções baseados na
PME. O fluxograma abaixo apresenta a correlação entre as informações acima e o objeto aqui
estudado.

Obliquamente, vem ganhando representação e intensidade a construção de um ideário a
respeito de que o Brasil é um país de classe média. Tal argumento tem sido utilizado como
slogan pelo governo federal, buscando disseminar no ideário nacional que o país vem crescendo
economicamente, e principalmente, que a redistribuição de renda tem se efetivado, gerando uma

nova gama de “cidadãos consumidores”.

A difusão do conceito de "nova classe média" é um discurso ideológico conservador e
mistificante, propagador da noção de que as camadas sociais baixas ascenderam às camadas
médias, adquirindo possibilidades de aquiescer a um novo padrão de consumo. É um discurso
que incentiva o consumo pautado no financiamento e endividamento individual e familiar.
Aliado a outras medidas públicas como rebaixamento de juros a bens de consumo, política de
valorização do salário mínimo, entre outras, atua no plano ideológico, fomentando o consumo do
mercado interno.

Ao se analisar documentos do IPEA (2008) e da Fundação Getúlio Vargas (FGV) (2008),
definem-se as principais características da “nova classe média do Brasil”:

e renda domiciliar per capital6 entre 1,71 e 7,33 salários mínimos;
e predominância de jovens;

e geração com maior taxa de escolaridade que os pais;

e primeiros universitários da família;

e formadores de opinião no núcleo familiar;

16 A renda domiciliar per capita corresponde à soma da renda de todas as pessoas dos domicílios dividida pelo número
total de moradores.

104
e homens com menor expectativa de vida que as mulheres;
e não rompem com o perfil ideológico de suas origens;
e novos consumidores da saúde, educação e previdência privados.

Pode-se perceber similaridades ao perfil encontrado por Silva (2011) e o perfil da “nova
classe média”. Em futuros estudos esta relação será analisada com maior profundidade,
procurando se avaliar o que se tem definido como “nova classe média”, entendendo que a
identificação deste perfil, e o cruzamento dos dados com a PEA sem proteção ao trabalhador
ativo sem vínculos estáveis pode indicar um novo nicho ao mercado de serviços sociais privados,
o que ressignifica o intuito da propagação do discurso ideológico acerca desses “novos cidadãos
consumidores”, o que se verificado, entende-se vinculado ao projeto neoliberal e à ofensiva à

proteção social pública.

Após todo o exposto, entende-se que a promoção do conceito de trabalho decente
definido pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) tem exercido grande influência na
política desenvolvida no contexto brasileiro pelo MTE. Está justaposto a essa nova categoria
cunhada por “trabalho decente” uma forte mobilização rumo ao empreendedorismo e às relações
de economia solidárias, como formas altemativas de concretização de postos de trabalho
inscritos na lógica do “trabalho decente”. O trabalhador neste contexto é entendido como
produtor de novas formas de relações de trabalho, criador de oportunidades. Ao incentivar os
trabalhadores a se responsabilizarem por sua inserção na atividade produtiva como
empreendedores, se lhes imputa a responsabilidade e os riscos da busca pela auto-suficiência no
mercado. Os empreendedores individuais, e/ou solidários, sob essas novas relações com o
sistema produtivo, se inserem no mercado em uma posição extremamente frágil e incipiente,
considerando-se a complexa configuração do mercado contemporâneo. Por mais emancipadores
que os discursos de “trabalho decente”, “economia solidária” e “empreendedorismo” possam
soar, em verdade lançam mão de um grande discurso ideológico de convencimento da
possibilidade de auto-suficiência individual do trabalhador no mercado, o que se pode ilustrar

caricaturalmente como um pequeno cardume em um uma grande população de tubarões.

105
FLUXOGRAMA

106
Nesse sentido, os principais programas e ações do MTE estão focadas na promoção do
empreendedorismo e da economia solidária, intenções estas que podem abarcar o público da PEA
sem proteção ao trabalhador ativo sem vínculos estáveis, pois esse perfil identificado
anteriormente pode se relacionar com essas múltiplas dimensões de novos consumidores,
ousados, uma “nova classe média”, jovem, empreendedora, capaz de se satisfazer
individualmente no mercado. Se evidenciou que por parte do MTE não há uma política de
incentivo à promoção do trabalho e emprego no setor produtivo, priorizando-se a transferência
de crédito e assistência gerencial à criação de empreendimentos individuais e solidários. Pode-se
perceber que há a emergência de um constructo teórico-ideológico complexo, que articula
diversas dimensões. Há ainda que se considerar futuramente o fator relacionado ao grau de
efetivação do orçamento destinado aos diversos programas e ações do MTE, que apresenta uma
baixa resolubilidade. Pode-se perceber abaixo, ao se analisar os dados analisados pelo IPEA
(2012, p.218-9), que dificilmente a verba destinada à pasta do MTE foi aplicada acima de 70%, o
que dificulta ainda mais a efetivação de direitos relacionados à esta política.

Um aspecto relavante a se considerar está relacionado com a assunção dos custos de
reprodução social em um nível individual, com ênfase em um segmento populacional de baixa
renda, com formação educacional precarizada e alto grau de vulnerabilidade social, que enfrenta
sérias dificuldades na concretização de sua proteção social, tanto em um sentido geral quanto na
especificidade da proteção social vinculada ao trabalho.

107
3.3.2 - Programas do Ministério do Trabalho, Emprego e Renda

É necessário situar alguns conceitos fundamentais às relações que permeiam o objeto
deste estudo, no que toca a categoria trabalho. Resgata-se a discussão introdutória, onde se
destacou a centralidade do trabalho na sociabilidade humana, como ponto de partida das
mediações sócio-metabólicas entre humanidade e natureza, enquanto ponto de partida para a
construção do ser social. Esse trabalho de que se fala é detentor de um potencial emancipatório,
capaz de desenvolver as potencialidades humanas. Por outro lado, o trabalho na sociedade
capitalista converteu o trabalho em assalariado, alienado e fetichizado, converteu o que era uma
finalidade central do ser social em meio de subsistência e tomou a força de trabalho uma
mercadoria (ANTUNES, 2008).

O trabalho no capitalismo é portador de um caráter desumanizador, decaído a mercadoria,
se tomou fruto alienado a seu criador, e por ser este próprio mercadoria, tal quais as que
produziu, o trabalhador se toma um ser estranho ao trabalho, tanto seu tanto quanto processo
social. Esse estranhamento, expressão de uma relação social fundada na propriedade privada, no
capital e no dinheiro, se interpõe nas relações de produção e nas relações sociais, e se toma
estranhamento do homem em relação ao gênero humano. A descartabilidade imposta às pessoas
pelo mercado de trabalho repercute em movimento análogo nas relações entre os sujeitos na

sociedade.

As saídas para a crise detonada na década de 1970, extensamente trabalhada na
bibliografia especializada, que reorganizou o processo de acumulação impôs novas mediações ao
trabalho. As novas requisições e imposições acarretaram muitas transformações, o que Antunes
(idem) chamou de nova morfologia do trabalho. Seus contornos gerais abrangem nove aspectos
centrais, tais como a redução do proletariado industrial, fabril, tradicional, manual, estável e
especializado, formas de trabalho típicas do padrão do taylorista/fordista; aumento das formas
desregulamentadas de trabalho, o novo proletariado fabril e de serviços, os terceirizados,
subcontratados, part-time, em escala global; desemprego estrutural, dando espaço a formas de

trabalho “informais” como alternativas de trabalho; feminização do mundo do trabalho

108
contemporâneo, com salários e direitos sociais e do trabalho reduzidos significativamente em
relação ao gênero masculino, onde se inclui a questão étnico-racial, que aprofunda ainda mais
tais discrepâncias; significativa expansão dos assalariados médios no “setor de serviços”, que
também teve suas funções remodeladas, abrangendo atividades que se tomaram produtivas
devido à racionalização das relações de mercado; crescente exclusão dos trabalhadores jovens e
idosos, que sem perspectiva de emprego aderem às ocupações precarizadas disponíveis e
integram o desemprego; inclusão precoce de crianças no mercado de trabalho, nas mais diversas
atividades produtivas; expansão do “terceiro setor”, com empresas de perfil comunitário, formas
de trabalho voluntário, abarcando um amplo leque de atividades, predominando as de caráter
assistencial, sem fins diretamente mercantis ou lucrativos, relativamente à margem do mercado e
que frequentemente mascaram formas precarizadas de trabalho. A expansão desse segmento é
desdobramento inequívoco da retração do mercado de trabalho industrial e de serviços, num
quadro de desemprego estrutural; e por fim a expansão do trabalho a domicílio, ocasionada pela
desconcentração do processo produtivo e expansão das pequenas e médias unidades produtivas
(ANTUNES, 2008, p.14-16).

Essa nova morfologia do trabalho a que se refere Antunes (idem) traduz os elementos do
processo de precarização estrutural do mundo do trabalho como forma de obter superlucros, via
superexploração e rebaixamento dos custos do trabalho. Sob este modo de regulação da
acumulação, surgem distintas formas de pequenas empresas, enxutas e precarizadas, como
empreendedorismo, associativismo, voluntariado, cooperativismo, que utilizam expressoes
originarias das lutas sociais, apropriadas pela burguesia, como controle e participação social, sob
o viés conservador O autor destaca as cooperativas como exemplo eloquente, instrumentos de
organização produtiva da classe trabalhadora, incorporadas pelo capital como forma de
precarização do trabalho em verdadeiros empreendimentos patronais.

Segundo Vasapollo (2006), essas novas figuras do mercado de trabalho, sob o apelo do
empreendedorismo, cada vez mais se configuram em formas ocultas de trabalho assalariado,
precarizado, instavel, autonomo, mascarando a realidade do processo produtivo, conformando
uma nova marginalizacao social e não um novo empresariado, como o discurso hegemonico
tenta persuadir. Se encaixam nesta definicao ainda as diversas modalidades de flexibilizacao, que
vem acompanhada da desregulacao da relacao de trabalho, o que implica necessariamente em
ausencia de direitos do trabalho.

109
Os trabalhadores precarizados se encontram em uma fronteira incerta entre a ocupacao e
não-ocupacao, tao incerto quanto a garantia de seus direitos enquanto trabalhador A
flexibilizacao eh um fator de risco a forca de trabalho, pois a toma ainda mais fragil na arena da
disputa contratual, onde a ausencia de garantias agrava esse quadro. A forca de trabalho eh
deixada totalmente descoberta nesse contexto, tanto em relacao ao seu proprio trabalho em curso,
quanto a garantia do trabalho futuro, como tambem em relacao a renda e a protecao social aos
riscos e vicissitudes do mercado. Pode-se concluir, sobre este topico, que a flexibilizacao não eh
solucao para crescimento dos indices de ocupacao, mas condicao que oprime e obriga os
trabalhadores a aceitarem salarios mais baixos, relacoes instaveis e ausencia de direitos e
garantias sociais (Idem). Este exercito de trabalhadores, a que Marx categorizou como

“Superpopulacao Relativa Estagnada”1'7

Há diversos parâmetros com os quais se pode analisar ou avaliar as políticas sociais,
verdadeiros estoques de técnicas e teses ideo-políticas, que servem aos mais diversos interesses e
orientações teóricas. Entretanto, análises gerencialistas, pautadas nas relações de custo-benefício
das políticas sociais públicas se tornaram muito populares no Brasil e na América Latina a partir
dos anos 70, onde se destaca a década de 90. Essas análises costumam adotar abordagens
sequencialistas, retratando as políticas sociais como ações em conjunto, seguindo uma
determinada linearidade. Esses métodos carecem de análises qualitativas de natureza teórico-
crítica, que entendam que a avaliação de uma política social pública deve cumprir uma função
social, que ultrapasse os limiares da eficácia, eficiência e auditoria, mas que junto a essas
determinações, compreenda as políticas sociais como processos de consolidação, execução,
formulação e ainda de luta pela ampliação e universalização de direitos e serviços sociais
(BOSCHETTI, 2009).

Busca-se neste estudo ir além dessa diferenciação binominal entre avaliação/análise de
uma política social. Baseado em Boschetti (2009) se entende que as avaliações de políticas
sociais públicas devem se voltar à compreensão do alcance, limites e possibilidades de expansão
dos direitos sociais, bem como da apreensão do papel do Estado e das classes sociais na arena

dos direitos sociais.

1 Conferir seção 1.1 deste trabalho.
110
Como mencionado anteriormente, a lei geral da acumulação capitalista descrita por Marx
(2008) apresenta um caráter incorrigivelmente contraditório, dado que o desenvolvimento do
sistema produtivo, de longe o mais dinâmico da história, culmina com a geração de um número
cada vez maior de seres humanos supérfluos a seu processo produtivo, porém nada supérfluos
enquanto consumidores. A novidade histórica do tipo de desemprego no sistema globalizado é
que a contradição dada em qualquer parte específica complica e agrava as contradições em outras
partes, e, por conseguinte, no todo. Dá-se, portanto, um sistema dinâmico - e dinamicamente
destrutivo em suas implicações últimas - de controle sociometabólico auto-expansivo, que
elimina cruelmente a esmagadora maioria da humanidade de seu processo de trabalho, se
necessário. É esse hoje o significado perturbador da globalização (MESZÁ ROS, 2007, p.146).

Quando o capital atinge esse grau de desenvolvimento, não há mais alternativas ao trato
das causas de sua crise estrutural. Pode-se apenas lidar com esforços e manifestações
superficiais, que têm resultado de um modo geral em soluções por via do encurtamento de
benefícios concedidos ao trabalho na forma do Estado de bem estar social, buscando sua
impugnação e até mesmo extinção.

Os verdadeiros obstáculos confrontados pelo trabalho no presente e no futuro próximo
podem se resumir nas expressões "flexibilidade" e "desregulamentação". A flexibilidade, com
relação às praticas do trabalho, devem ser aplicadas e facilitadas por meio de vários tipos de
desregulamentação, o que equivale na realidade à precarização da força de trabalho.
(MESZÁROS, 2007, p.149)

No Brasil, em 1988 a Constituição Federal definiu que a proteção social deveria ser
baseada nas políticas sociais como educação, saúde, o direito ao trabalho, de caráter universal,
isto é, direitos de todos os cidadãos. Entretanto algumas políticas garantidoras de uma proteção
social capaz de materializar condições dignas de reprodução, como a previdência social, que tem
caráter contributivo, ou como no caso da assistência social, em que se precisa comprovar a
necessidade e ainda se enquadrar em características sócio-econômicas determinadas, focalizam o
escopo de abrangência desta política de proteção social. Portanto, a universalização dessas
políticas tem encontrado inúmeras dificuldades em sua concretização, com avanços e
retrocessos, mas notadamente em um contexto de desmonte do sistema público de proteção

social, que no Brasil sequer chegou a se consolidar como prevê a Constituição.

111
A gestão federal, a partir da Constituição de 1988 assegurou o planejamento de médio

prazo, com a instituição do Plano Plurianual (PPA), que se inicia no segundo ano de um

mandato federal e termina no primeiro ano do govemo seguinte. O PPA reflete a orientação

estratégica de govemo, que direcionará a formulação dos programas que o integram. Segundo o
CODEFAT (2005, p.6), o PPA 2004-2007 teve por parâmetro uma estratégia de desenvolvimento
de longo prazo. Utilizou-se o primeiro PPA da gestão PT como referencia nesse momento, pois

indicou as linhas gerais a que suas ações governamentais se dirigiriam:

“— à inclusão social e desconcentração de renda com vigoroso crescimento do
produto e do emprego;

— ao crescimento ambientalmente sustentável, redutor das disparidades
regionais, dinamizando pelo mercado de consumo de massa, por investimentos
e por elevação da produtividade;

— à redução da vulnerabilidade extema por meio da expansão das atividades
competitivas que viabilizam esse crescimento sustentado; e.

— ao fortalecimento da cidadania e da democracia. ”!º

A partir dessas orientações basilares, cada Ministério definiu seus objetivos setoriais. Para

o MTE, definiu-se:

“— implementar um Sistema Público de Emprego para a promoção de políticas
universais de emprego, trabalho e renda, orientadas pela gestão participativa,
maior inserção no mercado de trabalho, ampliação de emprego e renda,
cidadania e a qualificação de trabalhadores, estabelecendo parâmetros de
integração com as políticas de desenvolvimento econômico e social;

— combater a precarização e a discriminação no trabalho e ampliar o alcance da
fiscalização por meio da eficaz aplicação das normas legais e convencionadas,
especialmente as de proteção à vida e à saúde, e de mecanismos de controle
social;

— promover um novo contrato social em torno das questões sindicais e
trabalhistas e fomentar as práticas de mediação de conflitos das relações de
trabalho;

— promover políticas de integração internacional dos direitos do trabalho, com
base no fortalecimento da inclusão e no diálogo social;

— melhorar a eficiência e a qualidade dos serviços à sociedade mediante a
revisão das práticas de gestão e a democratização do acesso às informações de
relações do trabalho;

— apoiar e estimular o microcrédito, o empreendedorismo e as demais atividades
econômicas alternativas que proporcionem um aumento dos postos de trabalho,
promovendo a inclusão social” (CODEFAT, 2005, p.6).

18 A dotou-se os objetivos elencados no primeiro PPA da gestão petista, considerando que este trouxe a público as
direções estratégicas que nortearam o desenvolvimento da governança a que se seguiu, evidenciando seu plano
de governo em longo prazo.

112
Nesse contexto, os programas e ações implementadas com recursos do Fundo de Amparo
ao Trabalhador (FAT), que é um fundo especial, de natureza contábil-financeira, vinculado ao
MTE, destinado ao custeio do Programa do Seguro-Desemprego, Abono Salarial e ao
financiamento de Programas de Desenvolvimento Econômico através do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), têm sua gestão estratégica executada pelo
Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (CODEFAT), órgão colegiado. Faz-
se mister destacar que o FAT eh um fundo constituído pela contribuição compulsória dos
trabalhadores, isso significa que a totalidade de sua receita, em sua ampla magnitude eh fruto
exclusivo do trabalho, executado pela classe trabalhadora brasileira formalizada. Devido a sua
própria natureza, e por se tratar da maior fonte de financiamento da política de trabalho gerida
pelo MTE que se defende intransigentemente neste trabalho que seu destino deve se dedicar a
uma política de fomento a criação de ocupações com relações de trabalho estáveis, ou seja, com
remunerações dignas, que garantam a reprodução da classe trabalhadora nos marcos do alcance
do desenvolvimento atual das forcas produtivas, mas não somente, com estabilidade, direitos
trabalhistas e condições de trabalho dignas.

Em meio ao desmonte dos direitos sociais e de intensa ofensiva neoliberal, a seguridade
social pública, principal mediadora da proteção social trabalhista brasileira, vem sofrendo uma
grave desvinculação no quadro de recursos da seguridade social, para fins de pagamento de
juros da dívida externa. O govemo federal vem adotando medidas na tentativa de ampliação do
escopo de contribuintes para a Previdência Social, o que aumentaria a entrada de receita na
Previdência e efetivaria a proteção ao trabalhador ativo sem vínculos estáveis, milhões de

pessoas que se encontram à margem do ocupacoes com relacoes de trabalho dignas.

A proteção social pode ser entendida sob um amplo espectro de conceitos, inscritos nas
mais diversas correntes ideológicas. Por proteção social aqui se entende o conjunto de direitos,
políticas e serviços que visam garantir a reprodução social da classe trabalhadora. Buscando
facultar um melhor entendimento e uma maior aproximação ao presente objeto de estudo,
circunsecreveu-se aqui a proteção social relativa à política de trabalho operacionalizada pelo
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), para promoção da proteção social ao trabalhador19.

1º Destaca-se, entretanto, que em um futuro aprofundamento deste, considerar-se-ão outros aspectos, como a
cobertura previdenciária, condições de trabalho decente, rotatividade do trabalho, cobertura via assistência
social, entre outros.

113
Interessou aqui compreender as medidas empreendidas pelo referido ministério, que visem
garantir a efetivação de vínculos estáveis aqueles trabalhadores que se encontram ativos no
mercado de trabalho e desprotegidos em relação aos seus direitos concementes à efetivação desta
politica.

O entendimento “oficial” do governo federal brasileiro acerca da “proteção ao trabalho”
tem caminhado de maneira muito próxima ao entendimento da OIT, que se traduz no conceito de
trabalho decente. O trabalho decente segundo a OIT (2006), é aquele adequadamente
remunerado, exercido em condições de liberdade, equidade e segurança, capaz de garantir uma
vida digna, condição fundamental para a superação da pobreza, a redução das desigualdades
sociais e com vistas às garantias de governabilidade democrática e desenvolvimento sustentável.
O trabalho decente se apoiah em quatro pilares básicos, o respeito às normas internacionais do
trabalho, com destaque aos direitos fundamentais do trabalho (de liberdade sindical e direito de
negociação coletiva), eliminação de todas as formas de trabalho forçado, abolição do trabalho
infantil, e a supressão de discriminações, sejam por raça, sexo,etc- promoção do emprego de
qualidade — com estabilidade -, extensão da proteção social e promoção do diálogo social. Essa
proximidade de orientação teórico-política será analisada no âmbito das políticas e ações que o
MTE vem desenvolvendo.

O IPEA (IPEA, 2008) define como parâmetros da análise subsequente, a proteção social
vinculada ao trabalho como a cobertura previdenciária do Regime Geral de Previdência Social
(RGPS) do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). Destaca-se que a utilização de um
único parâmetro em relação à proteção social vinculada àqueles que estão ativos no mercado de
trabalho, acaba por não levar em consideração as relações entre as políticas que promovem a
proteção social vinculada ao trabalho, como as vinculadas aos Ministérios do Trabalho e
Emprego (MTE), Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, Ministério da
Saúde, além das relações com organismos, tratados e convenções intemacionais dos quais o
Brasil é signatário, como a OIT, entre outros. Ainda assim, para fins de melhor compreensão
metodológica, em determinados momentos houve de se restringir a análise a um espectro de
parâmetros mais estreitos, como no presente caso, em que se parte da indagação acerca das
medidas empreendidas pelo governo federal, no âmbito do MTE, que buscam efetivar a proteção
social voltada aos trabalhadores ativos.

114
Buscando oferecer uma melhor compreensao sobre a forma como se estrutura o MTE,
deliniou-se a seguir seus tracos organizacionais principais. O atual desenho institucional20 do
MTE se define pelas unidades gestoras descritas a seguir, situadas no Distrito Federal, e pelas
delegacias regionais do trabalho, uma em cada unidade da federação, e pelas subdelegacias,
situadas no estado de São Paulo:

e Secretaria Nacional de Economia Solidária (SEAS) Secretaria de Políticas
Públicas de Emprego (SPPE);

e Secretaria de Inspeção do Trabalho (SIT) Gabinete do Ministro / MTE (GM)

e Secretaria Executiva / Trabalho / MTB (SE) Coordenação-Geral de Recursos do
FAT / MTE (CGFAT) DF;

e Coordenação-Geral de Recursos Logísticos / MTE (CGRL) Coordenação-Geral
de Recursos Humanos SPOA / SE / MTE (CGRH);

e Secretaria de Relações do Trabalho (SRT);
e Coordenação-Geral de Informática SPOA / SE / MTE (CGJ).

A análise da execução de uma política deve passar também pela verificação de seus
programas, desvelando sua natureza ideo-política. Entretanto, a direção tomada na execução de
uma política é tão importante de ser verificada quanto sua raiz ideológica. Nesse sentido, buscou-
se compreender o atual desenho institucional do MTE sob as expressoes da arquitetura de seus
programas, que direcionam as medidas que operacionalizarão as políticas. Mas, para além de se
verificar as propostas apresentadas no plano de uma política, a fidedignidade às concepções ideo-
politicas que o fundam se demonstram ao verificar a natureza orçamentária executada por seus

20 À estrutura orgânica do MTE é normatizada pelas legislações:“Lei Nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, que regula o Programa
do Seguro- Desemprego, o Abono Salarial, Institui o Fundo de Amparo ao Trabalhador, e dá outras Providências;Decreto Nº
3.101, de 30 de junho de 1999, que dispõe sobre a composição dos Conselhos Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador
— CODEFAT e Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CCFGTS;

Resolução Nº 236, de 27 de Abril de 2000, que aprova o Regimento Intemo do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao
Trabalhador - CODEFAT, que consolida modificações introduzidas por resoluções anteriores; Decreto N.º 5.063, de 03 de maio
de 2004, que aprova a estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções gratificadas do
Ministério do Trabalho e Emprego, e dá outras providências; Portaria do GM/MTE N.º 483, de 15 de setembro de 2004, que
aprova os Regimentos Intemos dos órgãos do Ministério do Trabalho e Emprego; Regimento Intemo do Conselho Deliberativo
do Fundo de Amparo ao Trabalhador, publicado no DOU Eletrônico de 02 de maio de 2000, Seção 1, páginas 12 e
13;Regimentos Intemos dos órgãos do Ministério do Trabalho e Emprego, publicado no DOU de 16 de setembro de 2004, Seção
1, páginas 74 a 89. (CODEFAT, 2005).”

115
diversos programas. Eh sabido que entre o discurso oficial, difundido na sociedade e a execucao

real das politicas nem sempre ha congruencia.

Nesse sentido, elencou-se os programas desenvolvidos pelo MTE atualmente. Criou-se

uma categorização a fim de que se pudesse agrupar aqueles que tinham objetivos pertinentes.

Para tanto, foram criadas tres categorias em funcao da proximidade de seus objetivos, quais

sejam Programas que cobrem o risco social, Programas que operacionalizam a gestão da política

de trabalho, Programas voltados à inserção no mercado de trabalho de forma individualizada via

empreendedorismo e economia solidária.

e Programas que cobrem o risco social:

o

o

Erradicação do trabalho escravo;

Erradicação do trabalho infantil;

Previdência de inativos e pensionistas da união;
Segurança e saúde no trabalho;

Qualificação Social e Profissional;

Rede de proteção ao trabalho.

Programa de Democratização das Relações de Trabalho;
Promoção dos direitos de crianças e adolescentes;
Promoção dos direitos de pessoas com deficiência;

Promoção e defesa dos direitos humanos;

e Programas que operacionalizam a gestão da política de trabalho:

o Integração das Políticas Públicas de Emprego, Trabalho e Renda;

o Gestão da política de Trabalho, Emprego e Renda;

o Programa de gestão e manutenção do MTE;

e Programas voltados à inserção no mercado de trabalho de forma individualizada

via empreendedorismo e economia solidária:

116
o Programa de geração de Trabalho, Emprego e Renda (PROGER);

o Crédito Orientado ao Desenvolvimento e Geração de Emprego e Renda;

o Programa de Desenvolvimento de microempresas e empresas de pequeno e
médio porte;

o Autonomia e emancipação da juventude;

o Programa Nacional de Inclusão de Jovens (PROJOVEM).

o Economia Solidária em Desenvolvimento;

o Programa de Desenvolvimento Regional, Territorial Sustentável e Economia

Solidária;

o Programa de gestão de Resíduos sólidos;

Esta categorização permite observar que o eixo responsável pela cobertura do risco social
aqueles dependentes do mercado de trabalho, se destinam sobretudo à proteção social dos
trabalhadores formais, o que de acordo com os dados provenientes do IBGE, trabalhados no item
anterior, demonstra que pode atingir apenas dois terços da força de trabalho no país, o que
significa que um terco dos trabalhadores brasileiros nao estao contemplados por esses
programas, fundamentais para a criacao e efetivacao de postos de trabalho capazes de garantir os
direitos trabalhistas.

A partir de 2011 o govemo federal adotou como parte da política de trabalho a promoção
e defesa dos direitos humanos, das crianças e adolescentes e das pessoas com deficiência. No
entanto, os campos discricionários das ações empreendidas por estes programas, disponibilizados
nas plataformas de transparência pública e controle social, como o SigaBrasil, não apresentam os
dados que caracterizem as ações empreendidas, apenas a dotação orçamentária executada. Essas
bases de dados são alimentadas pelo próprio govemo, e são importante instrumento para
exercício do controle social, expresso muitas vezes em pesquisas como a que aqui se apresenta.
A alimentação dessas fontes, ocultando o conteúdo discricionario das ações empreendidas pelos
programas impedem o acesso à realidade operacionalizada.

Os programas inscritos na categoria que se volta à inserção no mercado de trabalho de
forma individualizada, via empreendedorismo e economia solidária circunscrevem as iniciativas

117
voltadas à geração de vínculos de trabalho. Fica claro que o esforço para criação de novos postos
de trabalho está concentrado na inserção individualizada dos trabalhadores, que sob os vínculos
do empreendedorismo e da economia solidária não acessam muitos dos direitos do trabalho,
como por exemplo, a regulação dos contratos de forma coletiva.

Uma das principais fontes do orçamento do MTE é o FAT. Sua renda é proveniente das
contribuições compulsórias aos trabalhadores e empregadores, portanto, renda do trabalho, que
legalmente se destina ao trabalho. A gestão do FAT é realizada pelo CODEFAT, um conselho
tripartite, composto por bancadas representativas dos trabalhadores, empregadores e do govemo.
Há em seu projeto de democratização a adoção deste modelo nos âmbitos das gestões estaduais e
municipais, com a constituição dos Conselhos Estaduais e Municipais de Emprego, responsáveis
pela aprovação dos planos de qualificação social e profissional, e das demais ações relacionadas
à geração de emprego e renda (CODEFAT, 2012). No entanto, é necessário que se destaque que
a democratização via controle social, no sentido gramsciano, é um processo dialético,
dependente da correlação de forças entre os sujeitos envolvidas na dinâmica da realidade, em que
se pese também a influência das instituições e suas superestruturas, que tensionam essas
relações.

A partir da análise da Tabela 8, no ano de 2004 o FAT foi responsável por 83% da verba
do MTE, enquanto que os recursos provenientes da União se limitaram a 16%. Em 2006 a
participação do FAT foi de 84%, em 2009 representou 88% e finalmente em 2012, assumiu
praticamente toda a pasta, sendo responsável por 95% do orçamento do Ministério. Esses dados
são alarmantes, pois demonstram com total franqueza que a política de trabalho da gestão PT eh
financiada pela renda do trabalho, quase que exclusivamente. Esse fato deveria ser suficiente
para que a política de trabalho oferecesse condições para a criação de ocupações capazes de
materializar relações de trabalho estáveis. Entretanto, como se observarah adiante, o foco
orçamentário do MTE, excetuando os programas de cunho previdenciário, eh voltado ao fomento
do empreendedorismo e da economia solidaria, o que em ultima instancia remete os
trabalhadores que se vinculem a essas iniciativas a concretizar sua inserção no mercado de
trabalho em modalidades laborais individualizadas, onde são responsáveis tanto por suas
condições de trabalho quanto pela efetivação de sua própria proteção social.

118
Tabela 8 - Ex ecução Orçarantária do ME

   

Mnistério do Trabalho
5.346.866.407, 30  6.699.236.378, 0  5.977.159.830 10  3.425.860230 73

e Emprego

Fun dação Jorge Duprat

Fi gei redo de Segran ça 67.843.7B, 33 66.658.061, 40 91.0/8.679, 61 93.473.428, 41
e Medicina do trabalho

Fun do de A mparo ao 34.158.931.432, 17

27.06.433.130 98 48.129.514.842.40 61.126.352.524, 16

Trabal hador
TOTAL 32.420143.241, 61  40477.573.152, (O 54.197.753.352, 10 64.645.686.183, 30

 

Elaboração própria. Dados def l aci on ados.
Fonte dos dados: SigaBrasil, 213.

Para realizar esta análise, recorreu-se à fonte virtual SigaBrasil, onde obtive as
informações referentes aos orçamentos executados pelo MTE em seus programas. Através das
ações discricionárias lançadas no sistema, podem-se perceber as direções tomadas pelos
programas do Ministério. No entanto é necessário destacar que os dados lançados na base, a
partir de 2006, na categoria discricionária sobre a execução orçamentária em relação às ações
empreendidas nos programas, descreviam sumariamente suas ações e subtítulos de funções, com
apenas o termo “nacional” em muitos dos casos, o que impossibilita uma análise mais detalhada
acerca da execução orçamentária da unidade em questão. Esta pode ser uma das formas de se
burlar o controle social sobre esta política, ocultando as reais ações que se empreenderam nos
programas operacionalizados.

Alguns programas de dotação orçamentária do FAT, devido aos relatórios do CODEFAT,
puderam ser mais bem analisados, pois dispuseram informações sobre o publico alcancado. Esses
se organizam entre aqueles de natureza de Execução orçamentária e os de Execução não
orçamentária (aplicação financeira na modalidade de Depósitos Especiais).

Programas de Execução Orçamentária com fonte proveniente exclusivamente do FAT
(CODEFAT, 2005, p.8):

119
Integração das Políticas Públicas de Emprego, Trabalho e Renda;
Qualificação Social e Profissional;

Recursos Pesqueiros Sustentáveis;

Gestão da Política de Trabalho, Emprego e Renda;

Erradicação do Trabalho Escravo;

Operações Especiais: Financiamentos com Retorno.

Programa de Execução Não Orçamentária:

Há também aqueles programas que tratam em sua concretude de aplicações financeiras,
operações de concessão de credito, os chamados “Programas de Execução Não Orçamentária”,
voltados efetivamente "a concessão de credito para microempreendimentos e iniciativas de
economia solidaria (CODEFAT, 2005, p.8):

Concessão de Crédito a Micro e Pequenos Empreendedores Urbanos/PROGER Urbano;
Concessão de Crédito a Mini e Pequenos Produtores Rurais/PROGER Rural;
Concessão de Crédito para Iniciativas A ssociativas/ PROGER Urbano/ PROGER Rural;
Concessão de Microcrédito PROGER Urbano.

Concessão de Crédito para a Elevação da Competitividade com Geração de Emprego,
Trabalho e Renda/PROEMPREGO;

Concessão de Crédito a Empresas da Á rea de Turismo/PROGER Turismo;

A tabela 9 evidencia os programas financiados pelo FAT, segundo as linhas de crédito
aprovadas pelo CODEFAT. Essa tabela buscou apenas ilustrar as linhas gerais em que a renda do
trabalho, concentrada no FAT, estão sendo definidas e direcionadas. Novamente pode-se observar
o forte papel orientados pelo empreendedorismo e economia solidaria (2005, p.9):

120
Tabela 9 — Lin hasde Crédito aprovadas pelo CODEFA T enrel ação aos prog aras ex ecutados

   

FAT Erpreen dedor Popu ar — Linha de Crédito no âmhito do PROGER Urban o

FAT Ex portar — Prograra de Foran to à Ex portação

FAT Forantar — Progara de Foranto âsMcro, Pequenase Médias
Empresas.

— Prograra de Geração de Emreg e Renda na

FAT Habitação Indústria da Construção Civil

FAT I ntegar — Linha de Crédito Especial

FAT Material de Con strução — Linha de Crédito para aquisi ção de mteriaisde
construção no âmito do FA T Habitação

FINEP — Financiadora de Estudose Projetos

PROENPREGO — Prograra de Ex pan são do Emprego e Melhoria da
Qual i dade de Vi da do Trabal hador

PROGER Bens de Con sua Du ávei s — Linha de Crédito Erergen cial e Temporária para

Financiarento da aquisição de fogões, geladeiras,
rágu nasde lavar e televisores para pessoas físicas.

PROGER Ex portação — Linha de Financiaranto à Ex portação para Mcro e
PequenasEmresasPROGER Rual — Progara de Geração
de Emprego e Renda na Área Rural

PROGER Tui sa — Linha de Crédito Especial no âàrnito do PROGER
Urban o

PROGER Urban o - Progara de Geração de Emprego e Renda na Área
Urbana

PRONA F — Progara Nacional de Fortal ecirento da

Agicutua Famliar
PROTRA BA LHO — Progama de Proração do Emprego e Melhoria da
Qual i dade de Vi da do Trabal hador

 

Elaboração própria.
Fonte dos dados: SigaBrasil, 203.

No contexto do governo federal, as principais ações do MTE estão ancoradas em três
eixos, quais sejam ações voltadas para a promoção de emprego e renda, programas para a
promoção da economia solidária e na regulação e inspeção das relações de trabalho. O eixo da

121
geração de emprego e renda está assentado no Sistema Público de Emprego, Trabalho e Renda.

A tabela 10 ilustra o orçamento do MTE segundo os programas executados.

Tabela 10- Orçaranto do ME

6.251.973.861, 7

TOTAL 5.346.866.40, 30

Risco Social

Erradicação do trabalho escravo 3.957.493, 94 4.852.170 49
Erradi cação do trabalho

infantil 0 1.373.060 38
Previdência deinativose 1.067.155,327, 3

pensionistasda mião 4 1.085.411.318, 97
Segrança e saúde no trabalho 54.171.474, 37 99.524.944, 34
Rede de proteção ao trabal ho 21.783.854, 66 2148.4068, 95
Derocr ati zação das rel ações de

trabalho 2.601.707, 73 1.447.955, 42

Promoção dos di reitosde crianças
e adol escen test 0 0

Promoção dos di rei tos de pessoas com

deficiência* 0 0
Promoção e defesa dos direitos
huan ost 0 0

Gestão da Política de Trabalho

Gestão da parti ci pação em

organismsinternacionais 0 87.723, 24
Gestão da política de trabalho,

emreg eren da 1.937275, 0 199.852, 55
A poio admnistrativo 150351.188, 57 113.972.646, 50
Erpreen dedori sa e Econ oma

Soli dári a

Trabalho, emrego e ren da*

criado eml1 0 0

Desen vol vi ren to de microempresas e
erpr esas de peguen o e rádi o porte 0 0

A ton oma e eran ci pação da

juwen tude* 0 0
Operações especiais: ouros 3.120851.762, 8

en cargos especiais 1 3.874.004.425, 82
Econ oma solidária em 27.793.189, Q 17.826.488, 97

5.077.451, 37

1.567.760 93

1.313.410997, 80

4.385.152, 07
205.512, 84
1.700.818, 90

0

0

0

0
862.154, 16
1.438.274.425, 8
4

0

0

0

2.887.010255, 20

12.086.566, 68

650885,

B4.0/2,
1.358.283.41

46.771,
93.363,

173.393,

1.498.121,

172.812,

E Boss 0

2.965.636

hds,

26.513.324,

650885,

49.724.85,

394.904.774,

7.507.716,

8 5.977.159.830 10 3.425.860230 73

59

33

4,0

2

57

21

26

59

35

13

+ 90

7%

64

59
desen vol vi ren to

Prireiro eprego 54.171.474, 37 0 0 0

Desen volvirento reg onal,

territorial sutentável e

econ oma soli dári a*cri ado era 0 0 0 11.276.60) 60
Resí duos sól i dost cri ado enra11 0 0 0 18.192.842,

 

Tabela 10 - Orçaran to do ME - Final

TOTAL 5.346.866.407,30 6.251.973.861,78 | 5.977.159.830,10 3.425.860.230,73
Programa de gestão e manutenção do

 

ministério do trabalho e emprego 0 0 0 1.447.455.550,55
Resíduos sólidos urbanos 839.399,50 334.013,37 0 659.229,36
Nacional de inclusão de jovens -

PROJOVEM 0 0 292.272.733,33 102.128.175,23
Elaboração própria. Dados

defl aci on ados.
Fonte dos dados: SigaBrasil, 2013.
*criado en?al1

A tabela 11 se destinou "a analise dos programas que se relacionam com o objeto deste
estudo, que segundo a categorizacao aqui elaborada, se circunscrevem em Programas voltados à
inserção no mercado de trabalho de forma individualizada via empreendedorismo e economia
solidária. O programa nomeado “Rede de proteção ao trabalho” se destina a fiscalização das
relações de trabalho, por esse motivo se incluiu nesta tabela. Excetuando-o se evidenciou o peso
dos programas voltados a economia solidaria, que ultrapassam largamente aqueles destinados ao
microempreendimento, demonstrando que o foco no empreendedorismo vem sendo priorizado a
partir dos últimos anos da gestão PT.

Instituída e regulamentada em 1932, a CTPS é um documento obrigatório a todos aqueles
que vendem sua força de trabalho no Brasil. A CTPS documenta a vida funcional do trabalhador
e garante acesso aos principais direitos trabalhistas, como seguro-desemprego, benefícios
previdenciários e FGTS (CODEFAT, 2005).

123
Tabela 11 - ORÇA MENTO DO ME

5.346.866.407,

TOTAL 30

Rede de proteção ao trabal ho 21.783.854, 66
Gestão da política de trabalho,

emprego eren da 1.937.275, Q
Desen vol vi ran to de mcroemresas e

empresas de peguen o e rédi o porte 0

Econ oma solidária em

desen vol vi rn to 27.193.189, Q
Primeiro emprego 54.171.474, 37

Desen volviranto reg onal,
territorial sutentável e econ oma

sol i dári a 0
Resí duos sól i dos 0
Trabalho, emregy eren da 0
Resí duos sól i dos urban os 839.399, 50

Elaboração própria. Dados defl aci on ados.
Fonte dos dados: SigaBrasil, 2013.

6.251.973.861, 7 5.977.159.830
8 10

21.48.48, 95 20507.512, 84

mo9igs2m 5a 862.154, 16

17.826.488, 97 12.086.566, 68

0 0
0 0
0 0
0 0
334.03, 37 0

3.425.860230 7
3

93:/968,21

2.965.636, 90

650885, 59

7.507.716, 47

11.276.60) 60

18.192.842,

26.513.324, 64

659.229, 36

Buscou-se resumir brevemente as informações mais gerais sobre os programas do MTE

que se inserem no que o ministério denomina como Integra'cao das políticas de trabalho,

emprego e renda, apesar de não se relacionarem tão proximamente ao objeto aqui estudado,

considerando relevante o delineamento deste panorama geral dos programas:

o Abono Salarial

É o pagamento de um salário mínimo anual aos trabalhadores que têm direito, segundo

os critérios de inscrição no Programa de Integração Social (PIS) ou Programa de Formação do

124
Patrimônio do Servidor Público (PA SEP) há pelo menos cinco anos, renda média de até dois
salários mínimos, e ter trabalhado com vínculo formal por pelo menos 30 dias no ano anterior
(CODEFAT, 2005).

o Portal MTE Mais Emprego

O portal busca atuar como um meio de interação entre a sociedade e as políticas de
emprego do MTE. Os trabalhadores podem acessar informações sobre o seguro-desemprego,
consultar vagas disponíveis, fazer o pré-cadastro no SINE e em cursos de qualificação
profissional disponíveis. O empregador pode enviar requerimentos de seguro-desemprego,
disponibilizar vagas, consultar informações sobre trabalhadores inscritos no SINE e enviar
propostas de cursos de qualificação profissional (CODEFAT, 2005).

o Seguro-Desemprego

O seguro-desemprego é um direito garantido constitucionalmente, integrante da
seguridade social, com objetivo de prover assistência financeira temporária ao trabalhador
desempregado sem justa-causa, e com vistas ao auxílio na busca e manutenção de emprego,
promovendo ações de orientação, recolocação e qualificação profissional. Atualmente há cinco
modalidades desse benefício: 1) a intermediação e qualificação do segurado (PRONATEC); 2) o
seguro-desemprego ao Pescador Artesanal, iniciado em 1992, destinado aos pescadores
profissionais que exercem sua atividade de modo artesanal, individualmente ou em regime de
economia familiar, ainda que contéem com auxílio de parceiros eventualmente, nos momentos
em que a atividade profissional tem que ser interrompida devido ao período de proibição da
pesca para preservação da espécie (defeso).

As parcelas têm valor de um salário mínimo e duração de tantos meses quanto durarem o
defeso; 3) Bolsa Qualificação, uma política ativa destinada à subvenção dos trabalhadores, com
contrato de trabalho suspenso, em conformidade com a convenção ou acordo coletivo de
trabalho, e exige a inscrição em curso ou programa de qualificação profissional oferecido pelo
empregador; 4) Seguro-desemprego ao Empregado Doméstico, iniciado em 2001, provê
assistência financeira ao empregado doméstico demitido sem justa-causa, com valor de um
salário mínimo e no máximo três parcelas; 5) Seguro-desemprego ao Trabalhador Resgatado,
iniciado em 2003, provê assistência financeira por até 3 meses aos trabalhadores resgatados de
regimes de trabalho forçados ou em condições análogas à escravidão (CODEFAT, 2005).

125
o Qualificação Profissional

A política pública de qualificação desenvolvida pelo MTE tem como objetivo promover
a qualificação profissional aos trabalhadores, com vistas a contribuir para o aumento da
probabilidade de obtenção de emprego e trabalho e da participação em processos de geração de
oportunidade de trabalho e renda, inclusão social, redução da pobreza, combate à discriminação e
diminuição da vulnerabilidade das populações.

A partir da tabela abaixo, pode-se observar as principais ações empreendidas neste
programa. Em comparação aos demais programas, aponta-se uma relação importante, eh um dos
programas mais onerosos, e no entanto, seu alcance, expresso na coluna “Quantidade”, revela um
baixo nível de abrangência efetiva aos trabalhadores. O que se quer dizer aqui, é que este
programa goza de uma boa dotação orçamentária, entretanto, os custos de aplicação parecem ser
altos, pois o total de trabalhadores beneficiados é pequeno em relação à verba liquidada. Se
evidenciou este programa em seus detalhes considerando que dados seus objetivos, este poderia
se destinar aos trabalhadores sem relacoes estaveis de trabalho. Entretanto, seu foco se destina “a
recolocao dos trabalhadores recentemente egressos do mercado formal, ignorando a parcela
expressiva de trabalhadores que esta "a margem dos vinculos formais de emprego.

Tabela 12 - Progam, Mta Fís ca Ex ecutada e Mta Financeira Ex ecttada

 

201
Identificação e Dissemn ação de Metodolog as e Tecnologas sociais 17 14.498.718,
Qualificação
Qualificação de Trabal hadores Ben efi ci ári os de A ções do Si stera 71.181 37.211.766,
Público de Empreg e de Econ ora Soli dári a 94
Qualificação de Trabal hadores Ben eficiáriosde Políticasde | ncl são 42.10 52.568.894,
Social. 54
Qualificação de Trabalhadores para Man tten ção do Emprego e 28.473 19.551.689,
Increranto da Ren da 57
206
Certificação Profissional de Trabal hador es * 1.360474, 1
E
Gestão e À dimnistração ao Progara Wo 51939 269/01
8
| dentifi cação e Di ssemn ação de Metodol og ase Tecn olog asSociais de 6 5.506.136, 8
Qualificação 1

126
Publicidade de Uti li dade Pública * 320598, 19

Tabela 12 - Progam, Mta Físca Executada e Mta Financeira

Ex ecutada - Final

     

Qualificação de Trabal hadores Ben eficiáriosde Políticasde | ncl usão 23.396 28.486.267,

Social is:
Qualificação de Trabal hadores para Man ten ção do Emrego e 56.973 28.42060, 8
Increranto de Ren da il
20p
Gestão e adrnn i stração do prog ara * 2.886.72, 98
Publicidade de ui li dade publica * 244.283, 19
Qualificação social e profissional de trabal hadores * 131.242.08,
8
Qulificação social e profissional dosistera publico de emrego * 70011.441, 7
1
Qulificação social e profissional de trabal hador es dorésti co É 5
| dentificação e di ssemn ação de ratodol og ase tecnol og associais ta 1.386, 82
Certificação profissional de trabal hadores x -
202
A dim istração da m i dade dê 3.200500, 24
A poio à imlerentação de políticasna área do trabal ho * 1(B.226.D2, 31
Coor den ação e ran ten ção do fun do de amaro ao trabalhador - FA T + 19.680 66
Publ ici dade de ui li dade pública * 18:325.761, 31
Fu ci on arento das wm i dades descentralizadas * 110356.520 14
Owi doria-geral e servi çosinterati vos de aten di rento ao ci dadão- e 5.106.357, 48

usuário do mn i stério do trabalho e emprego

Qulificação social e profissional de trabalhadores por raio da E 166.608, 94
qualificação à distância
Qulificação social e profissional de trabal hadores por rei o do x -

proviranto do passaporte qualificação

Qulificação social e profissional de trabal hadores Ben eficiários je =
do cadastro único para progarasSociais(Brasil SenM séria)

Certificação de in stitu ções de quali fi cação social e profissional e -

 

Elaboração própria.
Fonte dos dados: CODEFAT, 204, 206, 200 e 2013. * Dadosn ão disponibilizados

127
Doravante a analise se centrara na questao dos programas do MTE voltados "a economia

solidaria, onde se buscou apresentoar uma analise com maior profundidade.
Economia Solidária

O eixo da Economia Solidária é apresentado como uma altemativa para geração de
emprego e renda e como uma forma de “inclusão social”. Segundo sua definição, economia
solidária compreende as atividades organizadas sob a forma de autogestão, inseridas no processo
produtivo nas mais diversas esferas, como produção de bens, distribuição, troca, consumo e
também na financeira, via poupança e crédito. Essas diversas formas de se inserir no processo
produtivo se expressam nas relações econômicas e sociais sob as formas de cooperativas,
associações, empresas autogestionárias, redes de cooperação, clubes de troca, prestação de

serviços, comércio justo, consumo solidário, finanças solidárias.

De acordo com essa concepção algumas características no processo de materialização
dessas atividades econômicas as inscrevem em relações de economia solidária, tais como

cooperação, autogestão, dimensão econômica e solidariedade.

Nesse sentido, a dimensão econômica é uma das bases de sustentação deste modelo,
congregando recursos e esforços pessoais e de organizações com a finalidade de crédito,
comercialização, beneficiamento e consumo, orientados pelos critérios mercadológicos de

eficácia e efetividade.

O conceito de solidariedade, outra característica definidora e basilar a este paradigma, é
difundido pelo MTE como:

“justa distribuição dos resultados alcançados; nas oportunidades que levam ao
desenvolvimento de capacidades e da melhoria das condições de vida dos
participantes; no compromisso com um meio ambiente saudável; nas relações
que se estabelecem com a comunidade local; na participação ativa nos
processos de desenvolvimento sustentável de base territorial, regional e
nacional; nas relações com os outros movimentos sociais e populares de caráter
emancipatório; na preocupação com o bem estar dos trabalhadores e
consumidores; e no respeito aos direitos dos trabalhadores e trabalhadoras.”

(BRASIL, 2013).

Pode-se inferir a partir da argumentação empreendida pelo MTE que os empreendimentos
solidários devem se organizar sob autogestão gerencial de modo que incidam diretamente nos
processos de trabalho e sob suas definições estratégicas e cotidianas, na direção e coordenação

128
de suas ações em diversos interesses e graus, contando com apoio extemo, que por sua vez não
devem impedir nem substituir o “protagonismo” das organizações. A cooperação é outra
característica elencada como definidora dos empreendimentos solidários e é definida pelo
governo federal como a expressão de interesses e objetivos comuns, a propriedade coletiva de
bens, a partilha dos resultados e a responsabilidade solidária, que no plano da execução integram
“diversos tipos de organização coletiva, como empresas autogestionárias ou recuperadas
(assumidas por trabalhadores); associações comunitárias de produção; redes de produção,
comercialização e consumo; grupos informais produtivos de segmentos específicos (mulheres,
jovens etc.); clubes de trocas”, com relações em um grande conjunto estabelecidas em atividades
individuais e familiares.

Segundo o MTE:

“Considerando essas características, a economia solidária aponta para uma nova
lógica de desenvolvimento sustentável com geração de trabalho e distribuição
de renda, mediante um crescimento econômico com proteção dos ecossistemas.
Seus resultados econômicos, políticos e culturais são compartilhados pelos
participantes, sem distinção de gênero, idade e raça. Implica na reversão da
lógica capitalista ao se opor à exploração do trabalho e dos recursos naturais,
considerando o ser humano na sua integralidade como sujeito e finalidade da
atividade econômica” (BRASIL, 2013).

Supor que os empreendimentos sob a lógica de gestão que a economia solidária propõe
como uma reversão da lógica capitalista, simplesmente por se opor ideo-politicamente à
exploração do trabalho e dos recursos naturais como declara o MTE é absolutamente
inconsistente. Há nessa afirmação um grande esforço por convencer de que é possível humanizar
as relações capitalistas de produção, de que há como se criar instituições onde não haja
exploração do trabalhador, o que eliminaria uma grande “falha de caráter” do sistema capitalista,
inaugurando um novo modo de se produzir e de se integrar aos mercados, de maneira
humanizada, sem exploração, e onde os trabalhadores envolvidos estariam libertos do cativeiro
das relações mercadológicas que os usurpam.

Este tipo de discurso, de propostas e iniciativas estão imbuídos de uma retórica positivista
em suas raízes, onde o apelo à moralidade se infiltra nas ciências humanas e sociais, pois sinaliza
com a possibilidade da “correção” de “desvios e falhas” no caráter do modo de produção

capitalista, como se a simples criação de novas instituições fundadas em princípios ideológicos

129
opostos aos do capital pudessem romper com a lógica desse complexo sistema social e

econômico, que permeia até as mais simples relações na sociedade.

No plano ideológico os aspectos priorizados pela Política de Economia Solidária como a
cooperação, autogestão, dimensão econômica e solidariedade trabalham muito bem em conjunto,
criando um ideário de que os trabalhadores, unidos pela solidariedade, usando a cooperação entre
si, organizados em regimes de autogestão e guiados pela orientação técnica fomecida pela
articulação com a dimensão econômica, podem criar situações favoráveis de emprego, com

acesso justo aos lucros e estabelecendo relações justas e solidárias com o mercado.

Mistificam-se as relações capitalistas e seu real interesse, de gerar máximo de lucros com
mínimo de capital, isto é, gastos mínimos com o processo produtivo, onde o trabalhador, que

exerce a função de capital variável, é elemento fundamental.

Ideologicamente, a economia solidária é situada em uma argumentação com lócus fixado
na tradição de esquerda, no resgate das lutas históricas dos trabalhadores com origem no início
do século XIX, reavivando o conceito de cooperativismo como uma forma de resistência contra a
ofensiva do capitalismo industrial. Reitera ainda que no Brasil ressurge no fim do século XX
como resposta dos trabalhadores à novas formas de exploração e exclusão ao mundo do trabalho.
Ainda se utilizando desse viés, destaca as mudanças estruturais das últimas décadas como
fragilizantes do modelo tradicional de relação capitalista de trabalho, resultando em aumento da
informalidade, na precarização das relações formais e em uma conjuntura de tendência ao
desemprego, o que tem levado ao surgimento e avanço de alternativas de geração de renda via
novas formas de organização do trabalho.

Nesse contexto o Estado por sua vez planeja, organiza e dá apoio à gestão e execução
desses múltiplos empreendimentos, através de uma política de incentivo à Economia Solidária,
que articula os entes federados do Estado, nos níveis, federal, estadual e municipal. No âmbito
federal foi criada em 2003, pelo govemo Lula, a Secretaria Nacional de Economia Solidária
(Senaes, 2013) que está implementando o programa “Economia Solidária em Desenvolvimento”,
que busca promover o “fortalecimento e a divulgação da economia solidária mediante políticas
integradas visando o desenvolvimento por meio da geração de trabalho e renda com inclusão

social”,

130
Os empreendimentos Econômicos Solidários são organizações de caráter coletivo e
suprafamiliares, que exercem atividades econômicas sob as formas de associações, cooperativas,
empresas autogestionárias, clubes de trocas, grupos de produção, que exercem atividades como
produção de bens, de prestação de serviços, de fundos de crédito (cooperativas de crédito e os
fundos rotativos populares), de comercialização (compra, venda e troca de insumos, produtos e
serviços) e de consumo solidário. Devem ter caráter permanente, ainda que se considerem as
organizações em processo de implantanção, desde que o grupo de participantes já esteja
constituído. Em relação à formalidade, expressada também pelo registro legal da organização,

“prevalece a existência real”, ou seja, os registros formais são dispensados (BRASIL, 2013).

Segundo o MTE já são milhares de empreendimentos como esses em todo o país, que
vendem e compram, “solidariamente, gerando emprego e renda”. Neste projeto se entende que
“as atividades econômicas devem ser permanentes ou principais, ou seja, a razão de ser da
organização” com uma concepção que deva incluir organizações em diferentes níveis e graus,
que podem ser singulares ou complexas, compreendendo as características anteriormente citadas.
Destaca que as organizações econômicas complexas podem desenvolver atividades como as
centrais de associação ou de cooperativas, redes de empreendimentos, complexos cooperativos.
Tais atividades combinadas, ainda que sob o discurso da solidariedade, podem disponibilizar
espaço para uma alta concentração de capitais.

Abaixo se listou as principais linhas de crédito empreendidas neste eixo da política de
trabalho.
e Concessão de crédito produtivo prioritariamente a micro e pequenos
empreendimentos urbanos e rurais, visando à geração de emprego e renda;

e Concessão de financiamento a atividades produtivas de autoemprego e trabalho
nãoassalariado, visando à geração e manutenção de trabalho e renda;

e Concessão de crédito produtivo a organizações socioeconômicas baseadas na
cooperação entre trabalhadores ou produtores autômonos e familiares, nos
chamados EES;

e Concessão de financiamento a empreendimentos do setor de turismo, visando à
geração e manutenção de trabalho e renda;

e Concessão de crédito para investimento em Infra-Estrutura, visando à geração e
manutenção de trabalho e renda;

e Concessão de crédito para financiamento de produção industrial, exportação e
Inovação e Difusão Tecnológica, visando à geração de emprego e renda;

131
Tabela 13 - Progara, Mta Fís ca Ex ecutada e Mta Financeira de Ex ecuão Extra-orçaran tári a

 

Con cessão de Crédito a Emresas da Área de Tui sm 491 41.361, 20
Con cessão de Crédito a Mcro e Pequen os Erpreen dedores 1.496.068 4.813.414, O
Urban os (1)

Capital de Giro - | nvestirantos

Con cessão de Crédito a Mni e Pequenos ProdioresRuais 11.982 490529, 81
(PROGER Rual FAT) (2)
Con cessão de Crédito para a Elevação da Cometi ti vi dade com 112 3.562.672, 63
Geração de Emprego, Trabalho e Ren da
Con cessão de Crédito para | niciativasA ssoci ati vas 2.922 142.30, 81
Con cessão de M crocr édi to 108.520 220877, 38
206
Controle, mnitoraranto e avaliação dasapli cações do FA T 0 0
20p
Con cessão de Crédito para | n vesti ranto de Mcro e Peguen os 100.388 6.015.06.925, 53
EmreendirantosUrbanose Ruais
Con cessão de Crédito para | n vesti ran tos de Médi ose Gran des 1536 858.959.586, 44
EmreendirentosUrbanose Ruais
Con cessão de Crédito para Financiaranto de Capital de Giro 610510  1.085.575.336, 36
de Emreen di rentosUrbanose Rurais
Con cessão de Crédito para | nvestiranto em nfra-Esruua 916  3.659.963.451, 21
Con cessão de Crédito para o Foranto da Ex portação 120 2.04.320144, 60
Con cessão de Crédito para o Foranto da | novação e Di fusão 144 331.589.249, 49
Tecnológ ca
202

Con cessão de crédito produtivo prioritariarante a mcro e * 4.335.964.815, 34
peguen oserpreen di rantosubanoseruwais, visando à gpração

de emreg e ren da

Con cessão de fin an ciarento a ati vi dades prodtti vas de EK 16.566.(B1, 82
attoemrego e trabalho n ãoassalariado, visando à gpração e

ran ven ção de trabalho e ren da.

132
Tabela 13 —- Progam, Mta Físca Execitada e Mta Financeira Executada - Extra-

orçamntária - Final

     

28.20.524, 9
soci oecon áincas baseadas n a cooperação entre 1

Con cessão de crédito prodti vo a organizações

trabal hador es ouprodttores auâmn ose famliares, nos
chamados EES

Con cessão de fin an ciaranto a emreen di rn tos do setor de * 334.015.317,
tuism, visando à grração e ran ten ção de trabalho e 58
ren da.

Con cessão de crédito para in vesti ranto em nfra- sê

Estruua, visando à geração e ran ten ção 2.B2.799.979
de trabalho e ren da. 1 69
Con cessão de crédito para fin an ciaranto de produção hp

in dutrial, exportação e | novação e Di fusão 1.064.858.994
Tecnológca, visando à ggração de emreg e ren da , 53

 

Elaboração própria. Dados defl aci on ados
Fonte dos dados: CODEFA T, 2004, 206, 200 e 2013. * Dadosn ão di spon i bi lizados

Essas linhas de crédito, são operacionalizadas sob a forma dos programas detalhados a
seguir:
e Políticas de Juventude

Em 2004 o MTE criou o Departamento de Políticas de Trabalho e Emprego para a
Juventude (DPJ). No ano de 2008 o governo federal definiu a Política Nacional da Juventude,
após a I Conferência Nacional da Juventude, realizada no mesmo ano, com vistas a romper com
o ciclo vicioso que alia a baixa escolaridade à baixa qualificação profissional entre os jovens
com idade entre 14e 29 anos.O ProJovem Trabalhador é uma política de qualificação
profissional, compensatória, desenvolvida em parceria entre os entes federados, que visa preparar
e intermediar essa mão de obra para o mercado de trabalho formal, fomentando novas
oportunidades de geração de renda e empreendedorismo. Suas ações se baseiam na
aprendizagem profissional e o estágio profissionalizante. Este programa unifica diversas ações,

133
tais como o Consórcio Social da Juventude, Empreendorismo Juvenil, Juventude Cidadã e Escola
de Fábrica, fornecendo uma bolsa de R$100,00 em até seis parcelas, mediante comprovação de
75% de frequência nos cursos oferecidos. A meta do programa é inserir 30% dos jovens
participantes no mercado de trabalho (CODEFAT, 2005).

e Programa de Geração de Emprego e Renda (PROGER)
O portal do Programa de Geração de Emprego e Renda busca ampliar a gama de

informações disponíveis sobre os programas, criando um canal de comunicação onde se
encontram informações sobre o histórico dos programas, suas linhas de crédito, e realizar
consultas aos dados relativos a eles. O PROGER utiliza parte da receita do Fundo de Amparo ao
Trabalhador (FAT), disponibilizando um conjunto de linhas de crédito para o investimento no
crescimento ou modemização de negócios, bem como da obtenção de recursos para o custeio das
atividades empresariais, com foco no investimento em setores intensivos de mão-de-obra e em
áreas de investimentos prioritários do governo. O FAT é um fundo especial, financeiro, vinculado
ao MTE e destinado ao custeio de direitos trabalhistas como o seguro-desemprego, abono-
salarial e ao financiamento de Programas de Desenvolvimento Econômico, a cargo do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). A fonte de recursos central do FAT
tem origem nas contribuições para o PIS e o PASEP, e é gerido pelo Conselho Deliberativo do
Fundo de Amparo ao Trabalhador (CODEFAT), um órgão colegiado, tripartite, com
representantes dos trabalhadores, empregadores e do govemo federal. As aplicações do FAT no
PROGER se baseiam nos recursos excedentes à reserva mínima de liquidez (o valor que deve ser
mantido em títulos do Tesouro Nacional no mercado de modo a garantir o pagamento do seguro-
desemprego e do abono-salarial) (CODEFAT, 2005).

e Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado - PNM PO

É um programa que oferece assistência financeira e técnica, via crédito e consultorias
para microempreendedores com atividades produtivas de pequeno porte e renda bruta anual de
até R$ 120.000,00, sejam pessoas físicas ou jurídicas. O auxílio técnico deve ser oferecido
diretamente aos empreendedores durante o período do contrato de acento. As fontes de
financiamento do PNMPO são o FAT e parcela dos recursos dos depósitos à vista destinados ao
microcrédito, de acordo com o Art. 1º da Lei no 10.735, de 11 de setembro de 2003. Podem
ainda participar do PNMPO as instituições de microcrédito produtivo orientado, caracterizadas

134
como as cooperativas de crédito singulares, as agências de fomento, as sociedades de crédito ao
microempreendedor e as organizações da sociedade civil de interesse público. As Instituições
Financeiras Operadoras atuam segundo a fonte dos recursos. As que atuam com a receita do FAT
são o Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Banco do Nordeste, Banco da Amazônia,
Banco Nacional de Desenvolvimento Social - BNDES. Já as que atuam com a parcela dos
recursos de depósitos à vista são os bancos comerciais, os bancos múltiplos com carteira
comercial e a Caixa Econômica Federal. O repasse de recursos é realizado pelos Agentes de
Intermediação que operam entre as Instituições Financeiras Operadoras e as Instituições de
Microcrédito Produtivo Orientado. Os A gentes de Intermediação podem ter o perfil de bancos de
desenvolvimento, agências de fomento, bancos cooperativos e cooperativas centrais de crédito.

As operações de crédito podem ser realizadas das seguintes formas:

“Contratação Direta: contratação de operações com o tomador final, mediante
utilização de estrutura própria;

Mandato: contratação de operações com o tomador final, por intermédio de
parceria com Instituição de Microcrédito Produtivo Orientado;

Repasse: repasse de recursos à Instituição de Microcrédito Produtivo Orientado,
podendo ser de forma direta ou via A gente de Intermediação;

Aquisição de Operações de Crédito: compra de operações de microcrédito da
Instituição de Microcrédito Produtivo Orientado, de forma direta ou via A gente de
Intermediação” (BRASIL, 2013).

A coordenação do PNMPO se dá sob as orientações de um comitê interministerial,
composto pelo Ministério do Trabalho e Emprego, da Fazenda e do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome, que têm também as funções de definir as prioridades e condições técnicas do
PNMPO. O Conselho Monetário Nacional estabelece as condições para utilização de parcela dos
recursos dos depósitos à vista destinados ao microcrédito, e o CODEFAT regulamenta os
critérios para utilização da receita advinda do FAT. Este programa teve sua última verba
liquidada em 2009.

135
Tabela 14 - Progam, Mta Fís ca Ex ecuada e Mta Financeira Ex ectada

 

Con cessão de Crédito Produtivo Orientado a 576 820122, 1

M croemreen dedores Popu ares 2

Gestão e A dmn i stração do Prog ara - 175.762, 6
dl

Foranto ao Desen volvi ranto de | nstitu ções de M crocrédito 11 0

20p
Con cessão de Crédito Produtivo Orientado a 2.736.891
M croemreen dedores Populares |, B

 

Elaboração própria. Fonte dos dados: CODEFA T, 204, 206, 200 e 2013.

o Programa Nacional de Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares
(PRONINC):
As Incubadoras de Empreendimentos Econômicos Solidários são instituições vinculadas
a universidades, tanto públicas quanto privadas. Podem ser também entidades governamentais ou
da sociedade civil, que fomentem e assessorem os empreendimentos solidários. O Programa
Nacional de Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares (PRONINC),foi criado em
1998, vinculado ao apoio às incubadoras universitárias. Em 2003, com a criação da
SENA ES/MTE, o PRONINC passou a ser coordenado pela secretaria, em articulação com os
Ministérios da Educação (ME), Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), da Saúde
(MS) e o Banco do Brasil (BB). Há ainda a participação de representantes das Redes de
Incubadoras e do Fórum Nacional de Pró-Reitores de Extensão Universitária. A gestão do
PRONINC se dá por um Comitê Gestor composto pelas entidades apoiadoras que fomentam as
Incubadoras Universitárias de Cooperativas Populares em diversas modalidades (MTE, 2013).

136
o Programa de Desenvolvimento Regional, Territorial Sustentável e Economia

Solidária
Este programa tem por objetivo fortalecer a institucionalidade da Política Nacional de
economia solidária, vinculado ao Plano Plurianual 2012/2015 (PPA 2012/2015) coordenado pelo
MTE, com vistas a fomentar e fortalecer os empreendimentos econômico solidários em redes de
cooperação e cadeias de produção, comercialização e consumo, viabilizando acesso ao crédito,
finanças solidárias, organização do comércio justo e solidário e ao conhecimento, por meio de

assessorias técnicas e capacitação (MTE, 2013).

o Programa Resíduos Sólidos

A importância do manejo de resíduos sólidos de maneira ecológica e economicamente
sustentável vem se tomando cada vez maior nos últimos anos. No Brasil o Movimento Nacional
de Catadores de Materiais Recicláveis (MNCR) protaganiza as lutas nesse campo, consolidando
uma crescente capacidade de organização e mobilização. Nesse sentido, os Catadores de
Materiais Recicláveis têm se destacado nesse setor , legitimado pela Lei n 12.305, sancionada em
02.08.2010 e do Decreto 7.404, de 23.12.2010 (MTE, 2013).

o Programa Economia Solidária em Desenvolvimento

Iintroduziu a Economia Solidária na agenda do govemo federal, coordenada pelo MTE,
como dito anteriormente. As ações de economia solidária sob responsabilidade da
SENAES/MTE passaram a contar com orçamento próprio, a partir da inclusão do programa no
Plano Plurianual (PPA) do Govemo Federal 2004-2007. O programa dialoga com a sociedade
por meio do Fórum Brasileiro de Economia Solidária e, mais recentemente, com as resoluções da
I Conferência Nacional de Economia Solidária e do Conselho Nacional de Economia Solidária.
O programa deve se articular com as demais políticas de geração de trabalho e renda, de combate
à pobreza e de inclusão social, entre os diferentes níveis federativos. Suas principais ações são

voltadas para

“a organização da comercialização dos produtos e serviços da economia
solidária; a formação e assistência técnica aos empreendimentos econômicos

137
solidários e suas redes de cooperação; o fomento às finanças solidárias, sob a
forma de bancos comunitários e fundos rotativos solidários; e a elaboração de
um marco jurídico diferenciado para a economia solidária, garantindo o direito
ao trabalho associado”

o Sistema Nacional de Informações em Economia Solidária (SIES)

Esta iniciativa está realizando o mapeamento da Economia Solidária no país, que agrega
informações acerca dos Empreendimentos Econômicos Solidários e de Entidades de Apoio,
Assessoria e Fomento (MTE, 2013).

o Comércio Justo e Solidário (CJS)

É definido pelo MTE como fluxo comercial diferenciado, com bases em critérios de
justiça e solidariedade nas relações comerciais, que por meio da autonomia dos
Empreendimentos Econômicos dos resulte em participação ativa. Deve ter como características a
existência de relações comerciais mais justas e solidárias, valorização da diversidade étnica,
cultural e do conhecimento das comunidades tradicionais, co-responsabilidade entre os
participantes do ciclo, desde a produção e comercialização até o consumo, e por fim, a
transparência nas relações comerciais e dos preços praticados (MTE, 2013).

Tabela 15 - Progaras do ME

Resí dus sól i dostcri ado en?aL1 0 0 0 18.192.842, O
Resí dus sól i dos u ban os 839.399, 50 334.03, 37 0 659.229, 36
Econ oma solidária em

desen vol vi ren to 27.793.189, WD 17.826.488, 97 12.(86.566, 68 7.507.716, 47

Desen vol vi ren to de mcroerpresas e

empresas de pequeno e rádio porte 0 0 0 650885, 59
Desen volvirento regonal,

territorial sutentável e econ oma

soli dáriatcri ado enta1 0 0 0 11.276.60) 60

Elaboração própria. Dados defl aci on ados.
Fonte dos dados: CODEFAT, 204, 206, 200 e 2013.

 

21 Economia Solidária. Programas e ações do Ministério do Trabalho e Emprego. MTER. Disponível em:
<http://portal.MTER.gov.br/ecosolidaria/a-economia-solidaria/> A cesso em: 10 jan. 2013.

138
Na tabela acima, pode-se perceber que os programas PRONINC e CJS ainda não foram
operacionalizados. Fica claro que este é um eixo estratégico na gestão da política de trabalho, e
que a atual gestão do governo federal vem ajustando o direcionamento dos programas deste eixo.
A partir dos dados obtidos, se infere que o govemo confia na continuidade de sua gestão, o que
fica explicito quando anuncia novos programas, contando com a possibilidade de sua execução

em mandatos subsequentes.

Após a exposição de todos os dados relacionados à gestão da política de trabalho, pode-se
defini-la como uma política voltada ao incentivo do empreendedorismo, em escala individual.
Esta direção adotada reflete o projeto de sociedade a que se privilegia, do capital. Para esse fim,
nos últimos 30 anos, tem-se observado um intenso repasse de montantes vigorosos de verba do
fundo público para a iniciativa privada, sobretudo para o setor financeiro (Salvador, 2010).
Entretanto, o setor financeiro não é produtivo, o que demonstra uma contradição entre a direção
adotada pelo MTE e o objetivo da política de trabalho, a geração efetiva de postos no mercado.

Poderia se argumentar que apesar de a verba do fundo público estar sendo repassada para
o setor financeiro, o objetivo deste repasse é o fomento de iniciativas de empreendedorismo, o
que gera trabalho. Mas na factualidade a inserção de trabalhadores no mercado de forma
individualizada, como as fomentadas pelo micro-empreendedorismo, não é capaz de gerar

relações de trabalho estáveis.

Os trabalhadores ao se inserirem no mercado como micro-empreendedores passam a
assumir individualmente o ônus dos riscos do mercado de trabalho, o que abrange uma
enormidade de dimensões, desde as questões da segurança no trabalho, passando pelo baixo
nível de instrução dos trabalhadores, o que angaria sérias dificuldades gerenciais, a face da
instabilidade destes empreendimentos, onde a atual política de trabalho é incapaz de subsidiar
quaisquer indícios de perenidade, as baixas remunerações, ainda que nesta modalidade, o que
coloca barreiras à efetivação da proteção previdenciária e também à própria possibiliade de
melhoria de condições de vida destes trabalhadores.

A direção que esta política vem tomando, parece apontar para uma tentativa de

“legalização” da informalidade, tentando transmutar o status quo daqueles que estão em vínculos

139
não formais para o status de empreendedor, micro-empresário, sem contudo, alterar as condições
materiais em que estas atividades são desenvolvidas.

Retormna-se ao perfil da PEA analisado, trabalhadores com baixas remunerações, de até 3
salários mínimos, ensino médio incompleto, com preponderância nas faixas etárias entre 30 a 49
anos e baixíssima cobertura previdenciária, ainda que se considere a cobertura previdenciária
privada. Em relação a esta fração da classe trabalhadora, aquela que se pode entender como a
caracterizada por Marx (2008), como superpolução flutuante, pode-se concluir que as ações
empreendidas pelo MTE se voltam à efetivação da inserção destes trabalhadores no mercado de
forma individualizada, pautadas sobretudo no empreendedorismo. As consequências para a
efetivação da proteção social destes trabalhadores em relação aos direitos sociais vinculados à
esfera do trabalho, como aqueles cimcunscritos à previdência social, seguro-desemprego,
auxílio-matemidade e seguro-doença, entre outros, resultam em um cenário onde dificilmente

essa proteção social possa vir a se concretizar.

Os programas empreendidos pelo MTE apesar de mudar o “status” desses trabalhadores,
a maior parte circunscrito à informalidade, não altera suas reais condições de trabalho e de vida.
Logo, questões como a renda, imprescindível para a garantia da perenidade nas contribuições à
previdência, não se alteram, o que significa em última instância que a realidade dessas pessoas
permanecerá praticamente inalterada. O que se altera aqui é o ethos destes trabalhadores, que
passam a se perceber como integrados à sociedade burguesa, incidindo sobre sua subjetividade,
pois se tomam micro-empresários, ou seja, realizam o sonho do acesso à cidadania burguesa de
mercado. Entretanto, essa integração social, absolutamente necessária frente a uma sociedade
desgastada pela superexploração, se circunscreve à esfera da formalidade legal, pois como dito
anteriormente, não é capaz de alterar as condições de vida e trabalho desta população.

140
Considerações Finais

141
Alguns dos principais efeitos da descentralização da produção no processo de
acumulação flexível repercutiram em um movimento devastador sobre a exploração dos
trabalhadores e das condições de trabalho no mundo, com recrudescimento avassalador de
direitos sociais, onde se frisa os trabalhistas, e ainda mais grave, exploração em níveis
criticamente degradantes em países sem tradição de luta de classe. Em meio a esse cenário
atordoante, percebemos hoje um claro movimento de ascensão de massas, eclodindo pelo
mundo, que para além dos sinais evidentes de esgotamento social, avança no desenvolvimento da

consciência e organização de classe.

A consequência do processo de acumulação flexível foi uma herança vil aos
trabalhadores, por todo o globo. Os países que haviam avançado no acúmulo da disputa de
classes, instituindo sistemas de proteção social, viram seus pactos com o capital quebrados, com
a destituição de direitos sociais alcançados, em um processo galopante de contrarreformas
legitimadas frente um cenário econômico e social caótico, entretanto, altamente regulado pelos
Estados e agências multilaterais internacionais. Frente à ameaça de um colapso econômico
global, os fundos públicos das economias centrais foram saqueados para a recuperação de
instituições financeiras corruptas, que por suas falcatruas — além daquelas “legalizadas”,
conhecidas como operações financeiras - montaram esquemas fraudulentos triliardários, capazes
de quebrar o sistema econômico de nações como a norte-americana. O cenário europeu não ficou
muito distante, pois muitas de suas economias estão quebradas, padecendo gravemente de

condições que alcancem a recuperação de sua capacidade produtiva.

A realidade é que a financeirização da economia global, sem precedentes como nos
últimos quarenta anos, é o que tem levado a cabo esta crise a que Mandel (1985) e Meszáros
(2007) chamaram de crise estrutural do capital. A descentralização do capital produtivo para o
financeiro, transfigurando-o a pilar da economia mundial, tem trazido limites quase insolúveis ao
capital. Mesmo os mercados mais distantes, colonizados por regimes toyotistas, explorando
todos os níveis de dignidade sobre o trabalho nos rincões de uma economia globalizada, têm se

mobilizado recentemente.

A luta de classes tem dado sinais de movimento, percebe-se pelo número de notícias de
greves com milhares de trabalhadores, mesmo nos países em que mais se explora a força de
trabalho no mundo. Paralisações de trabalhadores significativas têm sido noticiadas
frequentemente, até mesmo pela grande mídia de massas, que não tem podido se esquivar desta

142
realidade em um mundo interconectado virtualmente. Tem sido crescente também o uso da
violência e da ação direta como resposta, tanto pelos que lutam quanto pelas forças repressoras
dos Estados.

Nesse sentido, as respostas que comumente têm sido empregadas pelos governos diz
respeito à violência sem precedentes, instituindo o uso de armas de guerra, ainda que não-letais,
contra civis desarmados em manifestações sociais. Mas a direção da resposta conservadora não
se limita à violência orgânica, avança pelo campo das contrarreformas sociais e também na
dimensão ideológica da sociedade.

Pela parte dos trabalhadores, todo esse movimento de ofensiva do capital, principalmente
no que os Estados têm operacionalizado, têm servido para alimentar a resistência e a
organização. Há de se observar, entretanto, que as estratégias de enfrentamento vêm se
modificando com as inovações sociais e tecnológicas de nossa atual sociabilidade.

O uso das redes sociais, conectadas em tempo real graças à disseminação da intemet,
alterou significativamente as formas de se construir e viver um movimento resistente. Muito
antes de os eventos tomarem as ruas, ou ainda uma instituição, como tem se visto nos fenômenos
recentes no Brasil, com os “Rolezinhos” em centros de compras burgueses, no mundo virtual,
organizado pelas redes sociais, as pessoas já se movimentaram e se manifestaram. Em meio à
exploração globalizada, sua rede de comunicações tem servido para fomentar a resposta da
classe trabalhadora. Não se está em questão aqui o significado desses movimentos em relação às
ideologias que apregoam, primeiro por não se constituir objeto deste trabalho, e segundo porque
a sociabilidade do mundo virtual tem dado espaço às concepções mais difusas quanto
imagináveis, o que requer um estudo vasto e profundo para que se verifique o movimento das

correntes ideológicas que podem se vincular às diferentes manifestações em curso.

O que se quer dizer é que as estratégias utilizadas pelo capital com a descentralização do
processo produtivo, que lhe garantiram lucros extraordinários pautados na superexploração, têm
sido o impulso para reascensão da luta de classes em muitos países, e até mesmo do surgimento

da resistência trabalhadora naqueles locais onde não se tinha tradição de resistência.

Este trabalho buscou analisar as relações entre a atual política de trabalho brasileira e a
fração da classe trabalhadora mais vulnerável às vicissitudes do mercado, aqueles que

desempenham atividades econômicas sob vínculos precarizados. Identificou-se este perfil, são

143
trabalhadores com baixas remunerações, de até 3 salários mínimos, ensino médio incompleto,
com preponderância nas faixas etárias entre 30 a 49 anos. A cobertura previdenciária a este grupo
é baixíssima, refletindo o conjunto da força de trabalho no país, onde apenas 60% é contribuinte
ao INSS. Verificou-se também a cobertura previdenciária privada, que tem um grau de alcance
muito limitado, mesmo se considerando o conjunto da PEA.

Buscou-se apresentar sinteticamente o ancoradouro teórico, pautado na tradição crítica
marxista, revisitando a origem das políticas sociais e a formação do mercado de trabalho no
Brasil. Ao se analisar a política de trabalho empreendida pelo MTE, verificou-se que a direção
preponderante que poderia apontar para algum grau de formalização está voltada à inserção no
mercado de trabalho de forma individualizada, sob a forma do micro-empreendedor. Esta
categoria pode se tornar extremamente atraente à classe trabalhadora precarizada, pois apresenta
alguma chance de “legalizar” sua situação perante a sociedade de mercado, o que inclui a

concessão de uma nova forma de cidadania, no nível das relações sociais de produção.

O trabalhador historicamente à margem do mercado formal, sem acesso às políticas de
proteção social formalizadas pela política de trabalho, agora vê uma oportunidade de alterar sua
condição frente à sociedade, passando de um trabalhador marginalizado pelo sistema formal a

um micro-empresário.

É uma proposta tentadora ideologicamente, com grandes possibilidades de aceitação pelo
público-alvo a que se destina. Mas o verdadeiro panorama por trás dessas inovações reside em
alguns fatores chave. O primeiro a que se destaca é o repasse de montantes consideráveis do
fundo público ao setor financeiro da economia. O segundo é que o setor financeiro é não
produtivo, ou seja, incentiva sobretudo atividades no setor de serviços, em detrimento do
produtivo, que pode efetivamente não só gerar postos de trabalho, mas riqueza propriamente dita.
O terceiro fator é o retorno à responsabilização do indivíduo por sua inserção no mercado, lhe

delegando a incumbência de lidar com as consequências e riscos do próprio mercado.

Aliado a estes fatores, o que indica um projeto amplo e complexo, há a difusão do
discurso sobre a “nova classe média”, pretendendo afirmar que houve uma mobilidade social
entre a camada de trabalhadores pauperizados, chamados comumente de “Classe C”. O que se
percebe efetivamente, é que essa fração de classe de fato teve o acesso ao consumo ampliado.

Entretanto, esse consumo não se pauta no aumento real do poder de compra, mas no crédito

144
facilitado e acessível para o consumo de bens duráveis e não-duráveis. Como consequência, essa
população vem atingindo níveis alarmentes de endividamento, sem que suas reais condições de
vida tenham se modificado. Outro fator importante sobre esse tema é novamente a questão da
difusão do discurso ideológico mistificador e integrador.

As iniciativas da atual política de trabalho no Brasil têm pouca ligação com a geração de
empregos, ainda menos com postos formais e de qualidade. Os maiores esforços vão no sentido
do incentivo ao empreendedorismo. A dotação orçamentária mais relevante do MTE diz respeito
ao pagamento de seguro-desemprego e abono salarial, benefícios concementes apenas àqueles
que tiveram vínculos formais de trabalho.

Se conclui portanto que a fração de classe aqui estudada tem como alternativa prioritária
por parte da política de trabalho a inserção individual no mercado de trabalho, imputando ao
indivíduo todos os riscos advindos desta forma de vinculação ao trabalho. A proteção social
destes trabalhadores, dificilmente será concretizada pela política de trabalho, ou mesmo pela
previdenciária. Lhes restarão poucas chances de efetivação de uma proteção social vinculada à
inserção no mercado de trabalho. Ademais, a transmutacao de seu “ethos” na sociedade
burguesa, de trabalhadores informais a microempresarios, microempreendedores, na realidade
nao passa de um embuste ideologico, ja que a alteracao de seus status perante a sociedade nao
altera suas condicoes de vida e trabalho, mitigando-os a continuacao de sua situacao precarizada
e degradante. O que se poderia propor, em ultima instancia, como ultimo alento a esses
trabalhadores, em uma tentativa torta de exima-los pela responsabilidade de sua protecao social,
seria a assuncao total por parte do Estado do onus relativo a insercao previdenciaria desses
trabalhadores. Essa iniciativa, garantiria uma parca protecao, cobrindo os riscos e vicissitudes a
que se submetem sob formas precarizadas de trabalho, o que aliviaria em parte o peso sobre
esses trabalhadores. Entretanto, se destaca que nenhuma medida reformista, pretendendo
humanizar o capital eh capaz de transformar de fato as condicoes de vida desse enorme
contingente. Apenas uma mudanca radical, adotando um projeoto societario que nao se assente

nas bases da exploracao do homem pelo homem pode garantir condicoes de vida dignas.

145
Referências Bibliográficas

ANTUNES, R. Adeus ao trabalho? Ensaio sobre as metamorfoses e a centralidade no mundo
do trabalho. 142 ed. São Paulo: Cortez, 2011. v. 1.

ANTUNES, R. As formas contemporâneas de trabalho e a desconstrução dos direitos sociais.
SILVA, M. O. da S. e; YAZBEK, M. C. Políticas públicas de trabalho e renda no Brasil
contemporâneo. São Paulo: Cortez; São Luiz: MA: FAPEMA, 2008. p. 41-72.

BEHRING, E. Brasil em contra-reforma. São Paulo: Cortez, 2008.

BEHRING, E.; BOSCHETTI, I. Política social: fundamentos e história. São Paulo: Cortez,
2006.

BOSCHETTI, I. Avaliação de Políticas, Programas e Projetos Sociais. In Serviço Social,
Direitos e Competências Profissionais. Brasília, CFESS/ABEPSS, 2009.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. A Economia Solidária Disponível em:
<http://portal.MTE.gov.br/ecosolidaria/a-economia-solidaria/>A cesso em: 11 de janeiro de 2013.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Agenda Nacional de Trabalho Decente.
Disponível em:
<http://www.MTE.gov.br/rel intemacionais/pub Agenda Nacional Trabalho.pdf> Acesso em:
27 de fevereiro de 2013.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. PROGER. Programa de Geração de Emprego e
Renda. Brasília: Ministério do Trabalho e Emprego, 1994. Disponível em:
<«http://proger.MTE..gov.br/portalproger/pages/sobreproger.xhtml;jsessionid=1612D 1C8492870C

D7387DBB5ACA81D83.Ibroutef121p008> Acesso em: 11 de novembro de 2011.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Programa de Crédito Produtivo Popular.
Brasília: Ministério do Trabalho e Emprego, 1996. Disponível em:
<http://portal. MTE. gov.br/codefat/programa-de-credito-produtivo-popular-pcpp.htm» Acesso em:
11 de novembro de 2011.

BRASIL. Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE). Nova classe
média. Disponível em: <http://www.sae.gov.br/novaclassemedia/?page id=58> Acesso em: 17
de janeiro de 2013.

CONSELHO DELIBERATIVO DO FUNDO DE AMPARO AO TRABALHADOR. Relatório
de Gestão 2005. Brasília, 2005.

146
CONSELHO DELIBERATIVO DO FUNDO DE AMPARO AO TRABALHADOR. Relatório
de Gestão 2012. Brasília, 2012.

ESPING-ANDERSEN, G. As Três Economias Políticas do Welfare State. In Revista Lua
Nova, nº 24, setembro, 1991.

ESPING-ANDERSEN, G. As Três Economias Políticas do Welfare State. In Revista Lua
Nova, nº 24, setembro, 1991.

ESPING-ANDERSEN, G. Fundamentos Sociales de las Economias postindustriales.
Barcelona: Ariel, 2000.

FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: Editora da USP. 2012.

FERNANDES, F. A Revolução Burguesa no Brasil. Ensaio de interpretação sociológica. Rio
de Janeiro: Zahar, 1987.

GOUGH, I. The Political economy of the Welfare Stare. Great Britain, MacMillan, 1979.

HARVEY, D. A condição pós-moderna - uma pesquisa sobre as origens da mudança
cultural. 32 ed. São Paulo: Loyola. 1993.

HARVEY, D. A condição pós-moderna. Uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. 32
ed. São Paulo: Loyola. 1993.

IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Evolução Recente da Proteção Social e seus
Impactos sobre o nível de Pobreza. Informe de Previdência Social. Brasília: IPEA, v 20, 2008.

IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica A plicada. Mercado de trabalho: Conjuntura e análise,
Brasília: IPEA: MTE, ano 18, v 55, ago, 2013.

IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica A plicada. Políticas Sociais: acompanhamento e análise.
Brasília: IPEA, 2012.

IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Evolução Recente da Proteção Social e seus
Impactos sobre o nível de Pobreza. Informe de Previdência Social. v 20, 2008.

LENIN, V. I. O Imperialismo: Fase Superior do Capitalismo. São Paulo, Centauro, 2002.
Lukács, G. Para uma ontologia do ser social I. São Paulo: Boitempo, 2012.
MANDEL, E. O Capitalismo Tardio. São Paulo: Abril Cultural, 1982. (Col. Os Economistas).

MARINI, R M. Dialética da Dependência. Petrópolis: Vozes/ Buenos Aires: Clacso, 2000.
Ediciones Era, México, 1991.

147
MARSHALL, T. H. Cidadania, classe social e status. Rio de Janeiro: Zahar, 1967.

MARX,K. O Capital. Crítica à Economia Política. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, v.1,
t.1, 2008.

MARX, K. O Capital. Livro 1. 112edição. São Paulo: DIFEL, 1996.
MARX, K; ENGELS, F. Manifesto do Partido C omunista. Petrópolis, Vozes, 1998.

MATOSO, J. O Brasil herdado. In: SADER, E; GARCIA, M. C. Brasil entre o passado e o
futuro. São Paulo: Boitempo, 2010.

MÉSZÁROS, I. O Desafio e o Fardo do Tempo Histórico: O Socialismo no Século XXI. São
Paulo: Boitempo, 2007.

MOTA, A. E. Cultura da Crise e Seguridade Social: um Estudo sobre as tendências da
previdência e da assistência social brasileira nos anos 80 e 90. São Paulo, Cortez, 2008.

MULLER, P.; SUREL, Y. A Análise das Políticas Públicas. Tradução de A gemir Bavaresco e
Alceu Ferraro. Pelotas: Educar, 2002.

NAVARRO, V. Neoliberalismo y Estado del binestar. 2. ed. Barcelona: Ariel, 1998.
NETTO, J. P. Capitalismo Monopolista e Serviço Social. São Paulo, Cortez, 1992.
NETTO, J. P. Capitalismo Monopolista e Serviço Social. São Paulo, Cortez, 2006.

NETTO, J. P. FHC e a política social: um desastre para as massas trabalhadoras. In:
LESBAUPIN, I. O desmonte da nação: balanço do governo FHC. Petrópolis: Vozes, 1998.

NETTO, J. P. Introdução ao estudo do método de Marx. São Paulo: Expressão Popular, 2011.

NETTO, J. P. Transformações societárias e serviço social. Serviço Social e Sociedade, S.
Paulo/SP, v. 50, n. abril/96, p. 87-132, 1996.

 

 

NETTO, J. P.; BRAZ, Marcelo. Introdução à Economia Política. São

PASTORINI, A.; GALIZIA, S. A redefinição do padrão de proteção social brasileiro. In:
Praia Vermelha: Estudos de Política e Teoria Social. Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Programa de Pós Graduação em Serviço Social - Vol. 14-15. Rio de Janeiro, UFRJ, 2006.

PEREIRA-PEREIRA, P. Discussões conceituais sobre política social como política pública e

direito de cidadania. In: BOSCHETTI, Ivanete et al (Orgs.). Política social no capitalismo:
tendências contemporâneas. São Paulo: Cortez, 2009.

148
PERONDI, E. Conciliação e precarização — A política trabalhista do governo Lula (2003-
2010). Florianópolis: Editoria Em Debate, 2011.

PIERSON, C. Beyond the Welfare State?. Cambridge. Polity Press. 1991.

POCHMANN, M. Rumos da política do trabalho no Brasil. In SILVA, M.0. eYAZBEK, M.C.
Políticas Públicas de Trabalho e Renda no Brasil Contemporâneo. São Paulo Cortez, 2008.

POLANYI, K. A grande transformação: as origens de nossa época. 2. ed. Rio de Janeiro:
Campus, 2000.

POLET, F. Alguns números das Nações Unidas. In: HOUTAR, François e Polet, François.
(Orgs). O outro Davos. Mundialização de resistências e de Lutas. São Paulo, Cortez Editora,
2002.

SALVADOR, E. Fundo público e seguridade social no Brasil. São Paulo: Cortez, 2010.
SILVA, M L L da. (Des) estruturação do trabalho e condições para a universalização da
Previdência Social no Brasil. 359p. Tese (Doutorado em Politica Social) — Universidade de
Brasília, Brasília, 2011.

VASAPOLLO, L. O Trabalho Atípico e a Precariedade. São Paulo: Expressão Popular, 2006.

149
