UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA - UFBA
INSTITUTO DE SAÚDE COLETIVA - ISC
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE COLETIVA - ÁREA DE
CONCENTRAÇÃO VIGILÂNCIA SANITÁRIA

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

FINANCIAMENTO DAS AÇÕES DE VISA:
A EVOLUÇÃO DO REPASSE FEDERAL.

Adriana Aquino Barbosa

Junho/2009
ADRIANA AQUINO BARBOSA

FINANCIAMENTO DAS AÇÕES DE VISA:
A EVOLUÇÃO DO REPASSE FEDERAL

Dissertação apresentada como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Saúde Pública, junto ao Instituto de
Saúde Coletiva da Universidade Federal
da Bahia (ISC/UFBA).

Orientador: Prof. Dr. Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza

19 de Junho de 2009
 

Universidade Federal da Bahia

Instituto de Saúde Coletiva — ISC
Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva
Adriana Aquino Barbosa
“Financiamento das Ações de VISA: A Evolução do Repasse Federal”
A Comissão Examinadora abaixo assinada, aprova a dissertação, apresentada em
sessão pública ao programa de Pós-Graduação do Instituto de Saúde Coletiva da
Universidade Federal da Bahia.

Data de defesa: 19 de junho de 2009.

Banca Examinadora:

 

Prof. Luis Eugênio Portela Fernandes de Souza/ISC-UFBA

 

Profa. Marismary Horsth De Seta/Escola Nacional de Saúde Pública - FIOCRUZ

 

Profa. Carmem Fontes de Souza Teixeira/|[HAC-UFBA

Salvador
2009
AGRADECIMENTOS

 

A Deus pelas várias oportunidades que me concedeu;
Á minha família por representar o alicerce das minhas realizações profissionais e
pessoais, em especial aos meus pais pelo amor, confiança e respeito pela educação

e aos meus irmãos e a Pereirinha pelo carinho e paciência;

À minha querida tia, Antonia, pelo carinho, preocupação, incentivo, compreensão e
apoio irrestritos em todas as fases da minha vida;

À grande amiga Ana Cláudia Minnaert pelos ouvidos e coração sempre atentos e
carinhosos aos momentos de angústia e pelos momentos de descontração em meio
ao estresse.

À Evani pelo ombro amigo e pela confiança em mim depositada:

Às queridas Mariana e Elenildes pela alegria contagiante;

À Dolly Cammarota pela receptividade e eterna disposição em ajudar, contribuindo
com importantes informações para o desenvolvimento deste trabalho;

Aos amigos da CVPAF/PE pela compreensão quando das minhas ausências e por

tornarem meus dias um pouco mais leves;
RESUMO

 

O objetivo deste estudo foi analisar a evolução do financiamento federal para as
ações de vigilância sanitária no período de 1998 a 2008 de forma a identificar se as
mudanças no marco normativo federal foram favoráveis a uma maior alocação de

recursos para a área.

Para tanto, foi realizada uma revisão documental acerca da organização do sistema
de saúde brasileiro, da inserção da vigilância sanitária neste contexto e do
financiamento das ações de Visa no período, de modo a estabelecer suas fontes, os

mecanismos de transferência e os critérios de alocação de recursos.

Para viabilizar esta análise, os valores repassados para estados, municípios e
Distrito Federal foram atualizados pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo
(IPCA) e dispostos em uma série temporal de forma a se identificar o tipo de
variação e a tendência do período.

Constatou-se que apesar dos significativos avanços no marco normativo federal
relativo ao financiamento da vigilância sanitária e da incontestável tendência de
crescimento das transferências, o montante de recursos repassados está aquém do
previsto nas normas. A principal causa verificada foi a dificuldade de pactuação do

governo federal com as demais esferas de governo.

Palavras chave: Vigilância Sanitária, Evolução, Financiamento e Alocação de
Recursos.
ABSTRACT

 

The goal of this study was to analyze the evolution of federal funding for health
surveillance efforts from 1998 to 2008 in order to identify if the changes in the federal
regulatory norm were favorable to a larger allocation of resources for the field.

A documental revision of the organization of the Brazilian health system as well as of
the insertion of health surveillance in this context and of funding of VISA efforts in the
period was put into effect in order to establish its sources, transfer mechanisms, and
resource allocation standards.

In order to enable this analysis, the values given to states, municipal districts, and the
Federal District were updated by the Consumer Price Index (IPCA) and made
available in a timely series so the type of variation and tendency of the period could
be identified.

In despite of significant advances in the federal regulatory norm relative to health
surveillance funding and the undeniable growth tendency of transfers, it was certified
that the given amount of resources were below customary expectations. The main
reason for this was the difficulty in agreements between the federal government and
other branches of government.

Key words: Health Surveillance, Evolution, Funding and Resource Allocation.
LISTA DE SIGLAS

ANVISA — Agência Nacional de Vigilância Sanitária;

APLAN - Assessoria de Planejamento;

BVS - Biblioteca Virtual em Saúde;

CEE - Cadastro de Estabelecimentos Empregadores;

CIB — Comissão Intergestores Bipartite;

CIT — Comissão Intergestores Tripartite;

CNS — Conselho Nacional de Saúde;

COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social;
CONASEMS — Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde;
CONASS — Conselho Nacional de Secretários de Saúde;

CPMF - Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira;
CSLL — Contribuição sobre o Lucro Líquido das Empresas;

DPVAT — Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos
Automotores de Via Terrestre;

EC — Emenda Constitucional;

FAEC — Fundo de Ações Estratégicas e de Compensações;

FES — Fundo Estadual de Saúde;

FINLACEN — Incentivo para os Laboratórios de Saúde Pública da Rede Nacional de
Laboratórios de Vigilância Sanitária;

FMS — Fundo Municipal de Saúde;

FNS — Fundo Nacional de Saúde;

GEFIC - Gerência de Orçamento e Finanças;

GM — Gabinete Ministerial;

GPABY/A - Gestão Plena da Atenção Básica Ampliada;

IBGE — Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística;

IPCA — Indice de Preços ao Consumidor Amplo;

IVISA - Índice de Valorização de Impacto em Vigilância Sanitária;
LACEN —Laboratório Central de Saúde Pública;

MAC — Média e Alta Complexidade em Vigilância Sanitária;

MS — Ministério da Saúde;

NADAV - Núcleo de Assessoramento à Descentralização das Ações de Vigilância
Sanitária;

NOAS — Norma Operacional da Assistência à Saúde;

NOB — Norma Operacional Básica;

OSS — Orçamento da Seguridade Social;

PAB — Piso da Atenção Básica;

PAB/A — Piso da Atenção Básica Ampliado;

PAB/VISA — Piso da Atenção Básica de Vigilância Sanitária;

PAP/VS — Programação das Ações Prioritárias em Vigilância Sanitária;
PASEP — Programa de Formação do Patrimônio do Servidor;

PBVS — Piso Básico de Vigilância Sanitária;

PDAVS - Programa Desconcentrado de Ações de Vigilância Sanitária;
PDVISA — Plano Diretor de Vigilância Sanitária;
PIS — Programa de Integração Social;

PPI — Programação Pactuada Integrada;

RAIS - Relação Anual de Informações Sociais;

RDcC - Resolução da Diretoria Colegiada;

SAS — Secretaria de Assistência à Saúde;

SCIELO - Scientific Eletronic Library Online;

SES — Secretaria Estadual de Saúde;

SIAFI — Sistema de Administração Financeira do Governo Federal;
SIGA BRASIL — Sistema de Informações sobre Planos e Orçamentos Públicos
federais;

SISLAB — Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública;
SMS — Secretaria Municipal de Saúde;

SNVS — Sistema Nacional de Vigilância Sanitária;

SUS — Sistema Unico de Saúde;

SVS — Secretaria de Vigilância em Saúde;

TAM — Termo de Ajuste de Metas;

TCG — Termo de Compromisso de Gestão;

TFVISA — Teto Financeiro da Vigilância Sanitária;

TFVS(a) — Teto Financeiro da Vigilância Sanitária;

TFVS (b) — Taxa de Fiscalização em Vigilância Sanitária;

VISA — Vigilância Sanitária;

VISALEGIS — Sistema de Legislação em Vigilância Sanitária;
LISTA DE QUADROS, TABELAS E GRÁFICOS

LISTA DE QUADROS

 

QUADRO 01 - GRUPO |: AÇÕES PARA ESTRUTURAÇÃO E
FORTALECIMENTO DA GESTÃO.

 

QUADRO 02 - GRUPO Il: AÇÕES ESTRATÉGICAS PARA O
GERENCIAMENTO DO RISCO SANITÁRIO.

 

QUADRO 03 — REPASSES FEDERAIS DESTINADOS AO .
FINANCIAMENTO DAS AÇÕES DE VISA NOS ESTADOS, MUNICÍPIOS
E DISTRITO FEDERAL.

 

QUADRO 04 — REPASSES FEDERAIS DESTINADOS AS AÇÕES DE
VISA POR MODALIDADE DE APLICAÇÃO

 

QUADRO 05 — REPASSES FEDERAIS DESTINADOS AS AÇÕES DE
VISA POR UNIDADE ORÇAMENTÁRIA

 

QUADRO 06 — REPASSES EFETUADOS PELA ANVISA, POR
MODALIDADE DE APLICAÇÃO, PARA FINANCIAR AS AÇÕES DE
VISA

 

QUADRO 07 — REPASSES EFETUADOS PELO FUNDO NACIONAL DE
SAUDE, POR MODALIDADE DE APLICAÇÃO, PARA FINANCIAR AS
AÇÕES DE VISA.

 

QUADRO 08 — REPASSES DA UNIÃO PARA FINANCIAR AS AÇÕES

DE VISA POR REGIÃO (2002-2008)

LISTA DE GRAFICOS

 

 

GRÁFICO 01 — EVOLUÇÃO DO REPASSE FEDERAL PARA
FINANCIAMENTO DAS AÇÕES DE VISA

 

GRÁFICO 02 - EVOLUÇÃO DO REPASSE FEDERAL PARA FINANCIAR
AS AÇÕES DE VISA POR MODALIDADE APLICAÇÃO

 

GRÁFICO 03 - EVOLUÇÃO DO REPASSE FEDERAL PARA FINANCIAR
AS AÇÕES DE VISA POR UNIDADE ORÇAMENTÁRIA.

 

GRÁFICO 04 - EVOLUÇÃO DOS REPASSES EFETUADOS PELA
ANVISA, POR MODALIDADE DE APLICAÇÃO, PARA FINANCIAR AS
AÇÕES DE VISA.

 

GRÁFICO 05 - EVOLUÇÃO DOS REPASSES EFETUADOS PELO
FUNDO NACIONAL DE SAÚDE, POR MODALIDADE DE APLICAÇÃO,
PARA FINANCIAR AS AÇÕES DE VISA

 

GRÁFICO 06 — EVOLUÇÃO DO REPASSE FEDERAL POR REGIÃO
(2002-2008)

FIGURAS

 

PAG.

 

FIGURA 1 - REPASSES FEDERAIS POR REGIAO (2002-2008)

 

68
SUMÁRIO

Introdução 11
1. A descentralização da saúde e o financiamento das ações de Visa 14
2. A estratégia metodológica 21
3. O financiamento da vigilância sanitária no contexto do SUS 25

3.1. As normas operacionais e a regulamentação do financiamento. 25

3.2 A criação da Anvisa, o Termo de Ajuste de Metas (TAM) e as 31
mudanças nas transferências federais.

3.3 O Pacto pela Saúde e suas implicações no financiamento das 37
ações de vigilância sanitária.
4. Análise dos repasses federais para as ações de VISA 50

4.1 Foco de Análise 1 — Montante global de recursos repassados 50
pela esfera federal para financiar as ações de Visa.

4.2 Foco de Análise 2 — Comparação entre o montante global de 56
recursos repassados e a modalidade de aplicação

4.3 Foco de Análise 3 — Evolução do repasse por unidade 59
orçamentária.

4.4 Foco de Análise 4 — Repasse por unidade orçamentária e 62
modalidade de aplicação

4.5 Foco de Análise 5 — Repasse global por região 68
5. Conclusões possíveis a respeito do financiamento da Visa 72
6. Considerações finais 77

7. Referências bibliográficas 80
1

INTRODUÇÃO

O sistema de saúde brasileiro tem como diretriz básica a descentralização da
gestão. Contudo, como boa parte dos recursos destinados ao financiamento das
ações de saúde continua sendo arrecadado pela União, a definição de mecanismos
e critérios de transferências de recursos para os estados, Distrito Federal e
municípios se configura como um fator de suma relevância para garantir seu bom
funcionamento (BRASIL, 2007e).

A Vigilância Sanitária (Visa), enquanto componente deste sistema, vivencia esta
mesma realidade. Qualquer mudança no modelo de financiamento federal pode
impactar positiva ou negativamente no montante de recursos destinados à execução
das ações de Visa e na consequente capacidade dos demais entes do Sistema
Nacional de Vigilância Sanitária (SNVS) de cumprir a missão para a qual foram
constituídos. Frise-se que estas mudanças podem interferir na capacidade dos
gestores assegurarem ao cidadão a segurança sanitária, principalmente se
considerarmos o cenário de restrições orçamentárias e financeiras e de incremento

das necessidades de saúde e de incorporação de tecnologias.

Assim sendo, estabelecer a correlação entre a evolução do montante de recursos
transferidos pela União e os momentos normativos mais relevantes para a
implementação e financiamento do Sistema Único de Saúde (SUS) e da Visa (tais
como: a NOB 01/96; a criação da Anvisa, com o consequente surgimento do Termo
de Ajuste de Metas; e o Pacto pela Saúde) é importante para que se possa avaliar
se as sucessivas mudanças impostas pelo marco normativo federal contribuíram

para uma maior alocação de recursos na área da vigilância sanitária.

Destaque-se que ainda não existem estudos científicos que analisem a evolução do
repasse de recursos federais aos estados, municípios e Distrito Federal para o
financiamento das ações de Vigilância Sanitária e sua relação com a
regulamentação do financiamento de forma a englobar o momento pós-Pacto pela
Saúde (instituição dos blocos de financiamento).
12

Neste sentido, e visando suprir uma lacuna de conhecimento que pode trazer
respostas importantes para gestores do SUS e estudiosos do financiamento da
saúde no Brasil, esta dissertação apresenta um estudo descritivo da situação do
financiamento da vigilância sanitária no período de 1998 a 2008, tendo como
perguntas norteadoras: (1) houve modificação, ao longo dos últimos onze anos, no
montante de recursos federais transferidos a estados, municípios e Distrito Federal
para o financiamento das ações de Visa? (2) Caso positivo, em que proporção
houve aumento ou redução reais? (3) Quais foram os mecanismos e fatores
normativos que possam ter sido determinantes para o aumento ou a redução dos

recursos?

Esta dissertação, portanto, discute as mudanças ocorridas nos marcos normativos
do SUS e seu impacto no financiamento das ações de vigilância sanitária.

No primeiro capítulo, é discutida a inserção da vigilância sanitária no Sistema Único
de Saúde e as implicações da descentralização deste sistema para o financiamento
das ações de Visa.

No segundo capítulo, são descritos os métodos de pesquisa utilizados neste
trabalho, incluindo a caracterização do estudo, técnicas de coleta de dados e o plano
de análise.

No capítulo seguinte, é apresentado o resultado da análise documental e da revisão
bibliográfica acerca da temática de organização e financiamento do SUS e da Visa,
destacando a discussão do marco normativo, de forma a identificar as fontes de
financiamento e os mecanismos e critérios de alocação de recursos utilizados pelo

governo federal para repassar recursos aos entes subnacionais.

O quarto capítulo apresenta os resultados acerca das transferências efetuadas pela
União, de forma a se evidenciar se houve evolução nos repasses, a proporção da
variação e a tendência do período.

Por fim, apresenta-se um capítulo com as discussões destes resultados face à

análise do marco normativo do período de maneira a destacar os avanços e
13

limitações da política de financiamento adotada pelo SUS e seu impacto no repasse
de recursos federais para que os estados, municípios e Distrito Federal executem as
ações de vigilância sanitária em seu âmbito de atuação.
14

CAPÍTULO 1
A DESCENTRALIZAÇÃO DA SAÚDE E O FINANCIAMENTO DAS AÇÕES DE
VISA

A inserção da saúde como um direito constitucional pode ser identificada como uma
das principais conquistas da sociedade brasileira nos últimos vinte anos.
Representou uma significativa mudança na concepção das políticas públicas de
saúde que até então só amparavam o cidadão inserido formalmente no mercado de

trabalho.

Além de garantir o direito à saúde para todos os cidadãos, a Constituição Federal de
1988 determinou que o dever do Estado, presente em seu texto, seria uma
responsabilidade solidária das três esferas de governo e instituiu o Sistema Único de
Saúde (SUS) como o mecanismo político para alcance deste valor.

O sistema de saúde brasileiro assumiu, então, um caráter de serviço público
universal, integral e gratuito com uma organização político-administrativa concebida
para uma gestão descentralizada (com comando único em cada esfera de governo)
que assegurasse a participação popular.

A legislação que instituiu o SUS definiu as bases do modelo de financiamento do
sistema, tanto com respeito às fontes quanto aos mecanismos de transferência de
recursos do nível federal para os demais níveis de governo. Na Constituição também
foi prevista a criação de um orçamento específico para o financiamento do sistema,

o Orçamento da Seguridade Social (OSS).

O financiamento do sistema de saúde passou a ser uma responsabilidade dos três
níveis de governo com recursos provenientes do orçamento da seguridade social e
fiscal no âmbito federal e recursos dos orçamentos fiscais dos estados e municípios.
O OSS surge tendo como fontes de recursos as contribuições sociais, cujas mais
importantes são: as Contribuições de Empregados e Empregadores sobre a Folha
de Pagamento, a Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
15

(COFINS), a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido das Empresas (CSLL), os
recursos do Programa de Integração Social (PIS), os recursos do Programa de
Formação de Patrimônio do Servidor (PASEP), parte da arrecadação dos Concursos
de Prognóstico (loterias), 50% do Seguro Obrigatório de Acidentes Automotivos
(DPVAT), a Contribuição sobre o Salário Educação e a Contribuição do Plano de
Seguridade Social dos Servidores. A partir de 1997, este orçamento foi ampliado
para incluir a Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira (CPMF),
contudo esta foi extinta em 2008 (OLIVEIRA JUNIOR, 2001).

Apesar da previsão constitucional, a regulamentação do Sistema Único de Saúde só
veio a ocorrer em 1990, com a edição das leis nº. 8.080/90 e nº. 8.142/90. A primeira
centrou o foco na organização dos serviços de saúde, sua direção, gestão e o
estabelecimento de competências para os três níveis de governo e a segunda
enfatizou as questões da participação da comunidade na gestão e das
transferências dos recursos financeiros (MALIK, 2002).

Além de reforçar que o financiamento do SUS deveria estar vinculado ao orçamento
da seguridade social, como já previsto na Constituição, a lei nº 8.080/90, em seu
artigo 35, estabeleceu critérios para a definição dos recursos a serem transferidos a
estados, Distrito Federal e municípios, sendo eles: perfil demográfico da região,
perfil epidemiológico da população a ser coberta, características quantitativas e
qualitativas da rede de saúde na área, desempenho técnico, econômico e financeiro
no período anterior, níveis de participação do setor saúde nos orçamentos estaduais
e municipais, previsão do plano quinquenal de investimentos da rede e o
ressarcimento do atendimento a serviços prestados para outras esferas de governo.
A legislação foi além, ao prever que a outra metade dos recursos destinados a
estados e municípios seria distribuída segundo o tamanho da população.

Já a lei nº. 8.142/90 definiu que a esfera federal efetuaria as transferências de
recursos para os demais entes do sistema de forma automática e regular (exceção
dos recursos destinados a investimento). Determinou ainda que, enquanto o artigo
35 da lei nº 8.080/90 não fosse regulamentado, prevaleceria o critério populacional
para o repasse, destinando-se aos municípios pelo menos 70% dos recursos
alocados no Fundo Nacional de Saúde (FNS).
16

Apesar das tentativas de prever mecanismos para a institucionalização do processo
de descentralização, inclusive no tocante ao financiamento do sistema, estes
dispositivos legais não lograram êxito, e o processo passou a ser regulamentado
pelas Normas Operacionais Básicas (NOB), editadas pelo Ministério da Saúde (UGÁ
et al, 2008).

Este insucesso pode ser explicado pela política neoliberal do governo Collor de
Mello que promoveu um “boicote” à implantação do SUS mediante a aprovação com
vetos da lei nº 8.080/90 que acabou por implicar na exclusão de artigos relevantes
para o financiamento da saúde, bem como pela inviabilidade técnica de se colocar
em prática os critérios de alocação de recursos previsto no artigo 35 da citada lei.

A instituição das Normas Operacionais Básicas como instrumentos reguladores da
descentralização da saúde, já na sua primeira versão - a NOB 91 - apresenta dois
importantes retrocessos em relação a certas expectativas legais abertas na Lei
Orgânica quando não consegue regulamentar o seu artigo 35, construindo as
diretrizes do financiamento a partir do pagamento por procedimentos e de forma
convenial, e transformando os sistemas estaduais e municipais de saúde em meros
prestadores de serviços, cerceando suas prerrogativas de gestão nos distintos níveis
de governo.

É importante destacar que a Visa se fez presente no texto constitucional como parte
integrante da nova política de saúde brasileira. Até 1988, era definida pelo Ministério
da Saúde como “um conjunto de medidas que visam elaborar, controlar a aplicação
e fiscalizar o cumprimento de normas e padrões de interesse sanitário relativo a
portos, aeroportos e fronteiras, medicamentos, cosméticos, alimentos, saneantes e
bens (...)”, bem como o exercício profissional relacionado à saúde” (COSTA;
ROZENFELD, 2004). Quando de sua previsão constitucional, assumiu um caráter de
ação da cidadania e recebeu uma nova definição na Lei Orgânica da Saúde que lhe
conferiu um caráter preventivo, passando a ser identificada como “um conjunto de
ações capaz de eliminar, diminuir ou prevenir riscos à saúde e de intervir nos
problemas sanitários decorrentes do meio ambiente, da produção e circulação de
bens e da prestação de serviços de interesse da saúde” (COSTA; ROZENFELD,
2004).
17

Uma vez inserida no Sistema Único de Saúde, a vigilância sanitária também é
marcada por uma gestão descentralizada que, entretanto, guarda algumas
peculiaridades em relação ao processo geral de descentralização do SUS. Por
implicar em um forte impacto na regulação da atividade econômica, a Visa é
identificada como uma atividade exclusiva do Estado e requer a manutenção de
determinadas atividades em um órgão central no âmbito federal, principalmente se
considerarmos que seus objetos de controle circulam (ou estão presentes) em todo
o território nacional e, muitas vezes, ultrapassam as fronteiras do país. Como
exemplo da necessidade de atuação centralizada da Visa, pode-se citar a atividade
de registro de produtos e suas ações na área de portos, aeroportos e fronteiras
(SOLLA; COSTA, 2007).

E o que se entende por descentralização, então? Essa característica marcante do
sistema de saúde brasileiro é aqui entendida como a transferência de autoridade, ou
a distribuição de poder, dos níveis mais centrais de um sistema para os mais locais
(da União para estados e municípios, por exemplo) a fim de possibilitar aos últimos
maior liberdade no planejamento, gerenciamento e tomada de decisões em seu
âmbito de governo (MILLS, 1990 apud ARAÚJO JR, 1994).

A descentralização ganhou muita força por estar associada aos ideais de
democratização do poder público e de obtenção de melhorias no desempenho dos
governos (ABRUCIO, 2006 apud BRITO, 2007). No caso do Brasil, se tivermos em
vista a imensa desigualdade econômica, social e sanitária entre as várias regiões do
país, uma gestão de nível local, mais próxima do cidadão e de sua situação de
saúde, pode possibilitar uma maior eficiência e eficácia no gasto em saúde, a
melhoria da qualidade e do acesso aos serviços de saúde e a ampliação da
participação e do controle social da gestão deste sistema.

Neste sentido Solla e Costa (2007, p. 163) afirmam que:

“A descentralização no setor saúde apresenta potencialmente diversas
vantagens nos âmbitos administrativo, político e econômico, entre elas:
possibilidade de organizar de forma mais racional o sistema de saúde com
base em áreas administrativas locais, particularmente para atenção básica à
saúde; (...) promove um contato mais próximo entre governo e população,
melhores condições para formulação de políticas, planos e programas mais
18

realistas e adequados à realidade local; (...) facilita a participação da
comunidade, permitindo melhorar o controle sobre os recursos aplicados, a
aceitabilidade, cooperação e sustentabilidade da política de saúde (...)”

Apesar destas vantagens, nota-se que a descentralização no Brasil é pautada na
transferência de responsabilidades, sem a correspondente transferência de poder e
de recursos financeiros indispensáveis para o cumprimento destas novas
responsabilidades, o que implica na dependência da ação do governo central que,
de modo geral, continua a induzir decisões e comportamentos por meio de
programas e incentivos financeiros, ferindo de certa maneira a autonomia dos
estados e municípios brasileiros (ARRETCHE, 2000 apud BRITO, 2007).

Tendo em vista o sistema federativo adotado pela Constituição de 1998, há que se
considerar que qualquer gestão descentralizada deve sempre estar pautada pelo
reconhecimento da autonomia entre os entes federados. Assim, o processo de
descentralização do SUS, e consequentemente da vigilância sanitária, deve ir ao
encontro da organização político-administrativa do Estado brasileiro. Por seu caráter
federativo, a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios são entes dotados
de autonomia política, administrativa e financeira e devem, portanto, ser livres e
independentes na gestão, definição e implementação de políticas de saúde em seus
respectivos níveis (SOLLA; COSTA, 2007).

As normas que regulam o funcionamento do SUS reforçam este entendimento ao
buscar mecanismos e instâncias de pactuação, a exemplo das Comissões
Intergestores Tripartite e Bipartite (CIT e CIB).

Evidentemente que a autonomia não deve significar isolamento e a União não pode
entendê-la como ausência de apoio federal. Em um processo de transição para uma
gestão municipal do sistema de saúde, por exemplo, o município precisa contar com
a cooperação técnica e financeira das esferas federal e estadual, conforme previsto
no art. 198 da Constituição Federal. Adicionalmente, devem-se considerar as
diferentes capacidades (técnica e financeira) dos entes federados e a clara definição
das responsabilidades de cada ente envolvido, com equilíbrio de encargos e
recursos financeiros (BRASIL, 1994; MENDES, 2001).
19

O fato é que o sistema de saúde no Brasil (a vigilância sanitária não foge à regra),
apesar dos esforços até hoje empreendidos, ainda apresenta dificuldades para
garantir uma gestão financeira efetivamente descentralizada. Com efeito, apesar da
previsão da responsabilidade dos demais entes federados, o governo federal ainda
vem determinando a política de financiamento através de seus atos normativos. Se
considerarmos que a maior parte dos municípios ainda depende fortemente dos
repasses federais, a definição de critérios de alocação de recursos por parte do
governo central tem forte impacto na capacidade dos entes subnacionais em
executarem as ações para as quais foram constituídos, bem como no sucesso do

processo de descentralização.

Balizadas pelas discussões sobre descentralização, várias mudanças ocorreram,
durante a última década, no financiamento federal das ações de vigilância sanitária.
Dentre as principais, pode-se citar: (1) a modalidade preferencial de repasse passou
a ser fundo a fundo (em detrimento ao repasse convenial); (2) a instituição do Piso
da Atenção Básica de Vigilância Sanitária (PAB-VISA), prevendo repasses per
capita diretamente aos municípios brasileiros; (3) o surgimento do Termo de Ajuste
de Metas (TAM) e a regulamentação dos recursos destinados às ações de média e
alta complexidade (MAC-VISA), para os estados, inicialmente, e depois para os
municípios também; e (4) a instituição dos blocos de financiamento, prevista no
Pacto pela Saúde que implicou no surgimento dos pisos estruturantes e estratégicos
em Visa.

Nos capítulos seguintes, serão analisadas as mudanças ocorridas nos mecanismos
de financiamento da vigilância sanitária, nos últimos 11 anos, a fim de se verificar se

elas foram favoráveis a uma maior alocação de recursos para a área.
20

Neste sentido, esta dissertação tem como objetivos geral e específicos:

Objetivo Geral

e Analisar a evolução histórica do financiamento federal para as ações de Visa,
no período de 1998 a 2008.

Objetivos Específicos

e Descrever os marcos normativos do SUS, no que concerne ao financiamento
federal para as ações de vigilância sanitária no período de 1998 a 2008;

e Apresentar a série histórica (1998-2008) do montante de recursos federais
transferidos a estados, municípios e Distrito Federal para financiar as ações
de vigilância sanitária, ajustando os valores para preços de 2008,
identificando se houve crescimento ou não;

e Discutir a influência dos marcos normativos na eventual modificação do
montante de recursos transferidos.
21

CAPITULO 2
ESTRATÉGIA METODOLÓGICA

 

A estratégia de pesquisa escolhida para este trabalho configura-o como um estudo
descritivo que utilizou a série temporal e a análise documental de dados secundários
relacionados aos temas de organização e financiamento da saúde e da vigilância

sanitária no Brasil.

É importante destacar que a escolha do período de 1998 a 2008 para a análise da
evolução do montante de recursos transferidos pelo ente federal deve-se a
necessidade de contemplar momentos de relevantes mudanças no processo de
organização e financiamento do SUS e, mais especificamente, da vigilância sanitária
(a NOB SUS 01/96, a criação da Anvisa e do TAM e o Pacto pela Saúde).

A fim de alcançar os objetivos propostos, foram inicialmente analisados os
documentos oficiais que estabeleceram ou estabelecem o marco normativo federal
sobre a organização e financiamento do SUS e da vigilância sanitária, no período já
referido.

Esta fase teve como objetivo específico descrever como se organiza o sistema de
saúde brasileiro, principalmente no que se refere à inserção da vigilância sanitária.
Teve ainda como objetivo determinar como se deu o financiamento das ações de
Visa no período, ou seja, quais foram suas fontes, os mecanismos de transferência e
os critérios de alocação de recursos. De forma complementar, esta descrição visou
orientar a análise dos dados financeiros nos vários momentos normativos que

implicaram em alterações nas regras de financiamento da vigilância sanitária.

O acesso aos documentos foi obtido através de consultas aos bancos de dados
oficiais de legislação, como o disponibilizado no sítio da Presidência da República e
do sistema de Legislação em Vigilância Sanitária (VISALEGIS), bem como o sítio da
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Aqui foram analisados os
regulamentos relativos à organização e financiamento do SUS e da Visa à
22

semelhança da Constituição Federal, leis, decretos, portarias, normas, instruções

normativas e resoluções relacionadas à temática do financiamento.

Além de documentos oficiais, foram utilizados livros e artigos publicados em revistas
científicas, bem como consultadas bibliotecas virtuais, tais como: Scientific Eletronic
Library Online (Scielo) e a biblioteca virtual em saúde (BVS) usando como critérios
de pesquisa os termos: SUS, vigilância sanitária, organização, financiamento e
alocação de recursos.

Tendo em vista que a pesquisadora é servidora da Anvisa, no processo de descrição
do financiamento federal das ações de Visa, também foram utilizadas informações
disponibilizadas na rede de comunicação interna da agência (Intravisa), bem como
documentos, relatórios, planos, programas, pareceres e manuais internos da
instituição disponibilizados por áreas chaves envolvidas na temática de
financiamento, tais como: o Núcleo de Assessoramento à Descentralização das
Ações de Vigilância Sanitária (NADAV), Assessoria de Planejamento (APLAN) e a
Gerência de Orçamento e Finanças (GEFIC).

Pelo volume e diversidade de fontes, os materiais, selecionados de acordo com a
possibilidade de resposta às perguntas norteadoras da pesquisa, foram dispostos
em uma lista cronológica. Cada documento, após analisado, fez-se acompanhar de
uma breve exposição de seu conteúdo, na qual era determinada a vigência do
regulamento, as fontes de financiamento, os mecanismos utilizados para a

transferência dos recursos e seus critérios de alocação.

Neste estudo, a fonte foi entendida como a origem do recurso, sendo que esta
pesquisa se limitou a avaliar a fonte pública federal. Por mecanismo de
transferência, entendeu-se a forma pela qual o recurso é repassado para os estados
e os municípios (se ocorre na modalidade fundo a fundo ou por convênio).

A alocação de recursos foi considerada como o processo pelo qual recursos
existentes são distribuídos entre usos alternativos (COUTTOLENC; ZUCCHI, 1998).
Critério foi definido como aquilo que serve de base para comparação, julgamento ou
23

apreciação ou como um conjunto de regras, parâmetros ou orientações,
independentemente do grau de detalhamento (FERREIRA, n.d apud COSTA, 2003).

Assim sendo, entendeu-se por critério de alocação de recursos o conjunto de regras,
parâmetros ou orientações, definidos explicitamente pela esfera federal nos
regulamentos relacionados ao financiamento da saúde ou das ações de Visa, para a
transferência de recursos aos estados, municípios e Distrito Federal (COSTA, 2003).

Considerando que a palavra “recursos” poderia ser entendida de modo amplo, de
forma a abranger recursos financeiros, humanos e materiais, cabe destacar que o

objeto desse trabalho restringiu-se aos recursos financeiros.

O segundo momento desta pesquisa se ateve à apresentação da série histórica do
montante de recursos federais transferidos a estados, municípios e Distrito Federal.
Tratou-se, portanto, de construir uma série temporal, ou seja, de uma sequência de
dados financeiros sobre repasse para a vigilância sanitária em momentos distintos
no tempo (ALMEIDA FILHO; ROUQUAYROL, 20083).

Os dados financeiros foram obtidos através de consultas ao banco de dados de
execução do orçamento da União disponibilizado no sítio da Câmara dos Deputados
e do Senado Federal (denominado Sistema de Informações sobre Planos e
Orçamentos Públicos Federais - SIGA BRASIL), que utiliza o Sistema Integrado de
Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI) como fonte de informação.
Tendo em vista que o acesso ao sistema SIAFI é restrito, optou-se pela utilização
destes bancos de dados uma vez que se trata de uma fonte de informação aberta ao
público e fidedigna para obtenção dos dados de repasse efetuados pela união neste
período.

Os dados financeiros obtidos foram organizados em tabelas e gráficos com a
ferramenta Microsoft Excel, tendo como variáveis de análise o tempo (anos), a
modalidade de aplicação ou ente da federação (estado, municípios e Distrito
Federal), a região (norte, nordeste, centro oeste, sul e sudeste), a unidade
orçamentária (Anvisa e Fundo Nacional de Saúde) e o valor anual repassado.
24

A Modalidade de aplicação é um dos componentes da classificação da despesa
utilizados no orçamento público brasileiro e consequentemente no SIAFI que
indicam como os recursos serão aplicados. Aqui, a análise restringe-se às
modalidades 30 e 40 que indicam respectivamente as transferências do governo
federal destinadas aos estados e Distrito federal e aos destinadas aos municípios.

Os valores de repasse efetuados nos anos de 1998 a 2007 foram atualizados para
valores de dezembro de 2008, a fim de se obter um valor real para comparação no
decorrer do período, sem o risco das variações encontradas poderem ser creditadas
a correções inflacionárias.

O índice utilizado para esta correção de valores foi o Índice de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA). Medido mensalmente pelo IBGE (Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística), ele é considerado pelo Banco Central como o índice oficial
de inflação no país e é utilizado pelo governo para se verificar se a meta
estabelecida para a inflação está sendo cumprida.

Cumpre esclarecer que a construção dos gráficos com a distribuição temporal teve
por foco a identificação do tipo de variação e da tendência que caracteriza o período
estudado. De forma adicional, os gráficos permitiram avaliar se a variação ocorreu
de forma semelhante (1) entre estados e Distrito Federal e municípios; (2) para cada
unidade orçamentária; e (3) para as cinco regiões do país.

O último momento da pesquisa envolveu a análise e discussão dos dados
financeiros tabulados em gráficos e tabelas, a fim de ser evidenciar a relação entre
as mudanças ocorridas no marco legal do financiamento nos últimos onze anos com
a evolução no montante de recursos transferidos para estados, Distrito Federal e
municípios. Isto de forma a permitir a discussão dos possíveis fatores normativos
que possam ter influenciado a eventual modificação do montante de recursos
transferidos.
25

CAPÍTULO 3.
O FINANCIAMENTO DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA NO CONTEXTO DO SUS

 

3.1. As Normas Operacionais e a regulamentação do financiamento

A regulamentação do processo de descentralização e do financiamento do Sistema
Único de Saúde foi iniciada com a edição das leis nº 8.080/90 e nº 8.142/90.
Contudo, a regulamentação, de fato, para efeitos práticos, só ocorre com as Normas
Operacionais Básicas (NOB), editadas pelo Ministério da Saúde.

Conforme destaca Lucchese (2004), as NOB tiveram grande importância na
organização da gestão das ações e dos serviços de saúde e na operacionalização
das relações político-institucionais e financeiras entre as três esferas de governo.
Nelas foram detalhados os procedimentos a serem observados pelos estados e
municípios interessados nas transferências financeiras do ente federal, instituídas as
transferências fundo a fundo, definidas as responsabilidades de cada ente
governamental e as instâncias de decisão e pactuação no SUS (DE SETA, 2007).

De modo geral, as Normas Operacionais Básicas avançaram em relação ao marco
normativo até então vigente, ao definir novos critérios para alocação e transferência
de recursos e ao criar novas instâncias colegiadas de negociação, integração e
decisão através da formação das Comissões Intergestores Tripartite e Bipartite!
(VIANA, 2002 apud DE SETA, 2007, p.20).

Criticadas por pouco contribuírem para o estabelecimento da cooperação entre as
três esferas de governo e por preservarem as transferências de recursos entre
governos através da formalização de convênios, as NOB 01/91 e NOB 01/92 não
fizeram menção às ações de vigilância sanitária. Tal referência só vem ocorrer,
mesmo que de forma superficial, na NOB 01/93 (DE SETA, 2007).

* As Comissões Intergestores assumem um papel fundamental no processo de implementação da
gestão descentralizada do SUS constituindo-se em um fórum de discussão, de análise técnica e de
negociação política entre os gestores do sistema (Lucchese, 2004).
26

A NOB 01/93, conforme assinalam Santos e Andrade (2007), representou um marco
no financiamento da saúde por ter criado a possibilidade de os estados e os
municípios definirem a sua própria condição de gestão do SUS (incipiente, parcial ou
semi-plena) em razão de sua capacidade técnica e operativa. Os estados poderiam
se habilitar em duas das condições de gestão descentralizada, a parcial e a
semiplena, e os municípios em qualquer uma das três. Isto representou um avanço
na implantação do SUS, porque estados e municípios passaram a ser considerados
gestores do sistema e não apenas meros prestadores de serviço ao Ministério da
Saúde.

A NOB 93 ainda disciplinou os procedimentos reguladores da descentralização das
ações e dos serviços de saúde no país, porém se restringiu às atividades
ambulatoriais e hospitalares. No que se refere à vigilância sanitária, cuja
descentralização ainda estava em estágio inicial de discussão, foram incluídas na
NOB as redefinições das atribuições das três esferas de governo e os mecanismos
de financiamento (LUCCHESE, 2004).

Apenas com a NOB 01/96, foi possível se estabelecer de forma clara a estratégia de
descentralização da vigilância sanitária. Neste sentido, Lucchese (2004, p. 107-109)
destaca que:

“...) na NOB 96, estão estabelecidas algumas bases para a gestão
descentralizada da vigilância sanitária. Obedecendo ao ordenamento
jurídico do SUS, descentraliza-se a execução de ações para os municípios
e atribui-se aos estados responsabilidades de caráter predominantemente
regulatório, típicas do âmbito estadual — a normalização, a organização e a
coordenação de ações e serviços de uma rede hierarquizada e
regionalizada, a gerência de serviços de referência estadual e a cooperação
técnica e financeira ao conjunto dos municípios (...).

A responsabilidade pela execução de ações básicas, de média e/ou alta
complexidade é atribuída ao estado apenas no que se refere aos municípios
não habilitados a executá-las, conforme as condições de gestão prevista na
NOB 96 (...)”
27

A NOB 96 avançou com relação à norma anterior ao introduzir novas condições de
gestão? para estados e municípios que aumentaram a possibilidade de um maior
número de municípios se habilitar à gestão descentralizada de recursos, tendo em
vista que poderiam se enquadrar na condição de gestores da atenção básica
(CARVALHO, 2002 apud BRASIL, 2007e). Ela ainda instituiu a Programação
Pactuada Integrada (PPI), incluindo as ações da vigilância sanitária entre as
atividades deste instrumento de planejamento nas três esferas de governo.

Aqui a PPI ganha importância uma vez que a NOB 96 estabeleceu que, de acordo
com a condição de gestão, o município poderia estar habilitado a realizar ações de
vigilância sanitária de baixa, média e alta complexidade. A norma ainda explicitava
que, caso o município não fosse habilitado, a execução das ações de Visa caberia
ao estado. Contudo, a NOB 96 não discriminava os critérios para definir quais
atividades e procedimentos em vigilância sanitária poderiam ser considerados de
baixa, média e alta complexidade (LUCCHESE, 2000; SOUZA, 2002a apud BRITO,
2007).

De forma adicional, a NOB 96 regulamentou o repasse de recursos federais para os
estados, o Distrito Federal e os municípios ao instituir o critério populacional para o
financiamento da assistência básica através do Piso da Assistência Básica,
posteriormente transformado em Piso da Atenção Básica (PAB) (BRASIL, 2007e). O
PAB, como será relatado mais adiante, se constituía de uma parte fixa e de uma
variável, esta última relativa aos incentivos para o fortalecimento e o

desenvolvimento de ações estratégicas da atenção básica.

A grande inovação da NOB/96 para a Visa foi o estabelecimento de formas de
financiamento para suas as atividades, por meio da criação do Teto Financeiro da
Vigilância Sanitária — TFVS (a). Os recursos relativos a este repasse poderiam ser
executados por duas modalidades: transferência regular e automática fundo a fundo
(o recurso seria repassado diretamente do Fundo Nacional de Saúde para os

2 A NOB 96 previu duas condições de gestão para os estados, a gestão avançada do sistema
estadual e a gestão plena do sistema estadual. Para os municípios, também foram duas formas de
habilitação, a gestão plena da atenção básica e a gestão plena do sistema municipal. Tais condições
de gestão eram estabelecidas com base em responsabilidades, prerrogativas e mecanismos de
financiamento (Lucchese, 2004).
28

Fundos Estaduais e Municipais independente de convênio ou outro instrumento) e
remuneração de serviços produzidos.

Os recursos destinados ao custeio das ações de vigilância sanitária (TFVS) previstos
na NOB/96 eram, então, compostos pelo Piso Básico de Vigilância Sanitária - PBVS
(tornado sem efeito pela Portaria/GM/MS/1.882 de 18 de dezembro de 1997), pelo
Índice de Valorização de Impacto em Vigilância Sanitária (IVISA), pelo Programa
Desconcentrado de Ações de Vigilância Sanitária (PDAVS) e pelos recursos
destinados às ações de média e alta complexidade em Visa.

Nos dois primeiros casos, a transferência se daria de forma regular e automática
fundo a fundo. O IVISA consistia na atribuição de valores adicionais equivalentes a
até 2% do teto financeiro da vigilância sanitária do estado como incentivo à obtenção
de resultados de impacto significativo sobre as condições de vida da população. O
repasse dependeria de critérios definidos na CIT, e fixados em portaria do órgão
competente do Ministério (Secretaria de Vigilância em Saúde - SVS/MS),
previamente acordados no Conselho Nacional de Saúde (CNS). Este recurso ainda
poderia ser transferido pelas Secretarias Estaduais de Saúde (SES) às Secretarias
Municipais de Saúde (SMS), conforme definição da CIB.

De forma complementar, os dois últimos casos consistiram na remuneração por
serviço produzido. O PDAVS representava o pagamento direto às SES e às SMS
pela prestação de serviços relacionados às ações de competência exclusiva da
SVS/MS. Já as ações de média e alta complexidade consistiam no pagamento direto
às secretarias de saúde estaduais e municipais pela execução destas atividades.
Ambas dependiam de apresentação de demonstrativo das atividades realizadas ao
MS e tinham os valores de suas remunerações definidos em negociação na CIT e
formalizados por meio de portaria do órgão competente do Ministério (SVS/MS),
previamente acordadas no CNS.

Contudo, parte das inovações trazidas pela NOB 96 para o financiamento das ações
de Visa não foram regulamentadas através de portaria específica. O IVISA e PDAVS
não chegaram a ser implantados. Estamos de acordo com Brito (2007, p. 44),
29

quando levanta a possibilidade da implantação não ter ocorrido em virtude da “lógica
extremamente questionável de modalidade de financiamento para ações de impacto

coletivo, como as de Visa: a de remuneração por serviço”.

Lucchese (2000) reforça esta idéia, questionando a viabilidade de se definir quais
procedimentos de Visa deveriam compor uma tabela, como atribuir valor a cada um
destes procedimentos e, até mesmo, o interesse dos gestores de saúde em vincular
o repasse à produção em Visa, quando se conhecem as distorções geradas por este
mecanismo na assistência ambulatorial e hospitalar (BRITO, 2007).

Já a remuneração direta às SES e às SMS para a execução das ações de média e
alta complexidade em Visa foi formalizada posteriormente nos procedimentos da
Portaria SAS nº 18, de 21 de janeiro de 1999, embora dependessem ainda de
publicação posterior com a definição de seus componentes e valores.

Conforme já adiantado, com a edição da Portaria GM/MS nº 1.882, de 18 de
dezembro de 1997, foi extinto o PBVS, criando um novo incentivo às ações básicas
de vigilância sanitária, o PAB — Visa, que consistia em um montante de recursos
financeiros destinado ao incremento das ações básicas de fiscalização e controle
sanitário de produtos, serviços e ambientes sujeitos à ação da Visa, bem como às
atividades de educação em vigilância sanitária.

A referida portaria criou o Piso da Atenção Básica (PAB), um montante de recursos
financeiros destinado exclusivamente ao custeio de procedimentos e ações de
atenção básica à saúde, que seria composto por uma parte fixa, destinada à
assistência básica e de uma parte variável, relativa aos incentivos para o

desenvolvimento de ações no campo especifico da atenção básica.

Os valores relativos ao PAB deveriam ser transferidos aos municípios de forma
regular e automática do Fundo Nacional de Saúde (FNS) para o Fundo Municipal de
Saúde (FMS). Só seriam transferidos valores aos Fundos Estaduais de Saúde
(FES), em caráter provisório, exclusivamente para a cobertura da população
residente em municípios não habilitados. O critério per capita foi escolhido para a
30

alocação da parte fixa do PAB, portanto, cada município receberia o equivalente ao
valor per capita definido, multiplicado pela sua população.

Os critérios e os requisitos para a qualificação dos municípios ao incentivo às ações
básicas de vigilância sanitária foram estabelecidos na Portaria nº 2.283, de 10 de
março de 1998. Nela foi definido um valor de R$ 0,25 (vinte e cinco centavos) por
habitante/ano a ser repassado a cada município habilitado em gestão plena da
atenção básica.

Brito (2007, p. 46), acertadamente, analisa que, embora com um valor baixo e
abrangendo apenas as ações básicas de Visa no âmbito municipal, “o pagamento do
PAB variável para a vigilância sanitária representou uma medida concreta no sentido
de colocar na ordem do dia o debate sobre as responsabilidades e as parcerias
necessárias para o desenvolvimento das ações de Visa nas três esferas de
governo”.

É importante ressaltar que a NOB 96 diversificou os mecanismos e os fluxos de
financiamento, reduzindo a remuneração contra a prestação de serviços e
ampliando as transferências (fundo a fundo) com base na programação do uso dos
recursos (MELAMED; COSTA, 2003).

Através da NOAS 01/2001 e NOAS 01/2002 foram regulamentadas regras para a
regionalização e a hierarquização do sistema de saúde, conforme afirma De Seta
(2007), trava-se de “uma tentativa de se reforçar a instância estadual e a
cooperação horizontal e vertical entre os entes federados”.

Os critérios de habilitação foram atualizados. A NOAS 01/2001 instituiu a Gestão
Plena da Atenção Básica Ampliada (GPAB-A) como uma das condições de gestão
do sistema municipal e modificou o Piso de Atenção Básica, ampliando as atividades
contempladas, que passou a denominar-se PAB — Ampliado (PAB-A). À semelhança
do que ocorria com o PAB, era composto por uma parte fixa e outra variável, relativa
aos incentivos (BARROS, 2003).

A NOAS 01/2002 trouxe a vigilância sanitária apenas como um dos requisitos para
31

habilitação dos municípios às condições de gestão estabelecidas (SOLLA; COSTA,
2007). Apesar dos aspectos acima levantados, estas duas normas não
apresentaram mudanças significativas no tocante ao financiamento das ações de

vigilância sanitária.

3.2. A criação da Anvisa, o Termo de Ajuste de Metas (TAM) e as mudanças

nas transferências federais.

Outro importante momento de inflexão no financiamento da vigilância sanitária inicia-
se em 1999, com a edição da Lei nº 9.782, que cria a Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa). Autarquia especial, vinculada ao Ministério da Saúde,
coordenadora do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária (SNVS), com a
responsabilidade de prestar cooperação técnica e financeira aos estados, municípios
e Distrito Federal, a agência passou a conduzir o processo de descentralização e a
discussão dos mecanismos de financiamento, papel que até então era
desempenhado pela Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.

A descentralização das ações de vigilância sanitária, iniciada com NOB 96, foi
intensificada com a redistribuição para os estados dos recursos arrecadados pela
Anvisa e com a regulamentação do financiamento das ações de média e alta
complexidade em vigilância sanitária através do Termo de Ajuste de Metas (TAM).

O ano de 2000 foi marcado por importantes avanços para o processo de
descentralização e financiamento das ações de vigilância sanitária. Com o objetivo
de consolidar a implantação de mecanismos de financiamento e de pactuação de
compromissos da esfera federal com os Estados foram editadas a portaria ministerial
nº 1.008, de 08 de setembro de 2000, e a Portaria Conjunta nº 874, de 20 de
novembro de 2000.

A portaria nº 1.008 veio regulamentar as transferências fundo a fundo para o
financiamento das ações de média e alta complexidade executadas por estados,

municípios e Distrito Federal. Tal marco normativo representou um avanço, pois
32

ampliou a abrangência da descentralização, até então restrita às ações de atenção
básica através do PAB variável.

Além de definir o montante de recursos a ser transferido pela esfera federal, no ano
de 2000, para o financiamento das ações de média e alta complexidade (R$
26.345.312,00), a portaria nº 1.008 estabeleceu o Termo de Ajuste de Metas como o
instrumento para pactuação das ações.

Mediante a pactuação de metas, envolvendo ações de fiscalização, de
desenvolvimento de recursos humanos, de desenvolvimento e implantação de
sistema de informação e de fortalecimento dos laboratórios, dentre outras, o TAM
viabilizou o repasse de recursos financeiros adicionais, fundo a fundo, para que os
estados executassem mais ações de vigilância sanitária. Quatro anos depois, em
2004, os municípios foram incorporados à lógica do TAM

É importante destacar que o Termo de Ajuste de Metas foi o instrumento de
planejamento que viabilizou o processo de descentralização das ações de média e
alta complexidade em Visa. Sua construção foi negociada entre os gestores do SUS
(inicialmente apenas União e estados) e proporcionou melhores condições de
gestão no âmbito da vigilância sanitária (BRASIL, 2006d).

Pela portaria nº 1.008, os recursos financeiros destinados a cada unidade federada
eram constituídos de um valor de R$ 0,15 por habitante/ano, acrescido de um valor
proporcional à arrecadação da Taxa de Fiscalização em Vigilância Sanitária — TFVS
(b), por fato gerador, apurado em cada unidade federada. Estabeleceu-se ainda um
piso financeiro de R$ 420.000,00 para as unidades federadas com população inferior
a cinco milhões de habitantes.

Do valor destinado às unidades federadas, ficou estabelecida a quantia de R$ 0,06
(seis centavos) per capita a ser utilizada a título de incentivo à municipalização das
ações de Visa. A norma ainda coloca que se as ações pactuadas forem de
responsabilidade preferencial dos estados ficaria estabelecido o valor de R$ 0,09
(nove centavos) per capita para repasse a municípios.
33

Note-se que não foi estabelecido nessa portaria um montante de recursos a ser
diretamente transferido pela União aos municípios. O repasse direto do ente federal
ficou restrito aos estados. Aos municípios apenas coube receber uma parte dos
recursos destinados aos estados a título de incentivo à municipalização e ainda
assim dependiam de pactuação e do cumprimento de critérios por parte dos
municípios, tais como: estar habilitado nas condições de gestão estabelecidas na
NOB 96, comprovar a capacidade técnica para execução das ações de Visa por
nível de complexidade, possuir equipe técnica que atendesse às necessidades de
cobertura local, comprovar a existência de estrutura administrativa responsável

pelas ações de Visa e abrir conta específica vinculada ao fundo municipal de saúde.

Isto implicou na fragilização do financiamento para o ente municipal uma vez que, ao
contrário do que ocorria com os repasses do PAB-VISA, onde as transferências do
governo federal ocorriam diretamente do FNS para o FMS, inicialmente, no TAM não
havia recursos diretamente destinados aos municípios. Em havendo capacidade
técnica para execução das ações de média e alta complexidade em Visa o recurso
recebido pelo município era parte daquele destinado aos estados.

Na portaria conjunta nº 874/MS, de 29 de novembro de 2000, foi regulamentado o
repasse relativo às taxas de fiscalização de vigilância sanitária — TFVS, por fato
gerador. O critério definido para a distribuição dos R$ 17.250.000,00, então
aprovado pela portaria, foi o número de estabelecimentos sujeitos à vigilância
sanitária fornecido pela Relação Anual de Informações Sociais — RAIS combinado
com o cadastro de estabelecimentos empregadores — CEE do Ministério do Trabalho
e Emprego.

Aqui também foi previsto que os recursos somente poderiam ser utilizados nas
ações de Visa previstas nos Termos de Ajustes de Metas, aprovados em reuniões
plenas das Comissões Intergestores Bipartites — CIB, e assinados entre a Anvisa e
as unidades federadas. O repasse destes recursos seria efetuado através do Fundo
Nacional de Saúde para os fundos estaduais e distritais de saúde, em única parcela,
em uma conta específica da Visa. Apenas mediante deliberação da CIB, o FNS
poderia transferir os recursos do incentivo à descentralização das ações de Visa

diretamente aos fundos municipais.
34

Perceba-se que não se adota a distribuição per capita para a alocação do recurso.
Ademais, o critério utilizado também não implica em uma divisão equitativa com
base nas necessidades de saúde da população. Isso, contudo, não impedem que se
reconheçam os avanços trazidos por essas duas portarias do ano de 2000.

No ano de 2001, foram editadas outras duas portarias, regulamentando o repasse
para a execução das ações de média e alta complexidade em Visa nos estados,
municípios e Distrito Federal, sendo elas a Portaria/MS/nº 145, de 31 de janeiro de
2001, e a Portaria Conjunta/MS/ANVISA/nº 151, de 24 de setembro de 2001.

Não houve muitas alterações com relação às portarias editadas no ano anterior. A
mudança essencial foi o estabelecimento de um novo critério para obtenção do valor
nominal proporcional à arrecadação da TFVS, por fato gerador. Agora, as unidades
seriam estratificadas segundo o número de estabelecimentos sujeitos à fiscalização
sanitária presentes em sua área geográfica agrupadas por macro-setores de
atuação (medicamentos, alimentos e tecnologia em saúde). No total, as normas
previam o repasse de R$ 50.863.542,70 para as ações de média e alta
complexidade em Visa, sendo R$ 23.900.000,00 relativos ao TFVS — Fato Gerador.

Os anos de 2002 e 2003 tampouco assistiram a alterações significativas quanto aos
critérios para alocação dos recursos, bem como aos mecanismos utilizados para
transferência (fundo a fundo). Contudo, através da edição da Resolução da Diretoria
Colegiada - RDC nº 200, de 12 de julho de 2002, foram estabelecidas novas normas
para a aplicação e o controle dos recursos transferidos fundo a fundo para estados,
Distrito Federal e municípios para financiamento das ações de média e alta
complexidade em Visa.

Tais normas vedaram a utilização do recurso repassado em ações diversas
daquelas pactuadas no TAM, ou seja, vincularam a utilização do recurso, o que
implicou na redução da autonomia do gestor. Ainda foi estabelecido que a
comprovação da utilização do recurso se daria através da apresentação à Anvisa de
relatórios de acompanhamento trimestral e de gestão anual que contemplassem a
execução física, a avaliação dos resultados alcançados no período e a execução
financeira do recurso transferido e da respectiva contrapartida.
35

Num primeiro momento com financiamento restrito a estados e Distrito Federal, em
2004, com a repactuação prevista na Portaria nº 2.473, de 29 de dezembro de 2008,
os municípios foram incorporados ao TAM. Como estímulo à adesão dos municípios
para a execução das ações de média e alta complexidade em vigilância sanitária —
MACANISA, foi estabelecido o repasse direto de recursos do Fundo Nacional de
Saúde para os Fundos Municipais de Saúde, sendo os mesmos aplicados em conta
especifica para a Visa (recurso rubricado), mediante a aprovação da CIB e
homologação na CIT.

Aqueles municípios que pactuassem a realização das ações de média e alta
complexidade receberiam do ente federal um valor de R$ 0,10 por habitante/ano que
seria deduzido do teto global do estado e um valor per capita/ano de mesmo valor a
ser alocado pela Anvisa. Os recursos do TAM transferidos aos municípios, que até
então se limitavam à parte daquilo que era transferido pela União aos estados,
passou a contar com um montante extra, oriundo diretamente do órgão sanitário
federal.

A ampliação do repasse financeiro do MAC-VISA contribuiu para a incorporação do
gestor municipal ao Sistema Nacional de Vigilância Sanitária e favoreceu a
coordenação das ações de Visa. Dessa forma, ampliou-se a capacidade de
cumprimento das atividades pactuadas pelos órgãos estaduais e municipais de
vigilância sanitária, de acordo com os critérios e parâmetros definidos pela Portaria
GM/MS nº. 2.473/2003 (BRASIL, 2005)

Além da ampliação do incentivo financeiro para o custeio das ações de média e alta
complexidade, que passou a contemplar repasses diretos para os municípios, o ano
de 2004 foi marcado pela criação do fundo de compensação em Visa.

O fundo de compensação era composto pelos valores correspondentes aos saldos
financeiros livres relativos aos recursos transferidos aos estados, municípios e ao
Distrito Federal, que não foram executados no cronograma pactuado. Se os
recursos que ficaram em conta bancária depois de excluídos aqueles empenhados e
os comprovadamente comprometidos pelas unidades federadas ultrapassassem
36

40% dos valores liberados no período de seis meses, o saldo era bloqueado e
direcionados para o fundo de compensação em Visa.

Estes recursos eram então destinados às atividades de fortalecimento da vigilância
sanitária realizadas pelos Estados, Municípios ou Distrito Federal. Conforme previsto
na portaria, os critérios de elegibilidade e acesso aos recursos do fundo de
compensação seriam propostos pelo Comitê Consultivo de Vigilância Sanitária da
CIT e aprovados pelo plenário da CIT.

O que se percebe com a análise destas normas é que o Termo de Ajuste de Metas
trouxe para o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária uma nova fonte de recursos
para financiar suas ações, bem como representou o surgimento de um mecanismo a
ser utilizado pelos gestores para a elaboração do planejamento estratégico e das
programações. O TAM veio a reforçar o processo de descentralização e representou
um real incremento no montante de recursos financeiros transferidos aos entes
subnacionais.

Conforme assinala Brito (2007), apesar dos avanços, alguns fatores contribuíram
para uma baixa adesão ao TAM. A pactuação com os estados e municípios ocorria
sem respeitar as diferenças entre as diversas regiões do país e o critério utilizado
(per capita) para a alocação dos recursos financeiros tinha baixo poder indutivo, uma
vez que se revelavam insuficientes para o desenvolvimento adequado das ações
propostas. Na avaliação da Anvisa (BRASIL, 2006c), isso provocava um
descompasso entre as responsabilidades a serem assumidas na gestão dos
serviços de média e alta complexidade em Visa e o volume de recursos destinados a
esta execução.

Novas mudanças no financiamento federal das ações de saúde surgem com o Pacto
pela Saúde, como descrito no item a seguir. Perceberemos o esforço do governo

federal em minimizar os problemas acima referidos.
37

3.3. O Pacto pela Saúde e suas implicações no financiamento das ações de

vigilância sanitária

Para falar em financiamento federal da saúde e mais especificamente da vigilância
sanitária, é impossível não nos remetermos ao Pacto pela Saúde 2006, indutor das
mais recentes mudanças ocorridas no sistema de saúde brasileiro. Formalizado pela
Portaria GM/MS nº. 399/2006, ele engloba o Pacto pela Vida, o Pacto em Defesa do
SUS e o Pacto de Gestão.

As diretrizes operacionais do Pacto pela Saúde reconhecem a significativa evolução
do SUS no tocante ao processo de descentralização e municipalização das ações e
serviços de saúde. É perceptível a intenção de se refletir a complexidade envolvida
na gestão deste sistema em um país com dimensões continentais composto por
estados federados que vivenciam realidades sociais, políticas e administrativas tão
dispares.

Este documento, resultante de um processo de discussão que envolveu as três
esferas de gestão na Comissão Intergestores Tripartite (CIT), buscou superar a
fragmentação das políticas e programas de saúde, vigentes até então, através da
formalização de um pacto no qual cada uma das esferas de governo assume, de
maneira negociada, parte da responsabilidade pela saúde da população (BRASIL,
2006b). Os gestores também se comprometem a desenvolver ações comuns a fim
de garantir o cumprimento das prioridades previstas nos seus três componentes:
Pacto pela Vida, Pacto em Defesa do SUS e Pacto de Gestão do SUS.

Sua implementação se dá pela adesão ao Termo de Compromisso de Gestão (TCG)
que substitui os processos de habilitação das várias formas de gestão anteriormente
vigentes? e estabelece metas e compromissos de impacto sobre a situação de saúde
da população para cada ente da federação. Este novo modelo de pactuação ainda
estabelece a regionalização como eixo estruturante do processo de descentralização

O Pacto manteve as prerrogativas e responsabilidades dos municípios e estados contidas na Norma
Operacional Básica — NOB 01/96 e na Norma Operacional da Assistência à saúde — NOAS 01/2002
enquanto os entes federados não firmassem o Termo de Compromisso de Gestão (TCG) (SANTOS;
ANDRADE, 2007)
38

e integra as várias formas de repasse de recursos financeiros no formato de blocos

de financiamento.

Conforme afirmam Santos e Andrade (2007, p. 83):

“(...) o pacto vem a ser o novo instrumento para a gestão compartilhada do
SUS, e algumas das reivindicações dos gestores de estados e municípios,
como o reconhecimento da autonomia, são consideradas, deixando, assim,
de existir as “habilitações” que, teoricamente, implicavam a “permissão” do
Ministério da Saúde para que o município e o estado fossem reconhecidos
como gestores da saúde em seus territórios. Em substituição à
“habilitação”, é instituído o termo de compromisso, instrumento que vai
formalizar os acordos e os pactos entre os gestores da saúde”.

O Pacto pela Vida se assenta em torno de um conjunto de compromissos sanitários,
firmados pelas três esferas de gestão do SUS, que visam melhorar a situação de
saúde da população. Foram estabelecidas como prioridades: a saúde do idoso, o
controle do câncer de colo de útero e de mama, a redução da mortalidade infantil e
materna, o fortalecimento da capacidade de resposta a doenças emergentes e
endemias, a promoção da saúde e o fortalecimento da atenção básica (Brasil,
2006b).

O Pacto em Defesa do SUS expressa os compromissos dos gestores em
desenvolver e articular ações que visem qualificar e assegurar o SUS como política
pública. Ele deve ser firmado na repolitização da saúde, aproximando-a dos atuais
desafios do SUS, na promoção da cidadania como estratégia de mobilização social
de forma a reforçar a saúde como um direito do cidadão e na garantia de
financiamento de acordo com as necessidades do sistema (contempla a
regulamentação da Emenda Constitucional - EC nº. 29 e a aprovação do orçamento
do SUS, composto pelos orçamentos das três esferas de gestão). Prevê-se ainda o
estabelecimento de diálogo com a sociedade, a ampliação e o fortalecimento das
relações com os movimentos sociais, em especial os que lutam pelos direitos da
saúde e cidadania e o estabelecimento e a divulgação dos Direitos dos Usuários do
sus.

Já o Pacto de Gestão estabelece as responsabilidades dos entes federativos e
39

explicita, dentro das competências concorrentes, o que cada um deve realizar,
reconhecendo, assim, as grandes diferenças locais e regionais do país (SANTOS;
ANDRADE, 2007). De forma adicional, define diretrizes para a gestão do sistema
nos aspectos da descentralização, regionalização, financiamento, planejamento,
programação pactuada integrada (PPI), regulação, participação e controle social,
gestão do trabalho e educação em saúde.

Enfocando o financiamento, objeto deste estudo, o Pacto reforça a disposição
constitucional e da lei orgânica da saúde de estabelecer como princípio geral do
financiamento para o Sistema Único de Saúde a responsabilidade das três esferas
de gestão. A modalidade preferencial de transferência de recursos entre gestores
deve ser o repasse fundo a fundo e o método de alocação de recursos deveria
contribuir para a redução das iniquidades macrorregionais, estaduais e regionais.

Muitas foram as mudanças no financiamento federal das ações de saúde
decorrentes do Pacto. A portaria GM/MS nº. 204, de 29 de janeiro de 2007,
regulamentou estas inovações e estabeleceu que os recursos federais destinados às
ações e aos serviços de saúde passariam a ser organizados e transferidos na forma
de blocos de financiamento, cada um deles constituído de componentes, conforme
as especificidades de suas ações e dos serviços de saúde pactuados.

Como pode ser aferido na norma, a criação dos blocos de financiamento simplificou
a quantidade de contas para transferência de recursos aos entes sub-nacionais e
buscou ampliar a autonomia dos gestores com relação aos gastos em saúde.

Foram constituídos cinco blocos de financiamento para o custeio das ações de
saúde em substituição às mais de cem “caixinhas” que eram utilizadas para essa
finalidade, sendo eles: Atenção Básica; Atenção de Média e Alta Complexidade
Ambulatorial e Hospitalar; Vigilância em Saúde; Assistência Farmacêutica; e Gestão
do SUS.

Os recursos federais que compõem cada bloco de financiamento passam a ser
transferidos aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios, fundo a fundo, em
40

conta única e específica para cada bloco de financiamento e devem ser aplicados
nas ações e serviços de saúde relacionados ao próprio bloco.

Com o Pacto, os recursos federais destinados às ações da vigilância sanitária
passam a compor o bloco da Vigilância em Saúde junto com os recursos da
vigilância epidemiológica e ambiental em saúde. Dessa forma, o limite financeiro
deste bloco veio a ser composto pelos componentes da vigilância epidemiológica e
ambiental e da vigilância sanitária em saúde, sendo o componente da vigilância
sanitária constituído pelo teto financeiro de vigilância sanitária (TFVISA - MAC Visa,
PAB Visa) e pelas taxas de fiscalização (TX Visa).

Conforme determina a portaria de regulamentação, os recursos deste bloco devem
ser utilizados de acordo com a Programação Pactuada Integrada (PPI) e com os
Planos de Saúde. Cabe destacar que, a PPI foi posteriormente substituída pela
Programação das Ações Prioritárias de Vigilância em saúde (PAP-VS) que por sua
vez resultou da revisão e unificação dos indicadores dos extintos Pacto da Atenção
Básica e da própria PPI-VS.

Mesmo com as mudanças no financiamento da saúde, em 2007, as fontes de
custeio das ações de Visa permaneceram com as denominações TAM-MAC VISA,
destinado às ações consideradas de média e alta complexidade, e PAB VISA,
destinados às ações da atenção básica”. Entretanto, é importante lembrar que a
nova estrutura das ações a ser pactuada em Vigilância Sanitária não obedecerá
mais a essa classificação de complexidade prevista na NOB/96, estando às mesmas
dispostas em um “Elenco Norteador de Ações de Visa” para a elaboração das
respectivas programações estaduais ou municipais. Esta referência é composta por
dois grupos de ação - estruturação e fortalecimento da gestão e ações estratégicas
para o gerenciamento do risco sanitário -, conforme detalhado nos quadros a seguir
(BRASIL, 20071).

* Em 2008, o repasse já ocorre com a nova denominação estabelecida na Portaria GM/MS nº 1.998, de 21 de
agosto de 2007, ou seja, Piso Estratégico e Piso Estruturante.
Quadro 01

41

Grupo |: Ações para a estruturação e fortalecimento da gestão

ÁREADE |
ESTRUTURAÇÃO

1. Estrutura legal

PARÂMETROS

Profissional ou equipe de VISA investida na função por ato legal.

Instrumento legal de criação da VISA, com definição de atribuições

e competências.

Inclusão na estrutura organizacional da respectiva Secretaria de
Saúde.

Código Sanitário ou instrumento que viabilize a utilização de
legislação estadual e/ou federal.

 

2. Estrutura física e
recursos materiais

Espaço físico para o desenvolvimento das atividades.

Canais de comunicação: telefone/fax/internet.

 

Equipamentos específicos para fiscalização, impressos (termos
legais).

 

 

3. Estrutura
administrativa e
operacional

4. Gestão de pessoas

Cadastro de estabelecimentos sujeitos à vigilância sanitária.
Sistema de informação.

Normas para padronização de procedimentos administrativos e
fiscais.

Profissional ou equipe de VISA em número adequado ao
desenvolvimento das atividades.

 

 

Plano de Capacitação.

 

Fonte: Núcleo de Assessoramento em Descentralização das Ações de VISA (NADAV/Anvisa), 2008.
42

QUADRO 02
Grupo Il: Ações estratégicas para o gerenciamento do risco sanitário

INTERVENÇÃO
1. Produtos, serviços e | Inspeção sanitária.
ambientes de interesse

 

à saúde Coleta de amostra para análise.

Notificação.
Investigação.

Atividade educativa para profissionais do setor regulado.

 

 

 

2. Educação e Elaboração de materiais educativos.

comunicação em Divulgação de alerta sanitário.

saúde para a

sociedade Atendimento à denúncia/ reclamação.

3. Ações integrais de Ações de notificação, investigação e inspeção conjuntas com a

saúde Vigilância Epidemiológica, Ambiental, Saúde do Trabalhador e
Assistência.
Participação nos processos de educação destinados às equipes de
saúde da família e agentes comunitários de saúde.

 

 

 

4. Ações intersetoriais | Ações de intervenção no risco sanitário em parceria com Agricultura,
Saneamento, Educação, Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia, etc.

5. Ações laboratoriais | Fomentar estrutura laboratorial para ações de monitoramento de
produtos.

 

Fonte: Núcleo de Assessoramento em Descentralização das Ações de VISA (NADAV/Anvisa), 2008.

Ao prever a possibilidade dos recursos de um componente serem utilizados nas
ações de outro, bem como a possibilidade de remanejamento de recursos entre os
blocos, a Portaria GM/MS nº 204/2007 se propõe a contribuir para que os gestores
de saúde tenham maior flexibilidade para alocar os recursos de acordo com as
necessidades de saúde da população de seu estado ou município. Da mesma forma
que proporciona maior flexibilidade à gestão e reforça o sentido da descentralização
do SUS e a autonomia dos gestores, tal mudança também pode representar uma
ameaça à alocação de recursos para financiar as ações de vigilância sanitária uma
vez que seus recursos poderiam ser utilizados nas ações de vigilância
epidemiológica e ambiental.
43

A regulamentação do componente de vigilância sanitária do bloco de vigilância em
saúde ocorre com a edição da Portaria GM/MS nº 1.998, de 21 de agosto de 2007.
Além de definir o montante a ser repassado aos estados, municípios e Distrito
Federal no período de junho a dezembro de 2007, a referida portaria estabeleceu a
composição do componente vigilância sanitária do bloco da vigilância em saúde.
Com recursos oriundos do Programa de Governo “Vigilância Sanitária de Produtos,
Serviços e Ambientes” do Fundo Nacional de Saúde e da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária, este relativo às taxas de fiscalização arrecadadas pela
autarquia, ficou definido que o Teto Financeiro de Vigilância Sanitária (TFVISA)
passa a ser constituído do piso estratégico e do piso estruturante, sendo este último
destinado apenas aos municípios.

O piso estruturante, focado em elementos de estrutura para o funcionamento dos
serviços, foi então composto pelos recursos financeiros oriundos do Piso da Atenção
Básica da Vigilância Sanitária (PAB/VISA) e das Taxas de Fiscalização de Vigilância
Sanitária arrecadadas pela ANVISA mediante a prestação de serviços. Já o piso
estratégico, focado no gerenciamento do risco sanitário, foi composto pelos recursos
financeiros oriundos das ações básicas de Média e Alta Complexidade em Vigilância
Sanitária (MAC/VISA) e pela taxas de fiscalização de VISA.

A partir dessa nova regulamentação, o recurso destinado a compor o Teto
Financeiro de Vigilância Sanitária dos Estados passa a ser calculado a partir do piso
estratégico que corresponde ao valor de R$ 0,21 (vinte e um centavos) por
habitante/ano ou pelo Piso Estadual de Vigilância Sanitária, no valor de R$
450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) para unidades federadas com até
2.142.587 habitantes, ou seja, de baixa densidade populacional.

O Teto Financeiro de Vigilância Sanitária do Distrito Federal é composto de piso
estruturante, de R$ 0,36 (trinta e seis centavos) por habitante/ano, e piso
estratégico, calculado pelo valor de R$ 0,21 (vinte e um centavos) por habitante/ano
e Taxa de Fiscalização de Vigilância Sanitária.

Para os municípios são repassados os pisos estruturante e estratégico. O piso
estruturante é calculado pelo valor de R$ 0,36 (trinta e seis centavos) por
44

habitante/ano ou pelo Piso Municipal de Vigilância Sanitária, no valor de R$ 7.200,00
(sete mil e duzentos reais) por ano para municípios cujo valor per capita configurar
um teto abaixo desse valor (ou seja, municípios com até 20 mil habitantes) e
compõe o segmento Estruturante do Elenco Norteador das Ações de VISA. Como
fator de incentivo à descentralização, ao município também será repassado o piso
estratégico, calculado pelo valor de R$ 0,20 (vinte centavos) por habitante/ano,
independente do valor repassado ao Estado, se pactuados na Comissão
Intergestores Bipartite (CIB), conforme critérios que compõem o segmento de
Gerenciamento de Risco do Elenco Norteador das Ações de VISA.

Aqui fica claro o aumento no valor per capita repassado aos estados, municípios e
Distrito Federal tendo em vista que no TAM MAC-VISA o valor per capita era de R$
0,15 habitante/ano (com piso de R$ 420.000,00 para estados com menos de 5
milhões de habitantes), sujeito ainda a redução de parte deste valor como incentivo
à municipalização, e no PAB era de R$ 0,25 habitante/ano.

A diretora da Anvisa, Maria Cecília Martins de Brito, avalia (notícia publicada em
10/09/07 na página interna da Agência) que “o piso estruturante de vigilância

sanitária é uma grande conquista. Significa um avanço sobre os valores pouco

significativos recebidos anteriormente pelos pequenos municípios”.

É importante destacar que os recursos financeiros destinados aos estados, além de
serem aplicados na execução das ações de vigilância sanitária, também devem
contemplar a coordenação e acompanhamento das vigilâncias sanitárias municipais.
No tocante aos municípios, os recursos servem para a estruturação dos serviços e
para a execução das ações pactuadas através do Plano de Ação. (BRASIL, n.d)

Para receber o repasse, os estados e os municípios devem possuir um
planejamento quadrienal, com planos de ação para cada ano, aprovados pelos
conselhos de saúde. E esses planos devem estar articulados com as prioridades
estabelecidas nos Planos de Saúde, e pactuados nas CIB, fortalecendo o papel
destes fóruns no aprimoramento do Sistema Único de Saúde (SUS).
45

No contexto do Pacto pela Saúde, em 2006, também surge o Plano Diretor de
Vigilância Sanitária (PDVISA). Construído no intuito de representar o instrumento de
eleição das prioridades em Visa e fortalecer o SNVS, o PDVISA se articula com as
diretrizes do Pacto e prevê a construção de um instrumento de planejamento,
negociação e cooperação pactuada, o Plano de Ação em Visa. Integrado com o
Plano de Saúde, o Plano de Ação estabelece o elenco de ações a serem
desenvolvidas pelos entes sub-nacionais, as metas e os resultados esperados, os
meios de verificação, bem como os recursos financeiros para custeio e investimento
das ações da Visa e os responsáveis e as parcerias necessárias para execução
destas ações. O Plano de Ação passou, portanto, a ser o mecanismo de
operacionalização do PDVISA e parte integrante do Termo de Compromisso de
Gestão previsto no Pacto. (BRITO, 2007)

Ainda em 2007, surgem (aparentemente) duas novas fontes de recurso para as
ações da vigilância sanitária focadas no incentivo a laboratórios da Rede Nacional
de Laboratórios de Vigilância Sanitária.

O primeiro marco normativo deste incentivo foi a Portaria GM/MS nº 3.202, de 18 de
dezembro de 2007. Através dela foi regulamentado o incentivo financeiro destinado
aos Laboratórios Centrais de Saúde Pública (Lacen), prevendo o montante de R$
16.720.000,00 no ano. O valor do incentivo financeiro varia de acordo com o porte e
o nível do laboratório (estágio de implementação do sistema de qualidade atual e
capacidade técnica e operacional instalada) e é transferido pelo Fundo Nacional de
Saúde, fundo a fundo, em parcela única, para os estados e Distrito Federal.

O incentivo tem a finalidade de fortalecer a estruturação dos laboratórios de saúde
pública para que possam realizar as ações laboratoriais demandadas pelas ações
das vigilâncias sanitárias. Tais recursos são oriundos dos saldos do Piso Estratégico
não pactuado pelos municípios e têm efeitos financeiros retroativos à novembro de
2007, ou seja, neste caso a norma deixa evidente não se tratar de recurso novo para
a Visa, uma vez que decorre da impossibilidade de repasse para municípios face a
não pactuação.
46

O segundo marco legal foi a Portaria GM/MS nº 3.271, de 27 de dezembro de 2007.
Aqui é regulamentado o incentivo financeiro destinado aos Laboratórios de Saúde
Pública (Finlacen-Visa) com vistas à execução das ações de vigilância sanitária.
Utilizando-se do mesmo critério de alocação de recurso da portaria anterior (porte e
nível do laboratório), os repasses neste caso ocorrerem mensalmente, mas de forma
automática e regular, fundo a fundo, aos estados e Distrito Federal. Aqui o objetivo
também é contribuir para a estruturação dos laboratórios de saúde pública de forma
a possibilitar que executem programas de monitoramento de produtos de risco e
estabeleçam padrões de qualidade/segurança de produtos regionais e de outros
produtos de interesse da saúde, definidos com os serviços de vigilância sanitária
estadual e municipal.

Apesar de o incentivo ser destinado aos laboratórios estaduais e do Distrito Federal,
os laboratórios municipais de saúde pública podem pactuar, na Comissão
Intergestores Bipartite (CIB), a realização de ações laboratoriais em Visa. A portaria
também possibilita aos laboratórios que se tornem referência nacional e regional da
Rede Nacional de Vigilância do SISLAB, podendo vir a receber de recursos
adicionais. O montante a ser repassado previsto na portaria era de R$
25.080.000,00.

Em 2008, é editada a Portaria nº 133, de 21 de janeiro de 2008, que atualiza a
regulamentação dos repasses de recursos financeiros federais do componente
vigilância sanitária do bloco de financiamento da vigilância em saúde. Apesar da
denominação “atualiza” a legislação não traz nada de novo aos mecanismos de
transferência e alocação de recursos, apenas determina o montante total a ser

transferido no ano.

Neste mesmo ano, é editada uma regulamentação da Anvisa que traz novidades e
certa controvérsia para o financiamento da Visa. Através da Resolução da Diretoria
Colegiada RDC nº 3, de 28 de janeiro de 2008, a Anvisa tenta estabelecer normas
sobre a aplicação, o controle e o acompanhamento dos recursos federais
transferidos fundo a fundo para estados, municípios e Distrito Federal.
47

Contrariando o estabelecido no art. 19 da Portaria GM/MS nº 204/2007, o qual
claramente determina que os recursos de um componente do bloco podem ser
utilizados nas ações de outro componente, a referida resolução, tenta vincular
recursos para execução nas ações de Visa, conforme pode ser percebido em seu
art. 1º “os repasses do Teto Financeiro de Vigilância Sanitária (TFVISA) e o fator de
incentivo financeiro para os laboratórios de saúde pública da rede nacional de
laboratórios da vigilância sanitária (Finlacen-Visa) do componente de vigilância
sanitária no bloco de financiamento de vigilância em saúde, transferidos fundo a
fundo, deverão ser aplicados na execução das ações de vigilância sanitária
contempladas nos planos de saúde” (grifos nossos)

De forma adicional, a resolução determinava que o acompanhamento da aplicação
dos recursos financeiros por parte dos entes sub-nacionais deveria ser efetuado por
meio de relatórios trimestrais a serem encaminhados ao Núcleo de Assessoramento
de Descentralização de Ações de Vigilância Sanitária (NADAV), o que também
contraria as determinações do Pacto que define ser o Relatório Anual de Gestão o
instrumento para o acompanhamento da execução destes recursos (art. 39 da
Portaria nº 204/2007).

Após questionamentos do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde
(Conasems) sobre a legalidade e legitimidade da Agência quanto à edição e ao
conteúdo da norma e mediante parecer da Procuradoria Federal da Agência
(Parecer Cons. Nº 12/2008 — PROCR/ANVISA) a resolução é revogada.

É importante destacar que o referido parecer reforça a competência da Anvisa para
regulamentar e disciplinar questões especificas do ramo da vigilância sanitária
acerca da aplicação, controle e acompanhamento dos recursos transferidos desde
que não haja contrariedade às normas gerais emanadas por órgãos superiores.
Contudo, vai ao encontro do entendimento do Conasems de que a norma contraria o
estabelecido no Pacto ao tentar vincular recurso para as ações de Visa afirmando
que a RDC nº 3, de 28 de janeiro de 2008, fere o determinado no art. 19 da Portaria
nº 204/2007, bem como afirma que dada a plausibilidade do acompanhamento
trimestral caberia a Agência buscar, ao menos, consensuar a decisão junto ao

Conass e Conasems.
48

No final do mesmo ano é editada a portaria nº 3.080, de 23 de dezembro de 2008,
regulamentando o repasse de recursos financeiros como incentivo à execução da
ação referente à gestão de pessoas em vigilância sanitária. Utilizando como critério
de repasse o Censo Nacional de Trabalhadores de vigilância sanitária de 2004,
estratificado pela proporção de número de trabalhadores de Visa por estado, em três
níveis, computados aqueles vinculados as esfera estadual e municipal, tal repasse
previu a destinação de um montante da ordem de R$ 12.350.000,00 (doze milhões e
trezentos e cinquenta mil reais). À semelhança do que ocorreu com os recursos
destinados ao financiamento dos laboratórios, este não representa recurso novo e

sim a tentativa de execução de recurso “antigo”.

Tal recurso é destinado, prioritariamente, às equipes municipais de Visa, contudo o
repasse é efetuado aos estados e Distrito Federal, em parcela única, fundo a fundo,
e sua utilização deve estar em conformidade com a Política Nacional de Educação
Permanente em Saúde, estabelecida através do disposto no art. 2º da Portaria
GM/MS nº 1.996, de 20 de agosto de 2007. Aqui, apesar do critério utilizado para a
alocação dos recursos fazer sentido (quem tem uma equipe maior ganha mais
recurso para capacitar), reforça-se a manutenção de maiores repasses para as
regiões mais ricas (exemplo: Rio de Janeiro e São Paulo), ou seja, mantêm a
iniquidade na partição do recurso.

É importante que se diga que as mudanças trazidas pelo Pacto (com a exceção da
tentativa de vinculação promovida pela Anvisa através da RDC nº 3, de 28/01/2008)
vêm ao encontro das proposições, relativas ao financiamento da saúde, dos
participantes da | Conferência de Vigilância Sanitária. Na ocasião, houve um
posicionamento no sentido de se garantir a autonomia dos estados e municípios em
dispor dos recursos de saúde. Não deveria haver destinações obrigatórias de
recursos financeiros para ações específicas, por definição exclusiva do âmbito
federal.

O aumento do valor per capita a ser transferido a estados, municípios e Distrito
Federal, o aumento do piso estadual e o surgimento de um piso municipal para
ações de Visa trouxe avanços para o financiamento, favorecendo principalmente os
municípios de pequeno porte. Contudo, percebe-se que um item importante previsto
49

no Pacto não teve grandes avanços: a utilização de uma metodologia de alocação
de recursos que contribuísse para a redução das iniquidades macroregionais,

estaduais e regionais.

A manutenção do critério per capita único (de valor único), apesar do aumento, não
favoreceu uma distribuição equitativa que implicasse em uma alocação de recursos
que atendesse as diferentes necessidades de saúde da população.
50

CAPÍTULO 4
ANÁLISE DOS REPASSES FEDERAIS PARA AS AÇÕES DE VISA

 

Neste capítulo são apresentados os resultados da análise dos dados financeiros
relativos ao montante de recursos federais transferidos a estados, municípios e
Distrito Federal, no período de 1998 a 2008, para financiar as ações de vigilância
sanitária. Estes dados, já atualizados para valores de dezembro de 2008 através do
Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) do IBGE, são analisados de forma a
evidenciar a relação entre as mudanças ocorridas no marco normativo que orientou
o financiamento das ações de Visa nos últimos onze anos e o montante de recursos

transferidos.

De forma adicional, a análise dos dados identifica se houve modificação, e em qual
proporção, no montante de recursos federais transferidos a estados e municípios
para o financiamento das ações de Visa, bem como quais mecanismos e fatores

podem ter sido determinantes para o aumento ou a redução dos recursos.

4.1. Foco de Análise 1 — Montante global de recursos repassados pela esfera
federal para financiar as ações de Visa.

Ao analisarmos a tabela abaixo, podemos constatar que nos últimos onze anos, o
montante de recursos transferidos pelo governo federal para que estados,
municípios e Distrito Federal financiassem as ações de Visa cresceu 153,85%,
passando de R$ 70.873.271,74 para R$ 179.913.189,00.
51

Quadro 3 — Repasses federais destinados ao financiamento das ações de Visa nos estados, municípios e Distrito Federal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anvisa FNS
Estados e DF | Var % Municípios |Var% Estados e DF | Var % Municípios Var % Total Var %
1998 0,00 É 0,00 0,00 a 70.873.271,74 - 70.873.271,74 -
1999 582.772,80 - 0,00 0,00 2 66.755.284,05 | -5,81% 67.338.056,85 | -4,99%
2000 | 55.500.800,60 |9423,57% 2.891,78 z 843.506,27 = 63.838.353,44 | -4,37% | 120.185.646,33 | 78,48%
2001 | 16.077.912,89) -71,03%| 2.115.036,09 | 73039,58% | 33.369.255,32 | 3856,02% | 62.714.719,50 | -1,76%| 114.277.692,04 | -4,92%
2002| 21.793.792,98| 35,55% 86.880,00 | -95,89%| 43.540.738,81| 30,48% | 59.352.308,02 | -5,36%| 124.773.719,51 9,18%
2003| 2.448.267,62] -88,77% 0,00 | -100,00% | 42.696.265,72| -1,94%| 56.252.287,34 | -5,22%| 101.396.818,77 | -18,74%
2004 | 12.621.626,59| 415,53%| 3.133.686,27 = 37.239.536,16] -12,78%| 52.926.614,59] -5,91%| 105.921.467,63| 4,46%
2005 | 27.709.337,06 | 119,54%| 7.752.379,67 | 147,39%| 22.551.550,16|] -39,44%| 56.068.169,12| 5,94%| 114.081.438,29| 7,70%
2006 | 29.058.784,79 4,87%| 8.243.786,54 6,34% | 31.151.015,71] 38,13%| 79.638.018,00 | 42,04% | 148.091.605,53| 29,81%
2007 | 16.448.872,07 | -43,39% | 13.024.765,34 57,99% | 34.757.585,56| 11,58%| 72.452.321,21| -9,02%| 136.683.544,45| 7,70%
2008| 39.532.891,00 | 140,34% | 16.495.800,00 26,65% | 37.709.481,00 8,49% | 86.175.017,00 | 18,94% | 179.913.190,75| 31,63%
Total |221.775.058,40 - 50.855.225,70 - 283.858.934,70 - 727.046.364,01 - 1.283.536.451,90 -

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.

Obs 1: Variação % com relação ao ano imediatamente anterior.
Obs 2: Valores atualizados para dezembro de 2008 através do IPCA/IBGE.

 
52

Nestes onze anos, podem ser destacados três momentos com incrementos mais
significativos no repasse de recursos. O primeiro momento ocorre no ano de 2000, e
representa o maior aumento percentual no período. Neste ano, o repasse federal
totalizou o montante de R$ 120.189.009,09, o que significou um incremento de
78,49% em relação às transferências realizadas no ano de 1999, que foi de R$
67.338.056,85.

Este crescimento coincide com as edições da Portaria Interministerial nº 1.008, de
08/09/2000, e Portaria Conjunta nº 874, de 20/11/2000, que regulamentaram as
ações de média e alta complexidade em vigilância sanitária (MAC-Visa) para
estados e Distrito Federal e o repasse dos recursos relativos às Taxas de
Fiscalização em Vigilância Sanitária — TFVS — por fato gerador arrecadadas pela
Anvisa. A análise documental demonstra, portanto, que a criação de uma fonte de
recursos para o financiamento das ações da área (até então a Visa só contava com
o repasse regular do PAB-VISA) foi responsável pelo incremento no repasse de

recurso.

Após as variações negativas no repasse ocorridas em 2001 (-4,92%) e 2003 (-
18,74%) com relação aos valores transferidos no ano imediatamente anterior,
percebe-se que a partir de 2004, com a inclusão dos municípios no TAM (até então
este ente não fazia juz a repasses diretos da União para financiar ações de média e
alta complexidade em Visa), o montante de recursos repassados à Visa retoma sua
tendência de crescimento, apresentando incrementos percentuais de 4,46%, 7,70%
e 29,81% no período de 2004 a 2006. Neste último ano, as transferências atingem
um montante de R$ 148.091.605,04 contra os R$ 114.081.436,02 repassados em
2005. Aqui se identifica o terceiro maior incremento na série.

O terceiro momento de incremento desta série ocorre no ano de 2008 quando o
repasse efetuado totaliza R$ 179.913.189,00, valor este 31,63% superior ao do ano
de 2007 que foi de R$ 136.83.544,19. Neste repasse, são computados os incentivos
aos Laboratórios Centrais de Saúde Pública (Portaria GM/MS nº 3.202, de
18/12/2007), cujos recursos eram oriundos dos saldos do Piso Estratégico não
pactuado pelos municípios no ano de 2007, o que de certa forma pode explicar a
queda de 7,7% no repasse ocorrido no ano de 2007, bem como o Incentivo aos
53

Laboratórios de Saúde Pública (Portaria GM/MS nº 3.271, de 27/12/2007). Note-se
que apesar da regulamentação destes incentivos ter ocorrido em 2007, seu repasse
apenas foi computado no ano de 2008. De forma adicional, no exercício 2008, ainda
se registra no marco normativo o surgimento do incentivo à execução da ação de
gestão de pessoas em vigilância sanitária, regulamentado pela Portaria nº 3.080, de
23/12/2008. Este incentivo previa um repasse de R$ 12.350.000,00, mas a execução

de tal recurso só vem a ocorrer e representar impacto financeiro no ano de 2009.

É importante se destacar que para o ano de 2008, a Portaria nº 133, de 21/01/2008,
que atualizou o repasse do componente vigilância sanitária do bloco da vigilância em
saúde, previu um repasse da ordem de R$ 178.563.278,89, sendo R$
132.511.715,41 oriundo do FNS e R$ 46.051.563,48 da Anvisa. Se considerarmos
que neste ano, foram repassados recursos adicionais relativos aos incentivos
destinados aos laboratórios centrais de saúde pública e laboratórios de saúde
pública, cuja regulamentação previa um montante de R$ 16.720.000,00 para o
primeiro e R$ 25.080.000,00 para o segundo, conclui-se que apesar das evoluções
previstas no marco normativo, a execução dos recursos por parte do ente federal
está aquém do esperado uma vez que em 2008 a União apenas repassou a
estados, municípios e Distrito Federal o montante de R$ 179.913.189,00.

Isto nos leva a avaliar que estes “novos” incentivos aparentemente representam o
esforço do governo federal de repassar para o sistema os recursos que não foram
objeto de pactuação e que, portanto, não poderiam ser repassados através das
normas vigentes até então. Essa sensação é reforçada pelo fato destes dois
regulamentos serem publicados no final de dezembro do referido ano, estando até
mesmo claro em uma delas, a Portaria GM/MS nº 3.202, de 18/12/2007, que o
recurso é proveniente do piso estratégico não pactuado com municípios.

Como adiantado nos parágrafos anteriores, estes onze anos também foram
marcados por reduções percentuais no repasse. A redução mais significativa
ocorreu no ano de 2003 e implicou em uma redução no repasse da ordem de
18,74% com relação ao ano de 2002 (o repasse passou de R$ 124.773.719,81 em
2002 para 101.396.820,68 em 2003). O segundo momento de maior redução
54

ocorreu em 2007 quando o montante transferido atingiu R$ 136.683.544,19, valor
este 7,70% menor que o realizado em 2006 (R$ 148.091.605,04).

A Anvisa, em seu Relatório de Gestão do exercício 2007, apresenta dois fatores
para explicar a diminuição do repasse neste exercício. Um deles foi a mudança nos
critérios de repasse federais para as ações de vigilância sanitária, definidos na
Portaria nº 1.998, de 21 de agosto de 2007. Como a regulamentação do componente
da vigilância sanitária no bloco da vigilância em saúde somente veio a ocorrer no
segundo semestre do ano, a agência alega que ficou inviabilizada a execução total
do orçamento programado e aprovado para 2007. O outro fator refere-se à
pactuação do piso estratégico de Visa. Como a referida portaria previa aporte de
recursos financeiros para todos os municípios e a pactuação prevista na norma
somente se efetivou em 14% destes, houve comprometimento na execução dos
recursos financeiros programados, implicando, inclusive, em realocação dos
recursos para incentivo aos Laboratórios Centrais de Saúde Pública como já
mencionado.

Ao relacionarmos estas variações com as mudanças nos marcos normativos acerca
do financiamento da Visa, percebemos que, no decorrer dos anos, as normas foram
prevendo novas fontes de recursos para a vigilância sanitária, elevando os valores
per capita e instituindo pisos a fim de elevar o montante de recursos repassados aos
entes que possuíam baixa densidade populacional. O financiamento do período
assumiu para a alocação de recursos, essencialmente, o critério de base
populacional e geográfica, ou seja, a distribuição per capita (salvas as exceções dos
incentivos aos laboratórios, que tinha por critério o porte e nível do laboratório, e o
incentivo às ações de gestão de pessoas, cujo critério é o número de trabalhadores
de Visa por estado).

A princípio, não há no marco normativo qualquer fator que justifique as variações
negativas identificadas nos repasses efetuados pela esfera federal aos estados,
municípios e Distrito Federal. Tendo por base a análise dos relatórios de gestão da
Anvisa e das normas do financiamento da Visa neste período, estas variações
podem ser explicadas essencialmente pelas dificuldades de pactuação do governo
federal com as demais esferas de governo (as transferências de recursos para
55

financiamento das ações de Visa é decorrente de pactuações). Em alguns
momentos, pelas dificuldades para operacionalização de mudanças nos critérios de
repasse e, até mesmo, pelos bloqueios de repasse por saldo livre em conta corrente
acima do permitido pela legislação. Estas situações acabaram por contribuir para
uma menor execução do orçamento federal destinado à execução das ações de
Visa nos entes subnacionais.

De toda forma, observando o gráfico abaixo, pode-se afirmar que apesar dos
momentos de retrocesso acima mencionados, percebe-se que o período avaliado
apresentou uma tendência de crescimento no repasse efetuado pelo ente federal a
estados, municípios e Distrito Federal. Impossível avaliar, porém, é se este

crescimento foi suficiente para suprir a carência de recursos do sistema.

Gráfico 1 — Evolução do Repasse Federal para Financiamento das Ações de
VISA.

Repasses da União no período de 1998 a 2008 (Corrigido pelo IPCA)

200.000.000,00
180.000.000,00 rá
160.000.000,00

140.000.000,00 Fa

120.000.000,00 ES

100.000.000,00 e =*TOTAL
80.000.000,00 E

60.000.000,00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40.000.000,00

 

 

20.000.000,00

 

0,00

 

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado
56

4.2. Foco de Análise 2 — Comparação entre o montante global de recursos
repassados e a modalidade de aplicação

Neste item, o foco da análise é a evolução no montante de recursos transferidos por
modalidade de aplicação (estados e Distrito Federal versus municípios) de forma a
se evidenciar se o comportamento do repasse foi similar para as duas modalidades
de aplicação. O primeiro aspecto percebido na tabela abaixo se refere à total
ausência registros de repasse de recursos para estados e Distrito Federal no ano de
1998 no banco de dados consultado, bem como o surgimento de alguns registros de
repasse no ano de 1999 e o elevado incremento ocorrido no ano 2000.

Com um repasse que totalizava R$ 582.772,80 em 1999, no ano seguinte, com a
regulamentação do MAC-Visa e as pactuações do TAM, a União passa a transferir
fundo a fundo para estados e Distrito Federal o montante de R$ 56.344.306,87, o
que representa um incremento da ordem de 9.568,31% em um ano. É importante
lembrar que os regulamentos até então vigente só previam transferências de
recursos do PAB para estados para dar cobertura à população dos municípios não
habilitados nas condições de gestão da NOB/96.

Quadro 4 — Repasses Federais destinados às ações de Visa por modalidade de
aplicação

 

Estados e DF | Var% Municípios | Var%
1998 0,00 - 70.873.271,74 -
1999 582.772,80 - 66.755.284,05 | -5,81%
2000 | 56.344.306,87 | 9568,31%| 63.844.702,22 | -4,36%
2001 | 49.447.168,21| -12,224%| 64.829.755,59 | 1,54%
2002 | 65.334.531,78| 32,13%| 59.439.188,02 | -8,31%
2003| 45.144.533,34| -30,90%| 56.252.287,34 | -5,36%
2004 | 49.861.162,75 10,45% | 56.060.300,86 | -0,34%
2005 | 50.260.887,22 0,80% | 63.820.548,80 | 13,84%
2006 | 60.209.800,50 19,79% | 87.881.804,54 | 37,70%
2007 | 51.206.457,63| -14,95%| 85.477.086,56 | -2,74%
2008| 77.242.372,00 | 50,84% | 102.670.817,00 | 20,12%
Total | 505.633.993,10 - 777.905.046,71 -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.
Obs 1: Variação % com relação ao ano imediatamente anterior.
Obs 2: Valores atualizados para dezembro de 2008 através do IPCA/IBGE.
57

Após este período, apesar dos três momentos de queda no repasse, nota-se entre
2000 a 2008 um crescimento no montante de recursos transferidos da ordem de
37,08%, passando de R$ 56.344.306,87 em 2000 para R$ 77.242.372,00 em 2008.
Em 2008, se identifica o maior percentual de aumento (50,84%), quando o repasse
atinge R$ 77.242.32,00 contra R$ 51.206.457,63 do ano anterior. Esse aumento do
repasse decorreu do aumento do valor per capita a ser transferido, bem como a
instituição do piso estratégico em Visa para aqueles estados com baixa densidade
demográfica.

Em 2002, identifica-se o segundo momento de maior incremento no repasse,
quando o montante passa de R$ 49.447.168,21 para 65.334.531,78, o que
representa um acréscimo de 32,13% no repasse. O terceiro maior incremento ocorre
em 2006, quando o repasse cresce 19,79% em relação ao ocorrido no ano anterior
(de R$ 50.260.887,22 para R$ 60.209.800,50).

As reduções nos repasses ocorrem em três momentos 2001, 2003 e 2007. A mais
significativa destas reduções ocorre em 2003 (30,90%) quando o repasse cai de R$
65.334.531,78 para R$ 45.144.533,34. Em 2001 e 2007, as reduções são de
respectivamente 12,24% e 14,95%. Aqui também não se vê no marco normativo
federal qualquer mudança no financiamento que justifique esta redução.

No que se refere aos repasses efetuados para os municípios, até o ano de 2004 é
clara a tendência de queda no repasse, o que denota uma priorização do governo
federal em fortalecer o financiamento da esfera estadual. Esta tendência inicial de
queda é revertida a partir de 2005, provavelmente decorrente da inclusão dos
municípios no TAM no ano anterior. De toda forma, no período de 1998 a 2008, os
recursos repassados aos municípios passaram de R$ 70.873.271,74 para
R$102.670.817,00, o que significa um crescimento de 44,87% no repasse para esta
esfera de governo.

No período avaliado identificam-se três momentos mais significativos para
incremento do repasse efetuado, sendo que o principal destes é no ano de 2006,
cujo repasse de R$ 87.881.804,54 foi 37,7% maior com relação aos recursos
transferidos no ano anterior (R$ 63.820.54,80). O segundo momento de maior
58

crescimento no repasse aos municípios ocorre em 2008, quando da instituição dos
pisos estruturante e estratégico o montante de R$ 102.670.817,00 constituiu-se
20,12% maior que o ocorrido em 2007 (R$ 85.477.086,56).

No tocante às reduções nos repasse, frise-se que a queda mais significativa ocorre
em 2002 (com uma redução de 8,31%), ficando os demais períodos (1999, 2000 e
2003) com redução em torno dos 5,0%.

Gráfico 2 — Evolução do repasse federal para financiar as ações de Visa por
modalidade de aplicação.

Repasses da União por Modalidade de Aplicação (Corrigido pelo IPCA)

120.000.000,00

 

100.000.000,00

 

80.000.000,00

 

 

/ [+ Estados e DF

60.000.000,00 E
PA —E- Municípios

40.000.000,00 /

20.000.000,00 /

0,00 -——

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.

Analisando o gráfico 2 acima, nota-se que as variações mais acentuadas ocorreram
nos repasses efetuados para estados e Distrito Federal (positiva e negativamente),
sendo que os repasses destinados aos municípios apresentaram mais variações
negativas, mas mesmo assim menos significativas. Ambas as séries apresentaram
uma tendência de crescimento. Descartando os anos de 1998 e 1999 da série (em
virtude da brusca variação ocorrida no período para os repasses destinados a
estados e Distrito Federal), verifica-se que o crescimento no repasse destinado aos
59

municípios (60,81%) foi superior ao realizado para estados e Distrito Federal
(37,08%), provavelmente em função da inclusão dele no TAM/MAC-VISA.

Nota-se na série um aumento no repasse para os estados no período de 1998 a
2000, acompanhada de uma variação negativa nos repasses para os municípios.
Quando da criação da Anvisa, percebe-se uma priorização por parte da agência em
promover a regulamentação do financiamento e o repasse para as ações de média e
alta complexidade para a esfera estadual mediante pactuação o que explica a
evolução favorável para estados e a variação negativa dos municípios uma vez que
não houve nova fonte de recursos, nem reajuste significativo de valores para estes

últimos.

4.3. Foco de Análise 3 — Evolução do repasse por unidade orçamentária.

No quadro abaixo são apresentados os montantes de recursos transferidos pela
União para financiar as ações de Visa nos estados, municípios e Distrito Federal por
unidade orçamentária, ou seja, são detalhados os recursos transferidos cuja origem
é o Fundo Nacional de Saúde (FNS) e aqueles que têm por origem a Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).

Inicialmente analisamos os recursos financeiros transferidos pela Anvisa. Nota-se
que o quadro abaixo apresenta um valor zero de repasse para os entes
subnacionais no ano de 1998, pois a agência foi criada apenas em 1999. Contudo,
já em 1999, apesar da baixa execução, é efetuado o primeiro repasse da nova
agência para os demais integrantes do SNVS.
60

Quadro 5 — Repasses federais destinados às ações de Visa por unidade
orçamentária.

 

Anvisa Var % FNS Var %
1998
[1999] 58277280]  . | 66.755.284,05| -5,81% |
55.503.692,38 | 9424,07% 64.685.316,71 | -3,10%
18.192.948,98 | -67,22% 96.083.978,03 | 48,54%
21.880.672,98| 20,27% 102.893.046,83 | 7,09%

[2003] 2.448.267,62] -8881% 98.948.553,06 | -3,83%

 

 

[2004] 15.75531286] 543,53% | 90.166.150,75] -8,88% |
[2005] 35461.71674] 12508% | 78.619.719,28] 12,81% |
37.302.571,33 | 5,19% 110.789.033,71 | 40,92%
29.473.637,41 | -20,99% 107.209.906,77 | -3,23%
Total| 272.630.284,10]  - | 1.010.908.758,93] |

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.
Obs 1: Variação % com relação ao ano imediatamente anterior.
Obs 2: Valores atualizados para dezembro de 2008 através do IPCA/IBGE.

O valor inicialmente transferido pela Anvisa foi de pouco mais de R$ 500 mil, já em
2000 o repasse teve um crescimento de 9.424,07%, passando para R$
55.503.692,38, já que as taxas por ela arrecadadas passam a ser transferidas para
os demais entes do SNVS via TAM/MAC-VISA. A partir deste momento, ocorrem
duas grandes oscilações negativas. A primeira delas logo em 2001, quando o
repasse cai para R$ 18.192.948,98, ou seja, uma queda de 67,22% com relação ao
montante repassado no ano anterior. A segunda ocorre em 2008, quando o repasse
atinge o surpreendente valor de R$ 2.448.267,62, 88,81% inferior ao realizado em
2002 que totalizou um montante de R$ 21.880.672,62. Em 2007, também nota-se
uma variação negativa no repasse na ordem de 20,99%.

Contudo, o período também foi marcado por variações positivas bastante relevantes
para o financiamento da Visa, além da ocorrida em 2000. A mais significativa ocorre
em 2004, com um crescimento de 543,53% com relação ao repasse do ano anterior
que havia sofrido uma queda de 88,81%. Isso implicou em uma recuperação no
repasse efetuado em 2003 que havia sofrido uma grande redução com relação ao
61

ano de 2002. Em 2005, há também um aumento no repasse da ordem de 125,08% e
um outro de 90,10% em 2008.

Apesar das muitas e significativas variações negativas dos repasses efetuados pela
Anvisa, houve crescimento no repasse. Se considerarmos o período de 2000 a
2008, as transferências cresceram apenas 0,95%, mas se avaliarmos essa evolução
a partir de 2001, quando há a primeira queda após o significativo crescimento
identificado no ano de 2000, este percentual sobe para 207,97%.

No tocante aos repasses realizados pelo FNS, há claramente uma tendência de
crescimento no período, mas com maior estabilidade nas transferências do que o
ocorrido com os repasses realizados pela Anvisa. De 1998 a 2008, o crescimento no
repasse foi 74,80%. Neste período o maior crescimento ocorre em 2001, ocasião em
que o repasse atinge R$ 96.083.978,03, valor este 48,54% maior que o ocorrido no
ano 2000 (R$ 64.685.316,71). O segundo maior incremento ocorre em 2006, quando
o repasse atinge R$ 110.789.033,71, um valor 40,92% superior ao realizado em
2005. O ano de 2008 também foi marcado por um crescimento da ordem de 15,55%
com relação a 2007.

As variações negativas foram bem menos expressivas que no caso da Anvisa.
Ocorridas nos anos de 1999, 2000, 2003, 2004, 2005 e 2007, a maior queda no
repasse se deu em 2005, com 12,81%. A causa provável destas variações foi um
reajuste no repasse em percentual inferior à inflação do período.

Analisando o gráfico abaixo, percebe-se que tanto os repasses efetuados pela
Anvisa quanto os efetuados diretamente pelo Fundo Nacional de Saúde
apresentaram tendência de crescimento. Excluindo da análise os anos de 1998 e
1999, tendo em vista que a agência surgiu em 1999 e neste ano ainda se
organizava, no período de 2000 a 2008 o repasse cresceu apenas 0,95% no caso da
Anvisa e 91,51 no caso das transferências realizadas diretamente pelo Fundo
Nacional de Saúde.
62

Gráfico 3 — Evolução do repasse federal para financiar as ações de Visa por
unidade orçamentária

Repasses da União por Unidade Orçamentária, 1998-2008 (Corrigido pelo IPCA)

140.000.000,00
120.000.000,00 ESA
100.000.000,00 Fa:

80.000.000,00 a:

60.000.000,00

40.000.000,00 N /
20.000.000,00 / a

0,00 . J

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

 

 

 

 

—— Anvisa
—E-FNS

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado

4.4. Foco de Análise 4 — Repasse por unidade orçamentária e modalidade de
aplicação

Aqui a análise enfocará a comparação dos repasses efetuados pela Anvisa e FNS
por modalidade de aplicação.

Nestes últimos onze anos o governo federal repassou para estados, municípios e
Distrito Federal o montante de R$ 1.283.535.582,81. Deste valor, a Anvisa foi
responsável por R$ 272.630.354,10, sendo R$ 221.775.088,40 repassados para
estados e Distrito Federal e R$ 50.855.265,70 destinados aos municípios. Já o FNS
repassou R$ 1.010.905.368,72, sendo R$ 283.858.964,70 destinados a estados e
Distrito Federal e R$ 727.046.404,01 aos municípios.
63

Estes números demonstram que 81,35% dos repasses efetuados pela Anvisa foram
destinados aos estados e Distrito Federal. No caso do FNS, a maior concentração
ocorre nos repasses para municípios, que totalizam 71,92% dos recursos
transferidos.

Ao analisarmos o quadro 6 abaixo, no qual é apresentada a evolução dos repasses
da Anvisa por modalidade de aplicação, notamos que os repasses para municípios
são menos expressivos, contudo apresentam poucas variações negativas e têm uma

tendência de crescimento.

No caso dos repasses para estados e Distrito Federal, há um expressivo
crescimento no repasse no ano de 2000 com a regulamentação do financiamento
das ações de média e alta complexidade em Visa, ocasião em que a transferência
atinge R$ 55.500.800,60, ou seja, um aumento de 9.423,57% com relação à

realizada no ano anterior.

Quadro 6 — Repasses efetuados pela Anvisa, por modalidade de aplicação,
para financiar as ações de Visa.

 

 

Estados e DF | Var% Municípios Var %

 

 

1998 0,00 0,00 a
1999 582.772,80 E 0,00 g
2000 | 55.500.800,60 | 9423,57% 2.891,78 á

 

2001 | 16.077.912,89) -71,03%| 2.115.036,09 | 73039,58%
2002 | 21.793.792,98| 35,55% 86.880,00 -95,89%
2003 | 2.448.267,62| -88,77% 0,00 | -100,00%
2004 | 12.621.626,59| 415,53%| 3.133.686,27 -
2005 | 27.709.337,06 | 119,54%| 7.752.379,67 |  147,39%
2006 | 29.058.784,79 4,87% | 8.243.786,54 6,34%,
2007 | 16.448.872,07 | -43,39% | 13.024.765,34 57,99%
2008 | 39.532.891,00 | 140,34% | 16.495.800,00 26,65%
Total | 221.775.088,40 - 50.855.265,70 -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.
Obs 1: Variação % com relação ao ano imediatamente anterior.
Obs 2: Valores atualizados para dezembro de 2008 através do IPCA/IBGE.
64

Contudo, no decorrer dos anos, o repasse para estados e Distrito Federal vai
sofrendo variações negativas que, apesar dos momentos de recuperação (2002,
2004 e 2005 e 2008), não permitem o retorno ao patamar de repasse ocorrido em
2000. Note-se que repasse sofre uma redução de 71,03% em 2001 atingindo um
montante um pouco acima de 16 milhões de reais. No ano seguinte há uma
recuperação de 35,55% e o repasse fica um pouco abaixo de 22 milhões. Em 2003
ocorre uma nova queda no repasse, desta vez da ordem de 88,77%, o que fez com
que o recurso destinado às ações de Visa nos Estados e Distrito Federal atingisse
uma quantia em torno de 2,5 milhões.

A partir de 2004, os repasses passam a evoluir de forma positiva, à exceção de nova
redução no ano de 2007 da ordem de 43,39%, com crescimentos de 415,53%,
119,54%, 4,87% e 140,34% respectivamente nos anos de 2004, 2005, 2006 e 2008.

Houve na fase final do período de análise uma considerável recuperação nos
valores de repasse para as ações de Visa nos estados e Distrito Federal, entretanto,
sem atingir um valor próximo ao ocorrido no ano de 2000. Aqui não existe do ponto
de vista normativo, justificativa para a redução apresentada, uma vez que o
orçamento neste período evoluiu com crescimento. A causa, portanto, pode ser
creditada às dificuldades de operacionalização das pactuações do TAM.

No caso dos repasses aos municípios, há um grande incremento no repasse no ano
de 2001 quando se atinge a cifra de R$ 2.115.036,09, ou seja, um aumento de
73039,58% com relação ao repasse do ano anterior que foi de R$ 2.891,78. Logo
em seguida o repasse tem uma queda de 95,89%, totalizando em 2002 uma
transferência de R$ 86.880,00. No ano seguinte, não houve registros de qualquer
repasse.

Em 2004, o repasse atinge o montante de R$ 3.133.686,27 e a partir daí passa por
um crescimento sucessivo até o ano de 2008 (147,39%, 6,34%, 57,99% e 26,65%)
quando foram repassados R$ 16.495.800,00. Este período coincide com a inserção
dos municípios ao Termo de Ajuste de Metas.
65

Na análise, fica evidente que o foco de repasse da agência neste período tem sido
os estados, face às dificuldades de pactuação com os mais de cinco mil municípios
brasileiros. Percebe-se ainda o estabelecimento de normas que implicam na
necessidade de que o ente estadual descentralize parte dos recursos recebidos do
ente federal para os municípios, o que de certa forma reforça o SUS como sistema
hierarquizado, mas fragiliza os municípios do ponto de vista do financiamento
federal.

Gráfico 4 — Evolução dos Repasses efetuados pela Anvisa, por modalidade de
aplicação, para financiar as ações de Visa.

Repasses da Anvisa por Modalidade de Aplicação (Corrigido pelo IPCA)

60.000.000,00

50.000.000,00 À

40.000.000,00

 

 

 

—— Estados e DF

IN —s- Municípios

20.000.000,00 A / Ny
10.000.000,00 Vá

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

30.000.000,00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado

No tocante aos repasses efetuados pelo FNS para estados e Distrito Federal,
conforme pode ser evidenciado no gráfico e no quadro abaixo há um grande
crescimento no repasse no ano de 2001 quando se atinge um montante de R$
33.369.255,32, valor 3.856,02% superior ao realizado em 2000 que foi de R$
843.506,27.
66

Quadro 7 -— Repasses efetuados pelo Fundo Nacional de Saúde, por
modalidade de aplicação, para financiar as ações de Visa.

 

Estados e DF Var % Municípios | Var%
| 1998] *º 000] - | rosraariga) . |
| 1999] *º*º 000] - | 6675528405] -581%|

843.506,27 63.838.353,44 | -4,37%
33.369.255,32 | 3856,02% | 62.714.719,50
2002| 43.540.738,81 59.352.308,02 | -5,36%

| | 2003] 42696.265,72] -1,94%| 56.252.287,34 | -5,22%

 

 

| 2004] 37.239.536,16] -12,78%| 52.926.614,59] 5,91%]
| 2005] 22.551550,16] -39,44%| 56.068.169,12] 5,94%]

2007| 34.757.585,56 11,58% | 72.452.321,21 | -9,02%
| Total/283.858.964,70] - [727046.40401] - |

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.
Obs 1: Variação % com relação ao ano imediatamente anterior.
Obs 2: Valores atualizados para dezembro de 2008 através do IPCA/IBGE.

Esta tendência de crescimento é mantida até o ano seguinte, com um repasse de
R$43.540.738,81, valor 30,48% superior ao realizado em 2001. A partir daí durante
três anos ocorrem reduções sucessivas, sendo a maior delas em 2005, quando o
valor repassado foi de R$ 22.551.550,16.

Nos anos seguintes a tendência de crescimento é retomada, e em 2008, o repasse
atinge R$ 37.709.481,00, este 13% superior ao grande pico ocorrido no ano de
2001.

No caso dos repasses efetuados para os municípios, é perceptível uma maior
regularidade na transferência do recurso. No período de 1999 a 2004 há uma
variação negativa na transferência em torno de 5% ao ano, tendo como causa
provável a correção dos valores de repasse em índice abaixo da variação da
inflação.
67

A análise do gráfico abaixo nos leva a conclusão de que, apesar dos momentos de
retrocesso, há uma tendência de crescimento no repasse efetuado pelo FNS tanto
para estados e Distrito Federal como para municípios. Se considerarmos o período
de 2001 a 2008, o incremento para os estados e o Distrito Federal, foi de 13% e
para os municípios foi de 37,41%.

Gráfico 5 — Evolução dos repasses efetuados pelo Fundo Nacional de Saúde,
por modalidade de aplicação, para financiar as ações de Visa.

Repasses FNS por Modalidade de Aplicação (Corrigido pelo IPCA)

100.000.000,00

 

 

90.000.000,00

80.000.000,00

 

 

70.000.000,00

60.000.000,00

 

 

—— Estados e DF

50.000.000,00 ,
E Municípios

40.000.000,00 RES

30.000.000,00 É e
20.000.000,00 /

10.000.000,00 /

0,00 + ny

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado
68

4.5. Foco de Análise 5 — Repasse global por região

Diferentemente das outras análises, quando foi possível avaliar o intervalo de tempo
compreendido entre 1998 a 2008, a análise do repasse global por região limita-se ao
período de 2002 a 2008, tendo em vista que os bancos de dados oficiais acerca do
repasse só apresentam valores completos por região para esse período.

Tendo em vista que o critério de repasse utilizado é essencialmente o per capita, a
análise dos dados, conforme indica a figura 1 abaixo, demonstra que as regiões
mais populosas obtiveram os maiores repasses no período. A região Sudeste ficou
com 43% da fatia de recursos transferidos nestes seis anos e o Nordeste, com 26%.
Em sequência, aparecem as regiões Sul, Norte e Centro-Oeste com
respectivamente 15%, 9% e 7%.

Figura 1 — Repasses federais por região (2002-2008)

Sudeste

Teia
26%

 

Fonte: SIGA BRASIL, Senado.
69

Como pode ser percebido no quadro 8 abaixo, a região Norte apresentou um
crescimento do montante de recursos transferidos no período da ordem de 6,16%,
passando de R$10.204.123,19 em 2002 para R$ 10.832.513,31 em 2008. Neste
intervalo, ocorreram duas reduções nas transferências, nos anos de 2003 e 2004,
sendo elas de respectivamente 12,09% e 29,09%. Em seguida, mantém-se uma
tendência de crescimento, excetuado pelo ano de 2007, quando há uma queda de
3,60% no repasse.

Para a região Nordeste o período registra um crescimento no repasse da ordem de
27,15% no período de 2002 a 2008, passando de R$ 26.845.656,06 para R$
34.134.549,35. Por dois anos consecutivos, são registradas duas variações
negativas no repasse: 5,71% em 2003 e 16,34% em 2004. A partir do ano seguinte,
mantém-se a tendência de crescimento observada para a região norte, com uma

redução de 3,38% também no ano de 2007.

O incremento no repasse registrado no período para a região centro-oeste foi de
34,29%. As transferências passaram de R$ 6.819.612,67 em 2002 para R$
9.158.297,86 em 2008. Entre 2003 e 2005, são registradas três reduções no
repasse, sendo elas de 2,24%, 10,50% e 8,37%. O repasse só vem a se recuperar
em 2006 e 2008, quando há um crescimento de 42,82% e 18,04%, motivo pelo qual
o período avaliado apresentou uma variação positiva.

Na região Sudeste, o repasse efetuado em 2008 foi 17,57% maior que o realizado
em 2002. O montante transferido passou de R$ 42.264.862,32 para R$
49.691.969,83. Em 2004 e 2005 são verificadas duas reduções da ordem de 2,49%
e 24,87%. A partir de 2006 é estabelecida uma tendência de crescimento, 44,9% em
2006 e 11,08% em 2008, tendência esta que só é um pouco prejudicada no ano de
2007, quando há uma queda no repasse na ordem de 4,98%.
Quadro 8 — Repasses da União pra financiar as ações de Visa por região (2002-2008)

70

 

Repasse Global por Região - Com correção IPCA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Norte Var % Nordeste Var% | Centro-Oeste | Var % Sudeste Var % Sul Var %

2002 | 10.204.123,19 - 26.845.656,06 - 5.406.763,89 - 42.264.862,32 - 14.361.654,71 -

2003| 8.970.902,31 | -12,/09%| 25.312.999,69| -5,71%| 5.456.364,87 | 0,92%| 44.446.082,97 5,16% | 13.551.736,35 | -5,64%
2004 | 6.352.420,86 | -29,19%| 21.176.693,44 | -16,34%| 4.999.777,14| -8,37%| 43.337.649,94 | -2,49%| 13.332.866,29 -1,62%
2005 | 7.516.105,82 | 18,32%| 21.782.885,91 2,86% | 4.451.594,47 | -10,96% | 32.561.383,96 | -24,87% | 11.292.190,80| -15,31%
2006 | 9.735.797,35 | 29,53%| 29.920.623,80 | 37,36% | 6.420.964,98 | 44,24% | 47.080.801,49| 44,59% | 16.243.921,48| 43,85%
2007| 9.384.838,17 | -3,60%| 28.909.638,35 | -3,38%| 6.538.471,32] 1,83% | 44.736.375,45 | -4,98%| 16.420.571,19 1,09%
2008 10.832.513,31| 15,43%| 34.134.549,35 | 18,07%| 7.862.256,33 | 20,25% | 49.691.969,83 | 11,08% | 20.067.168,58|] 22,21%
Total | 62.996.701,01 - 188.083.046,60 - 41.136.193,00 - 304.119.125,97 - 105.270.109,40 -

 

Fonte:
Obs 1:
Obs 2:

SIGA BRASIL, Senado.

Variação % com relação ao ano imediatamente anterior.

Valores atualizados para dezembro de 2008 através do IPCA/IBGE.

 
+71

Por fim, a região Sul teve um crescimento de 39,72% no período, atingindo em 2008
um montante de R$ 20.067.168,58 quando o repasse realizado em 2002 foi de R$
14.361.654,71. À semelhança do que ocorreu com a região centro-oeste, os anos de
2003 a 2005 foram marcados pela redução no repasse para as ações de Visa,
quedas de 5,64%, 1,62% e 15,31%. O repasse veio se a recuperar a partir de 2006
com aumentos sucessivos, sendo o maior deles de 43,85% ainda em 2006.

Gráfico 6 — Evolução no repasse global federal por região (2002-2008)

Repasse da União por Região (Corrigido pelo IPCA)

60.000.000

 

50.000.000

 

40.000.000

 

 

 

30.000.000

20.000.000

 

 

10.000.000

 

 

 

 

 

 

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

Fonte: SIGA BRASIL, Senado

Analisando o gráfico 6 acima, percebe-se que a tendência de crescimento ocorreu
para todas as regiões, sendo que os maiores incrementos se deram nas regiões
com a menor participação no repasse efetuado nestes anos: região Sul (39,72%) e
região Centro-Oeste (34,29%). A região Nordeste, região com a segunda maior
participação no repasse, obteve um crescimento de 27,15%. Adicionalmente,
percebe-se que as curvas são semelhantes para todas as regiões, sendo que no
caso do Sudeste as variações se mostram mais acentuadas e o volume de recursos

recebidos é bem superior aos das regiões Centro Oeste, Norte e Sul.
72

CAPÍTULO 5
CONCLUSÕES POSSÍVEIS A RESPEITO DO FINANCIAMENTO DA VISA

 

A análise dos documentos e normas federais regulamentadoras do financiamento da
saúde e da vigilância sanitária, nos leva ao entendimento de que muitos foram (sob

o ponto de vista legal) os avanços no financiamento da vigilância sanitária.

Percebe-se claramente o esforço do ente federal de ampliar as fontes e o volume de
recursos destinados à execução das ações de vigilância sanitária no país, bem
como de adotar as transferências fundo a fundo como a modalidade preferencial de
repasse para o SNVS.

A regulamentação do processo de descentralização das ações de saúde promovidas
pelas normas operacionais, detalhando os procedimentos e critérios para o
financiamento e as responsabilidades de cada um dos entes da federação, apesar
das críticas quanto a um eventual desrespeito à autonomia dos gestores estaduais e
municipais, induzidos a aceitar a liderança do governo federal na definição de
prioridades em saúde, representou uma evolução significativa para o processo de
construção e financiamento do Sistema Único de Saúde

Entre as normas operacionais, a que representou maior avanço para o
financiamento da vigilância sanitária foi a NOB/96. Nesta ocasião foi instituído o Piso
da Assistência Básica, posteriormente convertido em Piso da Atenção Básica (PAB),
no qual foi previsto recurso per capita para a Visa a ser transferido direta e
automaticamente do Fundo Nacional de Saúde para os fundos municipais.

Apesar das críticas por tratar-se de um critério de alocação de recursos que não
prezava pela equidade e, conforme afirma Brito (2007), que ainda tinha um baixo
valor e previsão de recursos apenas para as ações básicas, a NOB/96 constitui-se
um importante momento para o financiamento da saúde e, mais especificamente, da
Visa, ao diminuir a remuneração contra a prestação de serviços e representar um

marco inicial para a consolidação das transferências fundo a fundo no âmbito do
73

SUS que até então era essencialmente marcado por transferências mediante

convênios.

O PAB possibilitou uma maior previsibilidade de receitas por parte dos gestores
municipais do sistema, sendo um ponto importante até mesmo para o planejamento
de ações do setor, afinal, não se pode conceber o planejamento sem a
correspondente previsão financeira para execução das ações.

A criação da Anvisa também merece ser destacada uma vez que o setor passa a ter
um órgão federal com atribuição de prestar colaboração técnica e financeira, assim
como de conduzir o processo de discussão da descentralização e do financiamento

da vigilância sanitária.

Neste contexto ainda destacam-se o Termo de Ajuste de Metas e a regulamentação
do financiamento para as ações de média e alta complexidade (MAC) em vigilância
sanitária para os estados, posteriormente ampliado para os municípios. Este pode
ser identificado como um dos momentos normativos mais importantes para a
garantia da manutenção de um fluxo de recursos financeiros para execução das
ações de Visa, bem como para o seu incremento uma vez que implicou no
surgimento de mais uma fonte de recursos para os entes subnacionais. Tal
regulamentação ganha maior significado se considerarmos que a Anvisa,
coordenadora do sistema, também começa a distribuir os recursos por ela
arrecadados em cada esfera de governo.

Mesmo com os avanços, alguns percalços tiveram que ser superados no contexto
de implantação do TAM. O primeiro deles refere-se ao fato da regulamentação ter
inicialmente previsto transferências diretas apenas para os estados e Distrito
Federal. Esta esfera ficou dependendo de transferências de parte dos recursos
repassados aos estados. O financiamento para municipalização das ações de média
e alta complexidade em Visa, então, ficou à cargo da esfera estadual. Os municípios
só foram inseridos neste marco normativo, para percepção de transferências diretas

do ente federal, em 2004.
74

O segundo percalço, conforme pode ser aferido pela análise dos relatórios de gestão
da Anvisa neste período, refere-se às dificuldades do gestor federal em formalizar as
pactuações que promoveriam o repasse dos recursos. Se considerarmos as
dimensões do país, a organização federativa do estado brasileiro com um número
muito elevado de entes para pactuação, as limitações de pessoal para envolver todo
o sistema e, principalmente, o descompasso entre as ações que deveriam ser
executadas a partir da pactuação e o montante de recursos a ser recebido ficam
claras as dificuldades do gestor federal de realizar estas pactuações. Quando
confrontamos os dados do repasse com os marcos legais, esta situação é facilmente
identificada.

Este entendimento está de acordo com as considerações levantadas por Brito
(2007). Ele adicionalmente ainda credita a dificuldade de pactuação ao fato desta
ocorrer sem respeitar as diferenças entre as diversas regiões do país.

O Pacto pela Saúde também traz avanços para o financiamento. Os repasses
deixam de ocorrer mediante habilitação a condições de gestão para relacionar-se
com o cumprimento de metas e compromissos de melhoria da situação de saúde.
Nele, os repasses são integrados em blocos de financiamento com a finalidade de
simplificar as transferências e tentar viabilizar maior flexibilidade e autonomia ao

gestor estadual e municipal na execução do orçamento.

Aqui foram instituídos o piso estratégico e o piso estruturante, decorrentes da
regulamentação do componente vigilância sanitária do bloco da vigilância em saúde
previsto no Pacto pela Saúde, e elevados os valores per capita, o que contribuiu
para uma elevação no montante de recursos recebidos. São avanços, mesmo que o
montante de recursos ainda não seja o ideal na visão de alguns gestores e que o
critério de repasse não contribua para a redução das iniquidades macrorregionais,
regionais e estaduais, como previsto no Pacto.

Também se percebe que parte das “novas” fontes de recursos para a vigilância
sanitária (vide o incentivo financeiro destinado aos Laboratórios Centrais de Saúde
Pública e o recurso repassado para execução da ação gestão de pessoas em
vigilância sanitária), representa repasses pontuais do órgão federal para os entes
75

subnacionais. Como parte dos repasses depende de pactuações firmadas entre
União, estados, municípios e Distrito Federal, e considerando as dificuldades
envolvidas no processo de pactuação, em muitas situações percebe-se a não
execução dos recursos orçamentários previstos em lei e a correspondente criação
de uma “nova” fonte para viabilizar repasses de recursos “antigos”. Em
consequência, o crescimento do financiamento se dá de forma mais lenta e com
momentos de retrocesso e há a dificuldade de previsão por parte do gestor estadual
e municipal quanto aos recursos disponíveis para execução de suas ações, tendo

em vista que o fluxo de recursos pode não assumir um caráter regular.

Contraditoriamente à normatização geral do SUS, nota-se em alguns momentos da
regulamentação do financiamento para as ações da Visa, tentativas, de vinculação
de recursos que acabariam por implicar no engessamento dos gestores em âmbito
municipal e estadual. É evidente que se mostra razoável que a agência federal,
coordenadora do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária, tente encontrar
mecanismos para garantir que os recursos por ela repassados sejam efetivamente
aplicados nas ações às quais se destina. Contudo, devemos avaliar esta relação
com a necessidade de se garantir aos gestores a autonomia necessária para que
estes recursos sejam aplicados de acordo com as necessidades de saúde da
população, afinal a complexidade da ação da vigilância sanitária não permite que ela
se desenvolva isoladamente das ações das demais áreas da saúde.

De modo geral, a análise dos dados financeiros realizada neste estudo demonstra
claramente que as transferências federais assumiram uma tendência de crescimento
no repasse, principalmente quando da regulamentação das ações de média e alta
complexidade em Visa no ano de 2000, da inclusão dos municípios no TAM em
2004 e da regulamentação do componente Visa do bloco de vigilância em saúde no
ano de 2008.

Desconsiderando os anos de 1998 e 1999 tendo em vista a instabilidade das
transferências no período avaliado, os repasses destinados aos municípios tiveram
um crescimento maior do que aqueles efetuados para estados e Distrito Federal.
Apesar da concentração inicial no estabelecimento de fontes de recursos para
financiamento destinado a estados e Distrito Federal, nota-se a preocupação de se
76

reforçar o financiamento municipal para as ações de Visa (inclusão destes no MAC e
a instituição do piso municipal) uma vez que os recursos recebidos pelos municípios
pouco populosos eram insignificantes para execução de qualquer ação de vigilância.

Na análise do repasse por região, pela característica do critério de alocação de
recursos utilizado no sistema de saúde brasileiro, fica evidente que recebem maiores
repasses aquelas regiões com maior população. Entretanto, a tendência de
crescimento é mantida para todas as regiões.

Além do incremento no repasse, identifica-se que na série ocorreram retrocessos
que não podem ser explicados apenas através da análise de normas já que esta
apenas demonstra uma evolução sempre positiva no repasse. A explicação é de que
as dificuldades de pactuação entre os entes do SNVS têm sido um dos principais
entraves para o crescimento do repasse ou até mesmo para a integralização do

repasse conforme previsão orçamentária.

O crescimento do repasse é um fato. Contudo, o percentual de 153,85% de
incremento atingido no período de onze anos pode ser considerado ínfimo, se
comparado com a complexidade, a quantidade e o custo das ações de vigilância
sanitária a serem desempenhadas. Além disso, o aumento do repasse não significa
necessariamente que os estados, municípios e Distrito Federal tenham recursos
suficientes para a execução das ações de vigilância sanitária.

Enfim, com a análise realizada neste estudo percebe-se que a regulamentação do
MAC-VISA, a elevação do valor per capita percebido pelos demais entes do sistema,
a instituição dos pisos de vigilância sanitária municipal, o surgimento de fontes
adicionais de financiamento e o esforço do ente federal para repassar aqueles
recursos não executados constituem avanços inegáveis. Contudo, continua aberta a
questão se os recursos hoje disponibilizados para o financiamento das ações de
Visa pelas várias esferas de governo são suficientes para a garantia da segurança
sanitária da população e se os recursos repassados vêm sendo efetivamente
aplicados no financiamento das ações de Visa.
JT

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Esta dissertação teve por objetivo efetuar uma análise da evolução histórica do
financiamento federal para as ações de vigilância sanitária no período de 1998 a
2008. Para isso, foram descritos os marcos normativos relativos ao financiamento
federal, apresentada a série histórica dos repasses efetuados pela união, ajustando
os valores para preços de 2008, de forma a viabilizar a discussão de se houve
variação deste recurso e as influências do marco normativo em uma eventual
modificação no montante de recursos transferidos à estados, municípios e Distrito
Federal.

Os resultados obtidos desta análise revelam que as normas regulamentadoras do
financiamento da saúde e, mais especificamente, da vigilância sanitária foram
favoráveis a uma evolução positiva no montante de recursos federais destinados ao
financiamento das ações de vigilância sanitária no âmbito dos estados, municípios e
Distrito Federal.

Contudo também indicaram variações negativas que não poderiam ser explicadas
apenas pelas mudanças ocorridas nas normas uma vez que nestas sempre surgiram
fatores favoráveis a uma maior alocação de recursos na Visa. Portanto, se foram
regulamentadas novas fontes de recursos (MAC-VISA/TAM), ampliados os entes
contemplados por estes (inclusão dos municípios no MAC-VISA/TAM), elevados os
valores per capita e instituídos pisos mínimos de transferência para unidades
federadas pouco populosas (que consequentemente recebiam pouco recurso), não

haveria por que se identificar nas séries variações negativas no repasse.

A análise ainda permite creditar estas variações negativas às dificuldades de
pactuação entre os gestores do SNVS uma vez que se percebe que boa parte do
recurso repassado depende de pactos formalizados entre as esferas. Esta
dificuldade tem gerado prejuízos ao financiamento uma vez que se percebe que a
execução dos recursos orçamentários previstos nas normas não ocorre em sua
integralidade.
78

Se considerarmos que, apesar do SUS ser um sistema descentralizado, boa parte
dos recursos destinados ao financiamento da saúde e da própria Visa ainda
continuam sendo arrecadados pelo ente federal, o completo entendimento de como
se dá as transferências é essencial para que se possa garantir que as ações de Visa
sejam plenamente realizadas uma vez que as mudanças nos critérios de repasses
da união podem impactar positiva ou negativamente nos orçamentos estaduais e

municipais.

Esta análise do financiamento federal para as ações de Visa contribui para que os
gestores possam conhecer as mudanças ocorridas nos últimos anos, identificando-
se os acertos do governo federal no tocante à política de financiamento adotada e
seus retrocessos a fim de que se possam corrigir os rumos para o futuro e assegurar

o cumprimento da missão para o qual a vigilância sanitária foi constituída.

É importante destacar que por se caracterizar como um estudo descritivo esta
dissertação apresenta algumas limitações que acabam por levantar novas questões
a serem investigadas. Aponta-se a necessidade de se analisar a execução dos
recursos repassados pela União por parte dos entes subnacionais de forma a se
evidenciar se eles estão sendo efetivamente aplicados nas ações de Visa, a
qualidade destes gastos e se estes são suficientes para a execução das ações
pactuadas de forma a se obter um real cenário do financiamento do setor.

Mesmo entendendo-se a importância dos gestores de saúde ter liberdade para
aplicar recursos de acordo com as necessidades de saúde da população e
considerando o avanço proporcionado pelo Pacto pela Saúde neste sentido, não se
pode desconsiderar a relevância de se conhecer como vem ocorrendo a aplicação
destes recursos até mesmo para se verificar se a política de incentivos financeiros
do governo federal tem logrado êxito e de fato induzido os entes subnacionais a

aplicarem recursos na execução de ações de vigilância sanitária.

Em se mantendo os repasses mediante pactuação, também se faz extremamente
relevante pesquisar como têm se dado este processo entre as esferas de governo,
identificando seus gargalos de forma a evitar que as dificuldades inerentes a este
79

processo prejudiquem o financiamento das ações de Visa e a manutenção de um
fluxo regular de recursos para as esferas subnacionais.

Considerando-se que a responsabilidade pelo financiamento da saúde é das três
esferas de governo, faz-se imperativo ainda ampliar o escopo deste trabalho para
englobar os recursos aplicados por estados, municípios e Distrito Federal, bem
como relacionar estes repasses às necessidades de saúde a fim de se obter um
cenário mais amplo para a situação da vigilância no país.

É incontestável a importância da ação sanitária para a saúde e segurança da
população. Em um sistema de saúde que, apesar de descentralizado, ainda
depende de repasses federais, viabilizar um fluxo de recursos suficiente e constante
para que os gestores de saúde possam executar estas ações é condição
imprescindível para que o Sistema Único de Saúde funcione de forma plena e
garanta o direito à saúde previsto no texto constitucional.
80

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. ALMEIDA FILHO, N. de; ROUQUAYROL; M. Z. Elementos de Metodologia
Epidemiológica. In: ROUQUAYROL; M. Z; FILHO, N. de A. Epidemiologia &
Saúde. 6º ed. Rio de Janeiro: MEDSI, 2008. p. 149-177.

2. ARAÚJO JR., J. L do A. C. de. Decentralization in the health sector: the
brazilian process, issues and problems, 1988-1994. Dissertação de
Mestrado. Nuffield Institute for Health. University of Leeds, 1994.80p.

3. BARROS, E. Financiamento do sistema de saúde no Brasil: marco legal e
comportamento do gasto. In: Organização Pan-Americana da Saúde. Série
técnica do projeto de desenvolvimento de sistemas e serviços de saúde,
v. 4. Brasília: OPAS, 2008. p. 17-70.

4. BRASIL. Congresso Nacional. Constituição da República Federativa do
Brasil. promulgada em 5 de outubro de 1988. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 05 de outubro de 1988.

5. —  . Congresso Nacional. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990.
Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da
saúde, a organização e o funcionamento dos serviços de saúde
correspondentes e dá outras providências. Brasília: Diário Oficial da União;
Poder Executivo, de 20 de setembro de 1990. (1990a)

6. — . Congresso Nacional. Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990.
Dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Sistema Único de
Saúde (SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de recursos
financeiros na área da saúde e dá outras providências. Ministério da Saúde,
Brasília. Brasília: Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 31 de
dezembro de 1990 (1990b).

7... Ministério da Saúde. Portaria nº. 234, de 07 de fevereiro de 1992.
Edita a norma operacional básica do Sistema Único de Saúde para 1992
(NOB-SUS/92), conforme texto constante no anexo | da presente portaria.
Brasília: Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 10 de fevereiro de 1992.
81

8. Ministério da Saúde. Portaria nº. 545, de 20 de maio de 1998.
Estabelece normas e procedimentos reguladores do processo de
descentralização da gestão das ações e serviços de saúde através na Norma
Operacional Básica - SUS 01/93. Brasília: Diário Oficial da União; Poder
Executivo, de 24 de maio de 1998.

9. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. O novo pacto federativo.
In: Coleção Subsídios para a reforma do estado, v. 1. Rio de Janeiro:
IBAM/ENAP, 1994. 125p.

10. . Ministério da Saúde. Portaria nº. 2.203, de 05 de novembro de 1996.
Aprovar, nos termos do texto anexo a esta portaria, a NOB 1/96, a qual
redefine o modelo de gestão do Sistema Único de Saúde, constituindo, por
conseguinte, instrumento imprescindível à viabilização da atenção integral à
saúde da população e ao disciplinamento das relações entre as três esferas
de gestão do sistema. Brasília: Diário Oficial da União; Poder Executivo, de
06 de novembro de 1996.

11... Ministério da Saúde. Portaria nº 1.882/GM, de 18 de dezembro de
1997. Estabelece o Piso da Atenção Básica - PAB e sua Composição.
Brasília: Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 22 de dezembro de
1997;

12... Ministério da Saúde. Portaria nº 2.283, de 10 de março de 1998.
Estabelece critérios e requisitos para a qualificação dos municípios ao
incentivo as ações básicas de vigilância sanitária. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 11 de março de 1998.

13... Ministério da Saúde. Portaria SAS nº 18, de 21 de janeiro de 1999.
Brasília: Diário Oficial da União, Poder Executivo, de 28 de janeiro de 1999
(1999a);

14.  . Congresso Nacional. Lei nº 9.782, de 26 de janeiro de 1999. Define o
Sistema Nacional de Vigilância Sanitária, cria a Agência Nacional de
Vigilância Sanitária, e dá outras providências. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 27 de janeiro de 1999. (1999b).

15.  . Ministério da Saúde. Portaria nº 1.008/GM, de 8 de setembro de
2000. Regulamenta as transferências fundo a fundo para o financiamento das
ações de média e alta complexidade executadas pelos estados, municípios e
82

distrito federal, na área de vigilância sanitária. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 11 de setembro de 2000.

16... Ministério da Saúde. Portaria nº 145, de 31 de janeiro de 2001.
Regulamenta as transferências fundo a fundo para o financiamento das
ações de média e alta complexidade executadas pelos estados, municípios e
distrito federal, na área de vigilância sanitária. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 01 de fevereiro de 2001. (2001a)

17... Ministério da Saúde. Portaria Conjunta nº 151, de 24 de setembro de
2001. Aprova as transferências fundo a fundo para o financiamento das
ações de média e alta complexidade executadas pelos estados, distrito
federal e municípios, na área de vigilância sanitária. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 26 de setembro de 2001. (2001b)

18. . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Relatório de Gestão e
Avaliação de Desempenho: Exercício 2004. Brasília, 2005. 84 p.

19. . Ministério da Saúde. Diretrizes operacionais dos Pactos pela Vida,
em Defesa do SUS e de Gestão. Brasília: Ministério da Saúde, 2006, 76 p.
(Série A. Normas e Manuais Técnicos). (2006a)

20. —  . Ministério da Saúde. Portaria nº. 399, de 22 de fevereiro de 2006.
Divulga o Pacto pela Saúde 2006 — Consolidação do SUS e aprova as
diretrizes operacionais do referido pacto. Brasília: Diário Oficial da União;
Poder Executivo, de 23 de fevereiro de 2006. (2006b)

21.  . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Núcleo de Assessoramento
à Descentralização das Ações de Vigilância Sanitária. Novas Perspectivas
para Pactuação e Financiamento da Vigilância Sanitária em 2007. Nota
Técnica. Brasília, 27/10/2006. (2006c)

22. . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Relatório de Gestão e
Avaliação de Desempenho: Exercício 2005. Brasília, 2006. 156 p. (2006d)
28. . Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº. 204, de 29 de janeiro de

2007. Regulamenta o financiamento e a transferência de recursos federais
para as ações e serviços de saúde, na forma de blocos de financiamento,
com o respectivo monitoramento e controle. Brasília: Diário Oficial da União;
Poder Executivo, de 31 de janeiro de 2007. (2007a)

24. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº. 1.998, de 21 de agosto de
2007, Regulamenta o repasse de recursos financeiros destinados à execução
83

das ações de vigilância sanitária na forma do componente vigilância sanitária
do bloco de financiamento de vigilância em saúde. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 22 de agosto de 2007. (2007b)

25. , Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Plano Diretor de Vigilância
Sanitária. 1.ed. Brasília: Anvisa, 2007. 56 p. (2007c)
26. . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Relatório de Atividades

NADAV 2007. Brasília: Núcleo de Assessoramento em Descentralização das
ações de VISA, 2008. 37 p. (2007d)

27. . Conselho Nacional de Secretários de Saúde. O financiamento da
saúde. 1. ed. Brasília: CONASS, 2007. 164p. (Coleção Progestores). (2007e)
28. . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Guia de orientações para a

elaboração do plano de ação em vigilância sanitária: planejamento,
programação, pactuação e monitoramento das ações de Visa. V. 1.2.
Brasília: ANVISA, 2007. 17 p. (20071)

29. — . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Reflexão sobre a portaria
nº 204 de 29 de janeiro de 2007 — financiamento das ações de saúde.
Brasília: Núcleo de Assessoramento em Descentralização das ações de VISA,
2007. 14 p. (20079)

30. — . Ministério da Saúde. Portaria nº. 3.202, de 18 de dezembro de 2007,
Regulamenta o incentivo financeiro destinados aos laboratórios centrais de
saúde pública — LACEN, para a execução das ações de vigilância sanitária,
na forma do bloco de financiamento da vigilância em saúde e dá outras
providências. Brasília: Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 10 de
dezembro de 2007. (2007h);

31. . Ministério da Saúde. Portaria nº. 3.271, de 27 de dezembro de 2007,
Regulamenta o repasse de recursos financeiros destinados aos laboratórios
de saúde pública para execução das ações de vigilância sanitária, na forma
do bloco de financiamento de vigilância em saúde. Brasília: Diário Oficial da
União; Poder Executivo, de 28 de dezembro de 2007. (2007)

32. Ministério da Saúde. Portaria nº. 1.996, de 20 de agosto de 2007,
Dispõe sobre as diretrizes para a implantação da política nacional de
educação permanente em saúde. Brasília: Diário Oficial da União; Poder
Executivo, de 22 de agosto de 2007. (2007))
84

33. . Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº. 133, de 21 de janeiro de
2008, Atualiza a regulamentação do repasse de recursos financeiros federais
do componente vigilância sanitária do bloco de financiamento de vigilância em
saúde, destinado à execução das ações de vigilância sanitária. Brasília: Diário
Oficial da União; Poder Executivo, de 23 de janeiro de 2008. (2008a)

34.  . Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Gestão e
Financiamento do Sistema Único de Saúde. 1. ed. Brasília: CONASS,
2008. 150p. (CONASS Documenta; 14). (2008b)

35. —  . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução RDC nº 3, de 28
de janeiro de 2008, Estabelece normas sobre aplicação, controle e
acompanhamento dos recursos federais transferidos fundo a fundo para
Estados, Distrito Federal e Municípios e da execução das ações de Vigilância
Sanitária, na forma do Componente de Vigilância Sanitária, do Bloco de
Financiamento de Vigilância em Saúde. Brasília: Diário Oficial da União;
Poder Executivo, de 29 de março de 2008. (2008c)

36. . Ministério da Saúde. Portaria nº 3.080, de 23 de dezembro de 2008,
Regulamenta o repasse de recursos financeiros como incentivo à execução
das ações de gestão de pessoas em vigilância sanitária na forma do
componente de vigilância sanitária do bloco de financiamento de vigilância em
saúde. Brasília: Diário Oficial da União; Poder Executivo, de 24 de dezembro
de 2008. (2008d)

37. . Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Nota Técnica
ANVISA/CONASS/CONASEMS. Brasília: Núcleo de Assessoramento em
Descentralização das ações de VISA, nd. 5p. Disponível em:
http://www .anvisa.gov.br/institucional/snvs/descentralizacao/nota tecnica.
Acesso em 13 jan.2009.

38.BRITO, R.L.de. Análise da política de descentralização das ações de
vigilância sanitária no Brasil: do debate sobre o repasse de recursos ao
compromisso com a responsabilidade sanitária. Recife, 2007. 175 p.
Dissertação (Mestrado em Saúde Pública) — Fundação Oswaldo Cruz.

39.CARVALHO, G. C. O. Financiamento Público Federal do Sistema Único
de Saúde, 1988-2001. São Paulo: PaperCrom Editora e Gráfica, 2002.

40. CONFERÊNCIA Nacional de Vigilância Sanitária, 1., 2001, Brasília. Relatório
Final. Brasília: Agência Nacional de Vigilância Sanitária, 2001. 159 p.
85

41.COSTA, L. R. L da. Os critérios de alocação de recursos financeiros no
Sistema Único de Saúde: uma visão a partir das Normas Operacionais,
1991 a 2002. São Paulo, 2003. 121 p. Dissertação (Mestrado em
Administração) — Escola de Administração de Empresas de São Paulo:
Fundação Getúlio Vargas.

42.COSTA, E. A; ROZENFELD, S. Constituição da vigilância sanitária no Brasil.
In: ROZENFELD, S. Fundamentos da vigilância sanitária. Rio de Janeiro:
FIOCRUZ; 2004. p. 15-40.

43.COUTTOLENC, B. F; ZUCCHI, P. Série Saúde & Cidadania - Gestão de
Recursos Financeiros. São Paulo: Faculdade de Saúde Pública da
Universidade de São Paulo, 1998.

44.DE SETA, M. H. A construção do sistema nacional de vigilância sanitária:
uma análise das relações intergovernamentais na perspectiva do
federalismo. [tese]. Rio de Janeiro: UERJ; 2007.

45.LAVILLE, C; DIONNE, J. A construção do saber: manual de metodologia
da pesquisa em ciências humanas. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999.

46.LUCCHESE, P. A vigilância sanitária segundo as normas operacionais
básicas do Ministério da Saúde. In: ROZENFELD, S. Fundamentos da
Vigilância Sanitária. Rio de Janeiro: Editora FIOCRUZ, 2000. p. 99-112.

47.LUCCHESE, P. Equidade na gestão descentralizada do SUS: desafios para a
redução de desigualdade em saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2, 439-448, 2008.

48.LUCCHESE, P. A vigilância sanitária segundo as normas operacionais
básicas do Ministério da Saúde. In: ROZENFELD, Suely. Fundamentos da
vigilância sanitária. 20. Ed. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2004. p. 99-112.

49.MALIK, A. M. Planejamento, financiamento e orçamento da saúde: alterações
no Sistema Único de Saúde nos anos 90 (a reforma da reforma). In: Curso de
Especialização à distância em Direito Sanitário para Membros do
Ministério Público e da Magistratura Federal. Brasilia: Unb/FIOCRUZ,
2002, p. 513-528.

50.MARQUES, M. C. da C. A prática da vigilância sanitária e a ética. In:
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. FACULDADE DE SAÚDE PÚBLICA.
CENTRO COLABORADOR EM VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Vigilância
Sanitária: textos e contextos. São Paulo: CECOVISA — USP, 2004, p. 28-34.
86

51.MELAMED, C; COSTA, N. R. Inovações no Financiamento Federal à atenção
básica. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, V.8, n. 2, p. 393-401,
2008.

52.MENDES, E. V. Os grandes dilemas do SUS: Tomo Il. Salvador: Casa da
Qualidade. Editora, 2001. 176p.

53.MINAYO, M. C. S; SANCHES, O. Quantitativo-qualitativo: oposição ou
complementaridade? Cadernos Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p.
2387-248. 1998.

54.OLIVEIRA JUNIOR, M. de. O financiamento das ações de vigilância sanitária
no Sistema Único de Saúde. Cadernos de Saúde, Belo Horizonte, n. 4, 79-
88, 2001.

55.SANTOS, L; ANDRADE, L. O. M de. SUS: Espaço da gestão inovada e dos
consensos interfederativos — Aspectos jurídicos, administrativos e
financeiros. São Paulo: Idisa, 2007.

56.SOLLA, J. J. S. P; COSTA, E. A. Evolução das transferências financeiras
no processo de descentralização da vigilância sanitária no SUS. Revista
Baiana de Saúde Pública, Bahia, v. 31, n. 1, p. 161-177, jan./jun. 2007.

57. UGÁ, M. A. et al. Descentralização e alocação de recursos no âmbito do SUS.
Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, V. 8, n. 2, p. 417-437, 2008.
