 

Ex

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
FACULDADE DE DIREITO
CURSO DE GRADUAÇÃO EM DIREITO

ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DAS LEIS ORÇAMENTÁRIAS:
Influência na Separação dos Poderes e no Princípio dos Freios e Contrapesos

NIVALDO DE OLIVEIRA SOUSA

Brasília, 2013.
UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
FACULDADE DE DIREITO
CURSO DE GRADUAÇÃO EM DIREITO

ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DAS LEIS ORÇAMENTÁRIAS:
Influência na Separação dos Poderes e no Princípio dos Freios e Contrapesos

Monografia de autoria do aluno Nivaldo de
Oliveira Sousa, matrícula 10/03399,
elaborada como requisito de conclusão do
curso de Graduação em Direito da
Universidade de Brasília.

Orientador: Professor Doutor Antônio de
Moura Borges.

Brasília, 2013
ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DAS LEIS ORÇAMENTÁRIAS:
Influência na Separação dos Poderes e no Princípio dos Freios e Contrapesos

NIVALDO DE OLIVEIRA SOUSA

BANCA EXAMINADORA

Antônio de Moura Borges
Professor Doutor e Orientador

Argemiro Cardoso Moreira Martins
Professor Doutor e Examinador

Rafael Martins Ferrari
Mestre / Especialista na Área e Examinador
“Não há nada no mundo que esteja melhor
repartido do que a razão: toda a gente está
convencida de que a tem de sobra.”

René Descartes
RESUMO

O trabalho analisa a possibilidade de a dinâmica de elaboração e execução das Leis
orçamentárias influírem no equilíbrio entre os poderes Executivo e Legislativo, com reflexo
nos princípios de separação dos poderes e de freios e contrapesos. É nas Leis orçamentárias
que são estabelecidos os programas do govemo e as despesas estatais e, por esse motivo, a
elaboração e a execução quase sempre ocasionam conflitos entre os poderes. A Constituição
estabelece a participação tanto do Executivo quanto do Legislativo na Elaboração. No
entanto, tal não se dá de forma harmônica e coordenada. Daí que a participação do Legislativo
somente se dá no processo de apreciação e votação, processo esse no qual os parlamentares
emendam as leis orçamentárias, promovendo a alteração dos programas do govemo ou a
criação/modificando das despesas no Orçamento. Embora tais leis sejam aprovadas pelo
Congresso e fosse de se esperar algum grau de vinculação aos seus ditames, a dinâmica de
formação e de execução destas leis e o caráter autorizativo delas atribuem ao Poder Executivo
maior parcela do processo decisório. Assim, o Executivo executa as despesas de acordo com a
sua conveniência e as emendas parlamentares raramente são executadas ou são utilizadas

como moeda de troca pelo Executivo para fazer prevalecer sua agenda sobre o Legislativo.

Palavras chave: Leis orçamentárias; elaboração e execução; separação dos poderes; freios e
contrapesos; processo orçamentário; emendas parlamentares.
LISTA DE SIGLAS

CMO -— Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização
CN — Congresso Nacional

LDO - Lei de Diretrizes Orçamentárias

LOA -— Lei Orçamentária Anual

LRF — Lei de Responsabilidade Fiscal

PLDO - Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias

PLOA - Projeto de Lei do Orçamento

PLPPA — Projeto de Lei do Plano Plurianual

PPA — Plano plurianual

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 — empenho de ações orçamentárias oriundas de emendas parlamentares
sobre o programa Planejamento Urbano no Estado da Bahia.

Tabela 2 — Execução orçamentária por partido político.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 — Tramitação das Leis orçamentárias no Congresso Nacional.

Figura 2 — amostra de Iniciativa com as respectivas ações orçamentárias de Programa do PPA
2012-2015.

Figura 3 — amostra de proposta de dotação orçamentária enviada pelo Executivo ao
Congresso.

Figura 4 — amostra de ação orçamentária na Lei Orçamentária sancionada, após a apreciação
pelo congresso.

LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1 — Relação entre as emendas aprovadas no Congresso e as emendas que tiveram
algum valor empenhado pelo Executivo. Dados relativos ao programa Planejamento Urbano
no Estado da Bahia.

Gráfico 2 — Valor total das emendas entre as emendas aprovadas no Congresso e as emendas
que tiveram algum valor empenhado pelo Executivo. Dados relativos ao programa
Planejamento Urbano no Estado da Bahia.

Gráfico 3 — Dotações orçamentárias totais do programa Planejamento Urbano no Estado da
Bahia.

Gráfico 4 — Relação de dotações orçamentárias empenhadas/pagas provenientes das emendas
parlamentares por partido político.
SUMÁRIO

 
  
  

Introdução. .sussasssansas mena aenanaant onenaunoe nc enennanaasana 8
Capítulo 1 — Natureza e Funções das L eis orçamentárias... 13
1.1 A Natureza das Leis orçamentárias ........s al

1.1.1 A Natureza política das Leis orçamentárias ............iistememeeeeeeatetans 15

1.1.2 A Natureza Jurídica das Leis orçamentárias ............eeemeeseeeeeetan 16

1:2 Funções assess an oa 17
1:2;1 Funções'tradicionaisS ;z ssa e a cone re 17

1,2:2 Funções:políticas-jurídicas; aasasavaranccansnnag renas arenas 19
Capítulo 2 — As Leis orçamentárias em espécie... iene 21
2:1:. Plano Plurianual assa re o ana 21
2:2 Asdiretrizes orçamentárias «mansa aannanta cnacara auccan au amamaqusa 21
2.30 Orçamento assina asa aa Ra ac ua causas 22

 
 
  

2.4 Interações entre as Leis... ..24
2.5 Freios e contrapesos cristalizados nas Leis orçamentárias............. eee 25

Capítulo 3 - O processo de elaboração, apreciação e votação e execução

das Leis orçamentárias ................. ir rrerreeeeereaeaeeeee ee re ee rrereertertertarado 26
3.1 Legitimidade para atuar no processo — preponderância do Executivo.................. 27
3.2 Fase de elaboração — propostas elaboradas no Executivo...............eees 28
3.3 Fase de elaboração — Tramitação dos projetos das Leis orçamentárias

no:Congresso Nacional, sssiaamsensaaeana une caca ua 29
3.4 Influência do Executivo na fase de elaboração no congresso...............sm 33
3.5 Fase de execução — predominância do Executivo... 33

Capítulo 4 — Os princípios da separação dos poderes e de freios e contrapesos

nas relações orçamentárias.................. eee eerereereee rea eere reta rrerrereertesa 34
4.1-A evolução da separação dos poderes..............eremereeeeeeerereeeereaererserersas 34
4.2- A evolução dos freios e contrapesos................eereeeereereeremerereererreeita 36
43-A separação dos poderes e os freios e contrapesos enquanto princípio
Constitucional no Brasil... eeteeareeeaeaeeaeaerearaearararararaerearaeaearararareerererererads 37
4.4 Visão contemporânea da separação dos poderes
4.5 A separação dos poderes e os freios e contrapesos em matéria orçamentária............ 39
Capítulo 5 — Análise e avaliação dos dados do PPA e do Orçamento...................... 41
Conclusão... ir ieereeererereerererearererereererearecerereereerereerererereenerereaerererrerererrerarerearenes 49
Bibliografia................. eee creeoeerera correa ra reane nar oaanene asa n era ne ese rere asa rerenaãs 52
INTRODUÇÃO

O sistema republicano brasileiro pressupõe a existência de poderes, a separação entre
estes poderes e a fiscalização recíproca entre eles. A Constituição estabelece que cabe ao
Poder Executivo elaborar os projetos de lei das Leis consideradas orçamentárias e enviá-los
ao Congresso para a aprovação. Segundo previsão constitucional, a elaboração no Executivo
deveria ser acompanhada pelo Congresso, entretanto, na prática isso não ocorre. Acaba que o
Executivo insere na agenda do planejamento e da alocação dos recursos públicos aquelas
políticas públicas e investimentos que entende serem factíveis para o período de vigência de

cada uma dessas leis.

Dentre as atribuições do Poder Legislativo, está a de participar na distribuição dos
recursos públicos entre as diversas áreas da sociedade que demandam a intervenção estatal. A
participação, contudo, se dá apenas na fase legislativa de elaboração, durante a apreciação e
votação dos instrumentos pelos quais o Govemo vai operacionalizar os gastos públicos no
atendimento às demandas sociais. Outra atribuição legislativa é a fiscalização da atuação
governamental, fiscalização esta que inclui o acompanhamento dos planos, programas e

projetos do govemo.

Contudo, como se pretende demonstrar, as rotinas estabelecidas na elaboração,
aprovação e implementação das Leis orçamentárias, do Orçamento anual em particular,
interferem nas atribuições de cada poder com reflexos nas relações de forças e nas atribuições

constitucionais de cada um deles.

Ao não acompanhar a elaboração e não exercer sua faculdade de influir no momento
da decisão alocativa estatal, o Congresso opta por alterar as opções feitas pelo Executivo no
processo de apreciação e votação, através da apresentação de emendas. Nesse momento,
recrudesce-se a relação de forças e o conflito entre os poderes, dado que as prioridades eleitas
pelos parlamentares, no mais das vezes, não são coincidentes com as eleitas pelo Executivo,

muitas vezes, desconfiguram completamente a programação inicialmente apresentada.

A solução legal à disposição do Executivo para minimizar o que considera efeitos da
atividade parlamentar na apreciação e votação dessas leis é o mecanismo do veto. Contudo, ao
exercer esse direito, o Executivo corre o risco de pagar um preço político alto, uma vez que ao

vetar, está dizendo claramente ao Congresso que não tem a intenção de executar as diretrizes,
objetivos, metas ou dotações orçamentárias acrescentadas às Leis orçamentárias pelo
Legislativo.

Como dito acima, a relação de forças e o conflito entre os poderes se intensifica no
processo de elaboração e na execução do Orçamento. É na especificação das dotações
orçamentárias que o governo demonstra quais as políticas públicas e quais os investimentos
terão aportes de recursos no exercício financeiro subsequente. Assim, para minimizar os
efeitos da atuação legislativa, e considerando que o veto tem um preço político alto, o
Executivo lança mão de outras estratégias para fazer prevalecer sua vontade.

Na prática, tais estratégias vão do contingenciamento de recursos, à não execução
das metas e iniciativas incluídas no plano ou de dotações orçamentárias incluídas no
Orçamento no processo de emendamento no Legislativo, à liberação de recursos para cobrir
emendas parlamentares em época de votações importantes para o Executivo no Congresso, até

a utilização de mecanismos de controle das votações no Legislativo pelo Executivo.

E é a prática que influi na relação entre os Poderes Executivo e Legislativo, muitas
vezes, alijando esse último da competência de fiscalizar e deixando o primeiro refém de
negociações para fazer prevalecer sua vontade, influindo no princípio de freios e contrapesos.
Por outro lado, na medida em que o Executivo libera os recursos contingenciados, libera ou
não recursos oriundos de emendas parlamentares. Isso é utilizado pelo Executivo como
elemento de barganha e como forma de influir na agenda do Legislativo, mitigando o
princípio de separação dos poderes.

Dessa forma, o objetivo geral deste trabalho é analisar em que medida os princípios
de separação dos poderes e dos freios e contrapesos são afetados pela relação de forças
estabelecidas na elaboração e na execução dos orçamentos anuais e das demais Leis
orçamentárias. Os objetivos específicos são: analisar uma possível prevalência do Poder
Executivo sobre o Legislativo, no que diz respeito a questões relacionadas ao Direito
Financeiro; demonstrar a eficácia do domínio do Poder que possui as chaves dos cofres
públicos sobre o que tem a atribuição de legislar, fazendo com que este último não exerça
com plenitude sua função de fiscalizadora, enfraquecendo os mecanismos de checks and
balances; e, por fim, avaliar se as escolhas alocativas e a execução das despesas públicas
previstas nos orçamentos influem no princípio de separação dos poderes.
O que justifica a escolha do tema é o fato de ser justamente na elaboração dos
programas do govemo, consubstanciados na Lei do Plano Plurianual (PPA), no
estabelecimento das metas e prioridades, matérias da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)
e, fundamentalmente, na alocação dos recursos públicos na Lei Orçamentária Anual (LOA)
que as relações de forças e os subterfúgios para garantir a prevalência das escolhas de um
Poder sobre as escolhas do outro se manifestam.

Conforme sustentado anteriormente, justifica-se também o fato de se tratar de tema
pouco abordado em obras anteriores, tampouco em estudos técnicos dos órgãos públicos
envolvidos com o assunto. Ao fim do trabalho, espera-se esclarecer se a relação entre os
poderes está realmente viciada pela dinâmica que envolve a existência das Leis orçamentárias
e contribuir para o estudo desses instrumentos na operacionalização do Direito Financeiro, e
na influência dos elementos que o compõe em princípios do Direito Constitucional.

A hipótese levantada é de que as escolhas alocativas do Govemo, a interferência do
Legislativo no processo orçamentário e a liberdade que detém o Executivo para executar ou
não despesas fixadas no Orçamento, uma vez que a LOA apenas autoriza e não obriga certas
categorias de despesas, influi faticamente nos princípios de separação dos poderes e dos freios
e contrapesos. Acredita-se que a operacionalização dos instrumentos orçamentários influi
efetivamente nestes princípios desvirtuando a relação Executivo/Legislativo na consecução

das políticas públicas e dos programas de governo.

Como dito, os orçamentos e planos não são impositivos, são autorizativos, e isso
permite que o Executivo dê cumprimento às despesas de acordo com cronograma de liberação
elaborado após a sanção das Leis orçamentárias e após especificação do contingenciamento
das despesas. Essa prática robustece a prevalência do Executivo sobre o Legislativo na
elaboração e na implementação das políticas públicas onde são alocados parcela significativa
dos recursos do Orçamento.

A pesquisa estará inserida na perspectiva jurídico-sociológica, na medida em que
"propõe-se a compreender o fenômeno jurídico no ambiente social mais amplo, (...) preocupa-
se com a facticidade do Direito e com as relações contraditórias que estabelece com o próprio
Direito e com os campos sociocultural e político". O raciocínio será preponderantemente

! GUSTIN, Miracy Barbosa de Sousa; DIAS, Maria Tereza Fonseca. (Re)pensando a pesquisa jurídica: teoria e
prática. p. 28
indutivo, não sendo descartada a possibilidade de raciocínio indutivo-dedutivo. O tipo
investigativo adotado será o jurídico-compreensivo e, possivelmente, jurídico-propositivo,
pois serão inicialmente coletadas informações orçamentárias esparsas e, posteriormente,

formuladas conclusões a partir das observações.

Devido ao direito orçamentário ser matéria concorrente entre a União, os Estados e
os municípios, ocasionando diversidade de legislações acerca do tema, as Leis orçamentárias
federais serão objeto deste trabalho. A pesquisa consistirá na reunião de informações
orçamentárias e de programas de governo disponíveis nos diversos sistemas abertos ao
público, tendo como base de avaliação LOA, o PPA e seus respectivos anexos, versões
aprovadas no Parlamento, antes e depois do processo de emendamento parlamentar.
Posteriormente, será feita a triagem dos dados, seguindo-se as diretrizes teóricas encontradas
na doutrina do Direito Financeiro e do Direito Constitucional.

Em seguida, as informações coletadas serão consolidadas de modo que se seja
possível obter conclusões a respeito do comportamento do Executivo na execução, ao longo
do exercício financeiro, dos recursos antes aprovados pelo parlamento. Em geral, durante a
apreciação e votação das Leis orçamentárias, deputados e senadores acrescentam projetos,
ações, metas ou destinam recursos para programas de govemno já existentes, mediante
apresentação de emendas. Embora constitucionalmente prevista a interferência dos
parlamentares na alocação dos recursos e na definição das prioridades nem sempre é bem
recebida pelo govemno.

O resultado que se busca demonstrar, é que, embora prevista a participação do
Parlamento na decisão alocativa estatal e na fiscalização dessa alocação, o que se reflete no
princípio dos freios e contrapesos, essa participação é mitigada. A crescente-se que o domínio
das chaves dos cofres públicos e da estratégia de liberação dos recursos orçamentários faz
com que o Congresso dependa da vontade do Executivo para ver executadas as políticas,
programas ou ações que introduziu nas Leis orçamentárias e nos planos de govemo, o que, de
certa forma, deixa o Poder Legislativo a mercê do Poder Executivo, com reflexos no princípio

da separação dos poderes.

O Estudo do papel dos gastos públicos na relação entre os poderes Legislativo e
Executivo impõe o conhecimento de conceitos relacionados à atividade financeira do Estado.

Impende também o conhecimento das teorias da separação dos poderes e dos freios e
contrapesos, extensamente trabalhadas na literatura do Direito Constitucional. Fora do campo
do direito ou das finanças, convém conhecer os marcos teóricos acerca da dinâmica do
presidencialismo de coalizão, adotado pelo nosso sistema, e que influencia sobremaneira no
comportamento do Executivo e do Legislativo em suas relações. Por fim, teorias acerca das
políticas públicas e de planejamento governamental podem ser úteis para compreender a
interdisciplinaridade que o tema demanda.

O trabalho está dividido em cinco capítulos. No primeiro deles são apresentadas a
natureza e as funções das Leis orçamentárias. No segundo, são apresentadas as Leis
orçamentárias em espécie, a interação entre elas e como o princípio dos freios e contrapesos
se cristaliza nestas leis. No terceiro capítulo, é apresentado o processo de elaboração,
apreciação e votação e execução das Leis orçamentárias. O capítulo é construído a partir da
fase de elaboração, considerada como tal a organização dos projetos de lei no Executivo e a
apreciação e a votação no Legislativo, finalizando com a implementação, novamente pelo
Executivo. O capítulo quarto cuida dos princípios constitucionais da separação dos poderes e
de freios e contrapesos que são caros a este trabalho, em uma perspectiva contemporânea. No
quinto capítulo são analisados execução de um programa constante do PPA 2012-2015 e a
execução orçamentária do mesmo programa no exercício de 2012. A isso se segue a
conclusão do trabalho.
CAPÍTULO 1 - Natureza e Funções das Leis orçamentárias

No sistema constitucional orçamentário está prevista a existência de três leis. A
primeira institui o PPA, no qual serão estabelecidas as diretrizes, objetivos e metas do
govemo, a segunda estabelece as diretrizes orçamentárias, que para além de diretrizes, trata de
uma série de assuntos, e a terceira trata dos orçamentos anuais, nos quais estão consignadas a

previsão das receitas e a fixação das despesas públicas.

Entretanto, antes de iniciar o estudo das Leis orçamentárias, convém discorrer
brevemente sobre a atividade financeira do Estado. Em perspectiva dinâmica e sintética, é a
atividade através da qual o Estado institui, arrecada, gerencia e gasta recursos com os fins
visados. "Consiste em uma atividade meio, instrumental, que não cumpre função de atender
diretamente à satisfação das necessidades da coletividade, mas que possibilita o alcance dos
fins colimados pelo Estado”?

Esta atividade financeira se desenvolve em três campos: a receita, ou seja, a captação
de recursos quer sejam obtidos por imposição, quer sejam criados diretamente pelo Estado; a
gestão, que é a administração de tais recursos e a conservação do patrimônio público; e a
despesa, que consiste no emprego desses recursos para a realização dos fins visados pelo
Estado. Tal atividade é regulada por um conjunto de normas e princípios jurídicos

denominado Direito Financeiro.

Portanto, são três os momentos constitutivos da atividade financeira do Estado: a
obtenção dos recursos; a gestão desses recursos; e a aplicação deles.

Existem diversas teorias para explicar a atividade financeira do Estado. As que mais
se destacaram foram a teoria do consumo, a teoria da troca, a teoria da produtividade
marginal, a teoria da utilidade relativa, a teoria do sistema de preços, a teoria da luta de
classes e a teoria corporativista.

A teoria do consumo estabelece que o Estado, como outras comunidades políticas,
gasta uma parcela das riquezas produzidas pela sociedade. O Estado não produz, consome
riquezas. Portanto, os serviços públicos são improdutivos. A teoria da troca, afirma que o

2? FURTADO, J. R. Caldas. Elementos de Direito Financeiro, p.23.

* SOUSA, 1954, p. 5, APUD FURTADO, J. R. Caldas. Elementos de Direito Financeiro, p.23.
fenômeno financeiro se caracteriza pela troca entre os indivíduos, que pagam tributo, e o
Estado que presta serviços. Nestas relações de troca, os tributos constituem o preço a que os
serviços lhes correspondem. Para esta teoria, o tributo nada mais é do que o preço pago pelos
serviços públicos executados pelo Estado. Pela teoria da produtividade marginal, a
produtividade de um fator produtivo é determinada pela eficácia da última unidade disponível
desse fator, assim como o valor do produto é determinado por aquela das suas unidades que é
destinada à satisfação da última necessidade. O Estado, na teoria da utilidade relativa, baseia
sua atividade financeira no princípio da necessidade. A necessidade do indivíduo é igual à
necessidade do Estado. Na teoria do sistema de preços, o Estado é considerado a maior
empresa que existe na sociedade, exerce uma função de prestador de serviços, cobrando
preços. Os fenômenos financeiros são vistos pela teoria da luta de classes como uma maneira
de os poderosos se beneficiarem pela opressão dos menos fortes, originando a desigualdade
evidente das classes sociais. Por fim, a teoria corporativista, assegura que o Estado é uma
grande cooperativa, da qual participam todos os contribuintes.”

Não muito conhecida, a teoria social analisa a atividade financeira do Estado do
ponto de vista das necessidades. Esta teoria classifica as necessidades em individuais e
coletivas. As necessidades individuais são particulares, recíprocas e comuns. As coletivas, são
satisfeitas pelos grupos privados ou públicos. As individuais apareceram quando o indivíduo
transformou o bem livre em bem econômico. Depois veio a necessidade suprirem-se
mutuamente, uma vez que o desejo por bens era mutuamente compartilhado por muitos
homens. Em colaboração, satisfizeram à necessidade comum. Todas essas manifestações de
atividade, então isoladas e individuais, começaram a ser supridas pelos grupos, definidos
como a expressão da maneira pela qual as necessidades individuais são transformadas em
necessidades comuns. Daí ao Estado como supridor de necessidades comuns que os

indivíduos não poderiam adquirir, seja individual, seja coletivamente.

Do ponto de vista deste trabalho, interessam as teorias da troca, da utilidade relativa,
a teoria social e a teoria institucionalista. A primeira devido ao fato de que não é dado ao
Estado se apropriar da riqueza social com o intuito de acumular riqueza. A motivação para a
instituição e cobrança de tributos deve ser a prestação de serviços para a melhoria da
sociedade. Portanto, o Estado intervém na propriedade das riquezas para, em troca,

incrementar o bem estar coletivo. As teorias da utilidade relativa e a social, interessam, pois

* CAMPOS, Dejalma de. Direito Financeiro e Orçamentário, pp. 25-26
abordam o tema das necessidades. A pressão social advinda das necessidades, sejam
individuais, sejam coletivas, pode fazer com que tais necessidades entrem na agenda das
despesas estatais. Já a teoria institucionalista refere-se às instituições, hábitos, regras e sua
evolução. Para esta vertente, as interações entre instituições, tecnologia e valores são de

fundamental importância.

1.1A Natureza das Leis orçamentárias

O estudo das Leis orçamentárias (notadamente a que institui o PPA e o Orçamento
Anual) compreende os aspectos político, econômico, técnico e jurídico. O aspecto político
revela em proveito de que grupos sociais ou para a solução de que problemas e necessidades a
aparelhagem dos serviços públicos funcionará precipuamente. O aspecto econômico revela os
aspectos recíprocos da política financeira e da conjuntura econômica, assim como as
possibilidades de o govemo utilizá-los. O aspecto técnico envolve o estabelecimento das
regras práticas para realização dos fins indicados anteriormente e para a classificação clara,
metódica e racional da receita e das despesas. Por fim, o aspecto jurídico corresponde ao
estudo da natureza dos documentos orçamentários à luz do direito e, especialmente, das
instituições constitucionais do país.”

Para este trabalho, interessa principalmente o aspecto político e o jurídico das Leis
orçamentárias. Subsidiariamente interessa o aspecto técnico para auxiliar na compreensão dos
aspectos jurídico e político.

1.1.1 A Natureza política das Leis orçamentárias

A natureza política das Leis orçamentárias decorre do fato de que é nelas que estão
consignadas as escolhas, as políticas públicas, nas quais serão alocados os recursos públicos.

“Quando o Executivo propõe o Orçamento para o exercício imediato, oferece na
realidade um plano de realizações e serviços a serem cobertos por tais receitas e só
estas. Aprovando a proposta orçamentária, as duas Casas do Congresso dão anuência
aos fins a serem alcançados pelas despesas ou sacrifícios que regiões e grupos vão
ser beneficiados pelas despesas e que classes sociais irão suportar maior ou menor
parte do ônus”.

5 CAMPOS, Dejalma de. Direito Financeiro e Orçamentário, p.74.

$ BARROSO, Luís Roberto (org). A reconstrução democrática do direito público no Brasil. p. 64.
A afirmação da citação anterior também é válida para o plano plurianual, uma vez
que é neste que se consignam os programas, as metas, os objetivos e as iniciativas do Estado.
E, de acordo com a Constituição, ao plano devem estar conformes as despesas executadas no
Orçamento.

Além das escolhas, a natureza política envolve também uma dimensão de controle da
Administração. Tal controle se dá na medida em que cabem ao Legislativo a aprovação e
fiscalização das despesas públicas. A fiscalização também pode ser exercida pela sociedade,
entretanto diante da dinâmica da separação dos poderes, a fiscalização legislativa é um
importante instrumento de freios e contrapesos.

Portanto, caberia às Leis orçamentárias, e ao Orçamento em particular, dar concreção
às decisões políticas que envolvem o dispêndio de recursos públicos, tomadas pelos poderes
estatais no âmbito de suas respectivas competências; harmonizar as decisões políticas que
envolvem dispêndio de recursos públicos, conferindo alguma visão de conjunto; e garantir a

transparência e o controle dos gastos.

1.1.2 A Natureza Jurídica das Leis orçamentárias

A natureza jurídica das Leis orçamentárias diz respeito à dimensão da eficácia para
produzir efeitos jurídicos. A discussão gira em tomo de serem as Leis orçamentárias de

natureza material ou formal.

Do ponto de vista material, as Leis orçamentárias instituiriam e gerariam direitos.
Dessa forma, o que estivesse consignado nas Leis orçamentárias seria direito subjetivo dos
interessados, sendo a sua inobservância passível de controle do judiciário. O PPA e o
Orçamento propriamente ditos, uma vez que a LDO é norteadora da elaboração e execução da
LOA, seriam leis em sentido pleno, de conteúdo normativo, com eficácia material constitutiva
e inovadora, cuja força, impossibilita que seus comandos sejam derrogados ou modificados
por simples regulamentos”. Sob esse prisma, as Leis orçamentárias perdem o caráter

autorizativo, tomando-se impositivas. Esta não é a corrente adotada no Brasil.

7 SAINZ DE BUJANDA, Fernando. Lecciones de Derecho Financiero. p. 453 apud TORRES, Ricardo Lobo.
Curso de Direito Financeiro e Tributário, p. 178.
A corrente mais aceita é a de que as Leis orçamentárias são entendidas como leis
formais. Segundo tal entendimento, a apreciação pelo Legislativo das Leis orçamentárias é
meramente autorização do Parlamento para que o Executivo possa exercer atos de natureza
administrativa. Dessa forma, embora o PPA e o Orçamento sejam estabelecidos através de
leis, são apenas planos de gestão, sujeitos a todas as contingências no processo de execução.

A compreensão do Orçamento como autorização reside no receio de que a atribuição
de efeitos legais típicos possa gerar direitos para terceiros, fazendo com que a
administração esteja sujeita a demandas judiciais em razão dos atos de
contingenciamento. Para evitar essa eficácia vinculativa extema, a doutrina

brasileira tem entendido ser necessário negar também a possibilidade de qualquer
grau de vinculação do próprio poder público é

Portanto, em seus aspectos, predomina nas Leis orçamentárias o formal, pois não têm

elas a função de modificar relações jurídicas ou de criar direitos.

1.2 Funções
1.2.1 Funções tradicionais

Tradicionalmente, as Leis orçamentárias, o Orçamento em particular, possuem
funções. Com efeito, possuem função alocativa, distributiva ou estabilizadora. Estas três
funções são necessárias para entender os efeitos das Leis orçamentárias na sociedade, mas não
se resumem a estas. As Leis orçamentárias exercem outras funções, políticas-jurídicas, tanto
no âmbito da elaboração e execução, quanto na relação entre os poderes.

Evidentemente que quando o Estado decide alocar recursos, distribuí-los ou atuar
dispondo recursos para estabilizar as relações na sociedade, isso tem reflexo político-jurídico,
além despertar relações de força entre os poderes acerca da maneira com se dará tais
intervenções estatais. Portanto, é importante que se discorra brevemente acerca das funções
tradicionais, para depois adentrar nas funções político-jurídicas das Leis orçamentárias,
funções estas que podem interferir na relação entre os Poderes Executivo e Legislativo.

A função alocativa se justifica fundamentalmente pela existência de falhas de
mercado na oferta de bens ou serviços não sujeitos ao princípio da exclusão, ou seja, que não
podem eliminar os não pagadores de seu consumo. Portanto, em termos alocativos, o Estado

age em caráter complementar à economia de mercado naqueles casos em que não haja a

º BARROSO, Luís Roberto (org). A reconstrução democrática do direito público no Brasil p. 665.
necessária eficiência por parte do mecanismo de ação privada. Na função alocativa, portanto,
o Estado atua oferecendo determinados bens e serviços necessários e desejados pela
sociedade, porém que não são providos pelo mercado. Assim, o setor público pode atuar
produzindo diretamente os produtos e serviços ou via mecanismos que propiciem condições

para que sejam viabilizados pelo setor privado.

Essencialmente a alocação dos recursos estatais se dá na infraestrutura econômica, na
provisão de bens públicos e na provisão de bens meritórios. Os investimentos na
infraestrutura econômica (transporte, energia, comunicações, armazenamento, etc) são
indutores do desenvolvimento regional e nacional, sendo compreensível que se transformam
em áreas de competência estatal. Os altos investimentos necessários e o longo período de
carência entre as aplicações e o retorno desestimulam igualmente o desenvolvimento privado.

No caso dos bens públicos e dos bens meritórios, a demanda por estes bens assume
características especiais que inviabilizam o fomecimento dos mesmos pelo sistema de
mercado. Bens públicos são aqueles não passíveis de exclusão pela parcela da população que
não tem condição de pagar, e que, portanto, não traria o retorno em lucros esperados pela
iniciativa privada. Já os meritórios, destacam-se mais pela sua utilidade social do que como

bem privado (subsídios, programa de merenda escolar, programas de assistência social etc.).

A função distributiva visa à promoção de ajustamentos na distribuição de renda. Os
instrumentos mais usados para o ajustamento são os sistemas de tributos e as transferências.
Cita-se como exemplo de medida distributiva o imposto de renda progressivo, realocando as
receitas para programas de alimentação, transporte e moradia populares. Outro exemplo é a
concessão de subsídios aos bens de consumo popular, financiados por tributos incidentes
sobre os bens consumidos pelas classes de rendas mais altas.

O orçamento público, assim como na função alocativa, é o principal instrumento
para a viabilização das políticas públicas de distribuição de renda. Considerando que
o problema distributivo tem por base tirar de uns para melhorar a situação de outros,
o mecanismo fiscal mais eficaz é o que combina tributos progressivos sobre as

classes de renda mais elevada com transferência para aquelas classes de renda mais
baixa.!

º MUSGRAVE, Richard e MUSGRAVE, Peggy. Finanças Públicas: teoria e prática, p. 41-48

1º GIACOMONI, James. Orçamento Público, p. 25
A função estabilizadora por sua vez, visa a manter a estabilidade econômica,
diferenciando-se das outras funções por não ter como objetivo a destinação de recursos, ou
seja, a capacidade que possui o Estado de intervir no mercado por meio da variação dos gastos
públicos ou da arrecadação de impostos, de forma a equilibrar os excessos ou insuficiências

da atividade econômica.

O campo de atuação dessa função é principalmente a manutenção de elevado nível de
emprego e a estabilidade nos níveis de preços. Destaca-se ainda a busca do equilíbrio no
balanço de pagamentos e de razoável taxa de crescimento econômico. O mecanismo básico da
estabilização é a atuação sobre a demanda agregada, que representa a quantidade de bens ou
serviços que a totalidade dos consumidores deseja e está disposta a adquirir por determinado
preço e em determinado período. Assim, a função estabilizadora age na demanda agregada de

forma a aumentá-la ou diminuí-la.

Para isso, de novo, um dos instrumentos utilizado pelo Estado na política
estabilizadora é o orçamento público. “No plano da despesa pública, o impacto das compras
do govemo sobre a demanda agregada é expressivo, assim como o poder de gasto dos
funcionários públicos. No plano da receita, não só chama a atenção o volume, em termos
absolutos, dos ingressos públicos, como também na a variação na razão existente entre a
receita orçamentária e a renda nacional, como consequência das mudanças existentes nos

componentes da renda (lucros, transações comerciais etc).

1.2.2 Funções políticas-jurídicas

Para além da estimativa da receita e da fixação das despesas, as Leis orçamentárias
representam a vontade política dos govemos, dos poderes que o constitui e das necessidades
públicas. A consignação dessa vontade depende de articulação entre os atores envolvidos.
Primeiro para determinar quais demandas entrarão na agenda das despesas estatais. Nesse
ponto as articulações políticas tanto podem envolver relações entre o Estado e a sociedade, e
entre seus poderes constituídos.

A inserção de programas, objetivos, metas ou iniciativas na fase de elaboração no
PPA derivam da percepção estatal, ou de setores sociais, os quais pressionam o estado através

! GIACOMONI, James. Orçamento Público, p. 26
20

da opinião pública ou de outros meios, das demandas e necessidades que justificam a atuação
financeira do Estado. Na fase legislativa, outras demandas sociais ou parlamentares são
inseridas no plano durante o processo de emendamento e votação. Desse processo resultam as
diretrizes, objetivos e metas da atuação governamental, o planejamento de médio prazo.
Percebe-se, que vários são os atores envolvidos, com interesses e pressões distintas.
Considerando que os recursos públicos para atender a todas estas demandas são escassos,

somente a coordenação política entre estes atores pode levar o processo a bom termo.

Da mesma forma ocorre no processo de elaboração e aprovação do Orçamento. É
nesta fase que as prioridades eleitas pelo governo, pelo parlamento e pela sociedade no plano
recebem os recursos financeiros para a sua consecução. As relações de força entre os autores
envolvidos no processo voltam a ocorrer tal qual na elaboração e aprovação do plano, com o
agravante de que, por envolver recursos financeiros, e por repetir-se ano a ano, tais relações

são recrudescidas.

A função política das Leis orçamentárias está fundamentalmente atrelada ao princípio
da separação de poderes.

Já no que diz respeito à função jurídica, as Leis orçamentárias consignam a
legalidade das escolhas estatais e dos gastos públicos. Portanto, uma vez aprovadas mediante
leis, possibilitam o controle dos gastos, tanto social, quanto pelo parlamento, quanto pelo
judiciário, além da constatação de sua regularidade e a responsabilização dos atores
envolvidos em possíveis irregularidades.

Juridicamente, portanto, é nas Leis orçamentárias que as escolhas políticas e os
gastos estatais se encontram com o direito. No caso federal, o planejamento e a delimitação
das políticas públicas tomam-se objetos jurídicos na Lei do PPA. As metas e prioridades são
consignadas na Lei de Diretrizes Orçamentárias e as receitas e despesas na LOA.
21

CAPÍTULO 2- As Leis orçamentárias em espécie
2.1. Plano Plurianual

O Plano Plurianual (PPA) é o instrumento da ação governamental que norteia uma
dinâmica de integração na qual o orçamento de determinado exercício financeiro se apresenta
compatível com um esforço prévio de planejamento de médio prazo.” A provado de quatro em
quatro anos, é no PPA que são consubstanciadas, nos termos do art. 165, $ 1º da Constituição
Federal, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas do Governo Federal para os
quatro anos seguintes. Ou seja, consiste na declaração pelo govemo do que pretende ser
realizado no período que vai do segundo ano do mandato do presidente (ou dos governadores
e prefeitos) até o primeiro ano do mandato do govemo eleito em sequência. Pelo princípio da
simetria, as regras constitucionais que estabelecem a obrigatoriedade do Plano, aplicam-se aos
demais entes da federação.

O atual PPA do em vigor para o Executivo federal está estruturado em programas
temáticos, os quais possuem como atributos objetivos, metas e iniciativas. “O Plano
propriamente dito é composto pelo texto da Lei e três anexos. A Lei estabelece as diretrizes
do PPA, detalha a sua organização, a estrutura e a relação com o Orçamento, além de trazer
parâmetros para a sua gestão. Os anexos contemplam a parte programática, de modo que no
Anexo 1 estão todos os Programas Temáticos, com seus atributos. De forma análoga, o Anexo
IH contempla todos os Programas de Gestão, Manutenção e Serviços ao Estado, enquanto que

o Anexo III, lista todos os empreendimentos individualizados como iniciativas”.

2.2 As diretrizes orçamentárias

Destinada a estabelecer as metas e prioridades da administração, a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO), em sua maior parte é dedicada a orientar a organização e estruturação
do Projeto de lei Orçamentária (PLOA),!“ assim como, a estabelecer as diretrizes gerais e
específicas para a elaboração e execução de cada um dos três orçamentos que compõem o
Orçamento Anual da União: fiscal, da seguridade social e das empresas estatais. A LDO

2 BIJOS, Paulo Roberto Simão. Direito Orçamentário na Constituição Federal de 1988. p. 48.

3 NAVARRO, Cláudio; SANTOS, Eugênio dos; FRANKE, Femando. A estrutura do PPA 2012-2015, in
Revista Brasileira de Planejamento e Orçamento, volume 2, nº 1, 2012, pp. 24-47, nota de rodapé 16.

!4 A qui se trata da análise das LDOSs federais.
22

detém o papel de ligação entre o PPA e a LOA, permitindo a discussão das diretrizes e dos
principais parâmetros que vão estruturar a peça orçamentária;

Além dos dispositivos que integram a parte destinada a orientar a organização e
estruturação do PLOA, na LDO também se estabelece normas relacionadas à transparência, à
gestão fiscal, às transferências de recursos voluntários e à prestação de contas.

No plano Político, a criação da LDO, uma lei que faria o meio de campo entre o
planejamento e o orçamento, deriva em maior medida, da tentativa de assegurar ao
Legislativo uma acentuada participação no processo orçamentário desde a elaboração da
proposta orçamentária, e não apenas a partir do envio do PLOA ao Congresso Nacional para a
apreciação e votação. Portanto, em vez de simplesmente homologar a proposta orçamentária
do Executivo, o Legislativo passaria a ter condições, através da LDO, de definir,
concatenadamente com o Executivo, as balizas que condicionam a própria proposta

orçamentária a ser apreciada pelo parlamento.

Portanto, é na função dessa lei que se vê mais claramente a cooperação entre os
poderes em matéria orçamentária e que se destaca a participação parlamentar no processo de
elaboração dos orçamentos.

A Lei de Diretrizes Orçamentárias poderá representar o principal instrumento de
integração entre os Poderes Executivo e Legislativo em matéria de política fiscal,
abrindo uma alternativa ao autoritarismo da Constituição de 1967 e à anarquia
permitida, nessa área, pela Constituição de 1946. Na prática, certos dispositivos do
texto constitucional de 1967, mantidos pela Constituição de 1969, limitavam o
Poder Legislativo à tarefa de simplesmente o projeto de lei orçamentária. (...) Abriu-

se, portanto, o caminho para uma participação responsável pelos parlamentares no
processo orçamentário. 'º

2.3 0 Orçamento

O conceito doutrinário de orçamento público não é pacífico. Dentre os mais aceitos,
está o de Aliomar Baleeiro, segundo o qual, o Orçamento ato pelo qual o Poder Legislativo
prevê e autoriza ao Poder Executivo, por certo período e em pormenor, as despesas destinadas

!5 SERRA, José. 1994. pp. 9-10. APUD BIJOS, Paulo Roberto Simão. Direito Orçamentário na Constituição
Federal. p.54.
23

ao funcionamento dos serviços públicos e outros fins adotados pela política econômica ou

geral do país, assim como a arrecadação das receitas já criadas em lei.!º

Dentre os autores estrangeiros, Dejalma de Campos cita o conceito de Rodrigues
Bereijo. Segundo este autor, o orçamento público consiste no ato Legislativo mediante o qual
se autoriza o máximo de gastos que o govemo pode realizar durante um período de tempo
determinado nas obrigações que detalhadamente são especificadas e que prevêem os ingressos

necessários para cobri-las.”

O conceito legal de orçamento público é encontrado na Lei 4320/64. Neste caso, 0
Orçamento é uma lei de iniciativa do Executivo, submetida à apreciação do Poder Legislativo,
cujo conteúdo engloba todas as receitas e despesas da Administração Pública direta ou
indireta, evidenciando a política econômica financeira e o programa de trabalho do govemo,
obedecidos os princípios de unidade, universalidade e anualidade.

A despeito da divergência conceitual, a previsão da receita e a fixação da despesa são
constantes de um projeto de lei e que consubstanciam o orçamento público e, uma vez
aprovado pelo Legislativo e sancionados pelo Chefe do Executivo, transforma-se na LOA.

É na LOA que se equaciona os dois elementos essenciais para a atividade financeira
do Estado: receita e despesa. Nela, é estimada a receita a ser carreada para os cofres públicos
para o exercício financeiro a que se refere a lei orçamentária, e fixada a despesa para o mesmo
exercício financeiro. “O orçamento público é uma previsão, em regra anual, das despesas a ser
realizada pelo Estado e dos processos de cobri-las, incorporando a autorização concedida à
administração para realizar despesas e cobrar receitas e limitando os poderes financeiros da

administração a cada ano”.

A fixação da despesa, entretanto, é entendida como autorização para a realização das
despesas, não se confundindo com a criação de direitos subjetivos. A qui reina a tese de que a
Lei orçamentária é lei formal, e que o Orçamento aprovado pelo Congresso é autorizativo,

não impositivo.

16 CAMPOS, Dejalma de. Direito Financeiro e Orçamentário, p.71.
V IDEM, p. 72.

!º FURTADO, . R. Caldas. Elementos de Direito Financeiro, p. 41.
24

O modelo de orçamento adotado no nível federal é o orçamento programa. Neste
modelo o orçamento está estruturado em diversas categorias programáticas, ou níveis de
programação, que representam objetivos da ação governamental em diversos níveis
decisórios. Tal estrutura está dividida em programação qualitativa e programação
quantitativa.!º

2.4 Interações entre as Leis

A Constituição Federal estabelece que as Leis orçamentárias devem ser compatíveis
entre si. Dessa forma, entende-se que o PPA é lei supraordenadora das diretrizes
orçamentárias e do Orçamento.

De acordo com o parágrafo 4º do artigo 165 da Constituição Federal, “os planos e
programas nacionais, regionais e setoriais previstos nesta Constituição serão elaborados em
consonância com o Plano Plurianual e apreciados pelo Congresso Nacional”. O parágrafo 7º
do mesmo artigo estabelece que os orçamentos fiscal e de investimento das empresas estatais
deverão ser “compatibilizados com o Plano Plurianual, terão entre suas funções a de reduzir

desigualdades inter-regionais, segundo critério populacional”.

Mesmo a atuação legislativa na apreciação e votação (emendas parlamentares) do
Orçamento é limitada às diretrizes, objetivos e metas declaradas no PPA e às metas e
prioridades declaradas na LDO em vigor. É o que estabelece o inciso I do parágrafo 3º do
artigo 166 da Constituição: “As emendas ao projeto de lei do Orçamento anual ou aos projetos
que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 1 - sejam compatíveis com o Plano
Plurianual e com a Lei de diretrizes orçamentárias”. Mesmo emendas ao projeto de lei de
diretrizes orçamentárias devem ser compatíveis com o PPA em vigor. É o que estabelece o
parágrafo 4º do referido artigo 166: “As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias

não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o Plano Plurianual”.

Contudo, a despeito do entendimento da natureza supraordenadora do PPA em
relação à LDO e ao Orçamento, de fato todas as leis que instituem tais instrumentos são leis
ordinárias. Desse ponto de vista, não há que se falar em supremacia de uma sobre a outra.

1º BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Orçamento Federal. Manual técnico
de Orçamento MTO. Versão 2013. Brasília, 2012.
25

Devido a isso, não é raro que mudanças no PPA sejam promovidas pela inserção de

programações no Orçamento ou por normas inseridas na LDO.

2.5 Freios e contrapesos cristalizados nas Leis orçamentárias.

O tema dos freios e contrapesos será tratado com mais detalhe adiante, mas,
inicialmente e sinteticamente, o princípio está relacionado com a possibilidade de um poder
exercer controle e fiscalização na atuação de outro. O princípio está inserto em um ambiente
de separação de poderes e existe para que um poder não exerça suas atribuições fora dos
limites legais de atuação. É, portanto, um princípio que propicia o equilíbrio entre os poderes
constituídos no Estado em um ambiente democrático.

No caso das Leis orçamentárias, o controle e a fiscalização podem ser exercidos por
diversas instâncias: sociedade, mídia, judiciário etc. Contudo, no âmbito dos poderes, cabe ao
Legislativo a atribuição constitucional de controlar e fiscalizar a atuação do Executivo, tanto
na consecução dos programas ou políticas constantes do Plano, quanto da execução das
despesas orçamentárias.
26

CAPÍTULO 3 - O processo de elaboração, apreciação e votação e execução das Leis
orçamentárias.

O entendimento das fases pelas quais passam a elaboração dos projetos de Leis
orçamentárias é interessante para identificar em que ponto se poderia dar a cooperação entre
os poderes, bem como as possíveis intervenções de um poder sobre a autonomia do outro para
decidir. No Executivo federal, o processo de elaboração das Leis orçamentárias se desenvolve
no âmbito do sistema de planejamento e orçamento do Poder Executivo e consiste em um
conjunto de tarefas, cuja complexidade varia em função do tamanho dos programas constantes
do PPA, das metas e prioridades constantes das diretrizes orçamentárias ou das receitas e
despesas nos orçamentos.

Segundo o artigo 84, XXIII, da Constituição Federal, compete privativamente ao
Presidente da República enviar ao Congresso Nacional os projetos de lei do PPA, de diretrizes
orçamentárias e do Orçamento Anual. Pelo princípio da simetria, tal competência também é
reconhecida aos governadores e prefeitos. A questão que se levanta é se a competência
privativa do Executivo para enviar os projetos de lei ao Congresso lhe dá também a
competência privativa para a elaboração.

A competência do poder Executivo para elaboração da proposta orçamentária está
consagrada universalmente, não tendo vingado as experiências feitas nos Estados
Unidos e na França no sentido de atribuí-la ao Legislativo. Todavia, há quem
defenda esta última orientação sob o fundamento de preservar a plena competência
do Congresso Nacional na parte mais necessária aos reclamos da coletividade e

porque os representantes do povo são os que mais conhecem as necessidades da
comunidade social.?º

Como afirmado no capítulo anterior, as Leis orçamentárias têm uma função política.
Portanto, apesar de o Executivo deter juridicamente a competência privativa para enviar tais
projetos de leis ao Congresso Nacional, tal não implica completo alijamento dos demais
atores interessados na escolha de quais programas e quais políticas públicas serão objeto da
atividade financeira do Estado.

Assim, a participação do Legislativo ou de outras instâncias na elaboração das Leis
orçamentárias não implica invasão da competência do Executivo, que, em última instância

acolhe ou não a participação dos demais atores.

2º ROSA JUNIOR, Luiz Emygdio F. da. Manual de direito financeiro e tributário. APUD FURTADO, J. R.
Caldas. Elementos de direito financeiro. Belo Horizonte: Fórum, 2009. p. 117.
27

3.1 Legitimidade para atuar no processo — preponderância do Executivo

Assim, considerando que as Leis orçamentárias tratarão de temas que vão influir em
questões que são de interesse geral, é razoável considerar que todos os atores envolvidos
possam interferir em todas as fases do processo. No que diz respeito à intervenção social, é
possível afirmar que tal intervenção é facultada tanto na fase de elaboração das Leis
orçamentárias no âmbito do Executivo quanto no âmbito do Legislativo.

No âmbito do Executivo, durante a elaboração do Orçamento e do PPA é facultada a
participação social. No caso do Orçamento são patrocinados diálogos sociais sobre o
orçamento público federal. Em relação ao PPA, é realizado o fórum interconselhos. Há ainda
no âmbito de várias unidades da federação a existência de orçamento participativo. Devido ao
escopo deste trabalho, não se avaliou se o resultado dessa participação foi efetivo ou não, ou

se o Executivo incorporou às Leis orçamentárias o resultado da deliberação social.

Na fase legislativa de elaboração das Leis orçamentárias, a participação social é
facultada mediante a elaboração de audiências públicas.

O mesmo não se pode dizer da participação do Legislativo na fase de elaboração pelo
Executivo dos projetos de Leis orçamentárias. Embora possa ser considerada legítima a
participação, tanto do ponto de vista político, quanto do ponto de vista jurídico, os
parlamentares não participam da delimitação de quais agendas serão objeto de atuação
governamental, na fase de elaboração das Leis orçamentárias no Executivo.

A ausência de participação legislativa nesta fase pode decorrer da falta de abertura do
Executivo para a participação parlamentar, pela crença entre deputados e senadores de que tal
participação é suficiente mediante o processo de emendamento no Congresso ou pela falta de

interesse por temas nacionais pelos parlamentares individualmente.

A última hipótese já foi levantada por Barry Ames, segundo ele:

Políticos são incentivados a maximizar seus ganhos pessoais — em primeiro lugar,
“suas finanças particulares" — e a cavar projetos e recursos para suas clientelas
específicas. Ainda que seja possível encontrar deputados e senadores
programaticamente orientados, esse tipo de parlamentar constitui a minoria. A
maioria orienta sua carreira "para a oferta de contratos de obras públicas e

nomeações para cargos burocráticos" >!

2 AMES, Barry. Os entraves da democracia no Brasil. pp. 21-46.
28

Seja qual for o motivo, o fato é que a ausência ou insuficiência de coordenação entre
os dois principais atores envolvidos no processo de criação de Leis orçamentárias, quase
sempre ocasiona tensões e conflitos acerca da legitimidade para determinar as escolhas e

conformação de programas ou delimitações de despesas irreais.

3.2 Fase de elaboração — propostas elaboradas no Executivo.

Considerando que é no PPA que são consignados os programas definidos como
prioritários pelo governo, e é no Orçamento que as despesas para o alcance dessas prioridades
são fixadas, serão demonstradas as etapas que, tanto o Plano como o Orçamento, passam para
as respectivas formações, até o envio da proposta ao Legislativo.

No caso do PPA 2012-2015, em vigor, inicialmente foi elaborado o modelo que seria
seguido pelos formuladores do Plano e apresentado aos ministérios, em seguida, os programas
foram elaborados pelos ministérios com a supervisão do órgão central de planejamento do
Executivo. Os programas elaborados foram debatidos e ajustados com os ministérios? e com
a sociedade, no fórum interconselhos. Em seguida o Plano foi consolidado pelo órgão central
de planejamento e enviado ao Congresso através de mensagem presidencial.

O Orçamento por sua vez, passa por uma etapa de planejamento do processo de
elaboração da proposta, seguida pela definição de macrodiretrizes, pela revisão da estrutura
programática, pela avaliação das necessidades de financiamento do governo central para a
proposta orçamentária e pelo estudo, definição e divulgação de limites para as propostas
setoriais (até aqui é considerada a fase qualitativa da elaboração do Orçamento). A fase
quantitativa se dá com a captação das propostas setoriais, pela análise e ajustes destas
propostas e, finalmente, pelo fechamento, compatibilização e consolidação da proposta
orçamentária final.

Embora nestas fases as equipes técnicas do Executivo debatam com as equipes
técnicas das duas Casas do Congresso, bem como com o relator designado para comandar o
processo de elaboração das Leis orçamentárias no Legislativo, não há indicativo de
coordenação substancial entre Executivo e Legislativo nestas fases.

2 BRASIL. Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. Secretaria de Planejamento e Investimentos
Estratégicos. Orientações para a elaboração do Plano Plurianual 2015-2015. p. 16
29

3.3 Fase de elaboração — Tramitação dos projetos das Leis orçamentárias no C ongresso

Nacional.

A apreciação das Leis orçamentárias pelo Poder Legislativo possui rotinas e regras
específicas que disciplinam a análise, o emendamento e a posterior votação destas leis. As
nuances dessas etapas, entretanto, nem sempre são tão claras para os atores envolvidos na

elaboração e envio do projeto de lei ao Parlamento.

O processo Legislativo de apreciação e votação dos projetos de Leis orçamentárias
no Congresso Nacional inicia-se com a designação do relator na Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO), o que ocorre no início da sessão legislativa.
Posteriormente, dentro dos prazos constitucionais previstos para o envio de cada um deles, o
Executivo encaminha a mensagem presidencial que contém os projetos de lei e os seus anexos
ao Congresso Nacional. Recebidos os projetos de lei, é realizada a leitura da mensagem
presidencial em sessão do Senado Federal e, na sequência, a publicação e a distribuição de
cópias aos parlamentares.

Todo o processo de apreciação ocorre na CMO, sendo ele regido pela Resolução nº 1
de 2006 do Congresso Nacional. A CMO é composta por 30 deputados e 10 senadores, dentre
os quais será escolhido um relator geral e, se necessário relatórios setoriais, cuja missão é
emitir relatório preliminar que, uma vez votado, recebe o nome de parecer preliminar da
Comissão. Poderá também ser constituídos comitês, a critério do relator, para apoiá-lo no
processo de elaboração do relatório preliminar, fato que não tem sido observado no trâmite
dos últimos planos.

No relatório preliminar, o relator estabelece, com fundamento na Resolução nº
1/2006-CN, o processo de emendamento parlamentar na CMO. Nessa parte, são estabelecidas
orientações específicas referentes à apresentação e à apreciação de emendas, aos elementos
que deverão constar da justificativa das emendas individuais, além de dispor sobre

apresentação e apreciação de emendas individuais e coletivas ao projeto.

Pode ainda o relator estabelecer quais partes do projeto de lei serão ou não
emendadas, bem como o que é considerado emenda de texto ou emenda de despesa. Tal
distinção se mostra importante devido ao fato de haver limites, tanto qualitativos quanto
30

quantitativos, para a apresentação das emendas de despesa. O relator analisa ainda os
fundamentos, as justificativas, os cenários e outras informações relevantes do Plano.

Podem emendar o relatório preliminar parlamentares individualmente, em conjunto
representando as bancadas estaduais, além das comissões permanentes da Câmara ou do
Senado. Nesse caso, como as emendas não são classificadas como emendas despesa, os
parlamentares não têm limites para propor alteração nas regras do relatório preliminar acerca
do processo de emendamento. Ao relator cabe julgar se as emendas apresentadas serão

admitidas ou não.

Superada essa fase, o relatório preliminar é votado pelo plenário da CMO e, uma vez
aprovado, passa a ser denominado parecer preliminar e norteia o processo de emendamento e

votação das Leis orçamentárias.

As emendas ou são consideradas de despesa ou de texto. Dispõe a resolução acima
citada que se aplicam, no que couber, às emendas às Ações orçamentárias do PPA, as
disposições relativas às emendas à despesa do PLOA.

As emendas de despesa se desdobram em emendas de remanejamento, de
apropriação ou de cancelamento. A Resolução nº 1/2006-CN classifica as primeiras como
sendo aquelas que propõem acréscimo ou inclusão de dotações tendo como fonte de recursos
a anulação de dotações constantes do projeto, exceto os valores da reserva de contingência.
Emendas de apropriação, da mesma forma, propõem acréscimo ou inclusão de dotações,
porém os recursos provêm da reestimativa de receitas ou da reserva de contingência. Emendas
de cancelamento por fim, são as que propõem, exclusivamente, a redução de dotações
constantes do projeto.

Acerca das emendas de despesa, poderão ser apresentadas até 5 (cinco) emendas
pelas as Comissões Permanentes do Senado Federal ou da Câmara dos Deputados, até 5
(cinco) emendas pelas bancadas estaduais do Congresso Nacional e até 10 (dez) emendas por
parlamentar individualmente. Não existe limite para a apresentação de emendas de texto.
Além da limitação numérica, a cada apreciação e votação das Leis orçamentárias é
estabelecido no parecer preliminar um teto para valor financeiro do conjunto das dez emendas

individuais de parlamentares.
31

Além do comitê eventualmente composto para assessorar o relator, outros três se
manifestam no decorrer do processo na CMO: o Comitê Permanente de Exame da
A dmissibilidade de Emendas propõe a inadmissibilidade das emendas; o Comitê de Avaliação
da Receita analisa a estimativa das receitas; e o Comitê de Avaliação, Fiscalização e Controle
da Execução Orçamentária analisa a consistência fiscal. Esses comitês são compostos por, no

mínimo, cinco e, no máximo, dez membros ou suplentes da CMO.

Embora previsto na Resolução 01/2006-CN, o último comitê não tem funcionado na
prática. Assim, apenas a admissibilidade das emendas e a questões relacionadas à estimativa
de receitas são avaliadas na tramitação das Leis orçamentárias.

Outras condições e limitações acerca do processo de emendamento podem ser
estabelecidas pelo relator no parecer preliminar, uma vez que a Resolução nº 1/2006-CN
deixa espaço para a discricionariedade do relator em várias situações.

Ultrapassada a fase de emendamento dos projetos de lei, o relator redige um segundo
relatório, agora incorporando no texto o resultado do processo de emendamento. O texto que
daí surge é chamado de substitutivo do relator. Nesse substitutivo, as emendas apresentadas
recebem parecer sobre o atendimento ou não aos critérios estabelecidos no Parecer Preliminar.
Uma vez feito o juízo de admissibilidade, o relator opina pela aceitação ou rejeição das
emendas. Além da obediência às regras estabelecidas no Parecer, as emendas são analisadas

tendo como parâmetro o atendimento das normas constitucionais e legais.

O relatório então é submetido ao plenário da CMO para votação. Aprovado o
relatório, os Projetos de lei são enviados ao plenário do Congresso Nacional onde será
novamente votado pelas duas Casas (todos os Deputados e todos os Senadores) na forma do

Regimento Comum.

O fluxo apresentado a seguir ilustra o processo de tramitação das Leis orçamentárias
no Congresso Nacional:
32

Figura 1 — Tramitação das Leis orçamentárias no Congresso Nacional

Designação Criação de comissão para Apresentação do

do Relator

Envio da
Mensagem
Presidencial ao
CN

Leitura da
Mensagem em
sessão do Senado

Publicação e
distribuição de cópias
dos PLs aos
parlamentares

Envio dos PLs à
cMo

assessoramento do
relator*

Realização de
Audiências**

Apresentação,
publicação e distribuição
do Relatório Preliminar

Emendas ao
Relatório
Preliminar

Votação do
Relatório Preliminar
na CMO

 

* A comissão será criada a critério do relator.

 

Parecer do
Relator

Emendas
aos PLs

Análise de
admissibilidade

Votação do
Relatório

Encaminhamento do
relatório com o PL ao
Congresso para
votação conjunta.

** Com ministros ou representantes dos órgãos de Planejamento, Orçamento e Fazenda do Poder Executivo
e representantes órgãos e entidades integrantes das áreas temáticas.

***Depreende-se do art. 25 da Res. 01/2006-CN que o processo de emendamento do relatório preliminar
não está sujeito ao Comitê de A dmissibilidade de Emendas (CA E).

**** Realizado pelo CAE e pelo Relator;
33

3.4 influência do Executivo na fase de elaboração no congresso

Embora legalmente o Executivo não tenha poderes para influenciar no processo de
apreciação e votação dos projetos de leis orçamentárias no Congresso, a relatoria destes
projetos é sempre delegada a algum membro da base aliada. O Poder Executivo premia a
disciplina e a cooperação dos relatores-gerais e presidentes da CMO com cargos importantes
na hierarquia da administração pública federal ou da hierarquia legislativa.”

Dessa forma, muitos filtros ao processo de emendamento são inseridos pelo relator
no parecer preliminar que norteará a apresentação das emendas e os limites a serem

observados.

3.5 Fase de execução — predominância do Executivo

Na fase de execução do PPA e do Orçamento a predominância é do Executivo. No
caso do PPA, a evolução das metas é analisada anualmente, através de processo de
monitoramento e avaliação. Destes processos são elaborados relatório de avaliação que é
enviado ao Congresso. Anualmente, o Executivo avalia se há a necessidade revisão do Plano,

com a necessidade ou não de envio de projeto de lei de revisão ao Congresso.

No que diz respeito ao Orçamento, a execução é mais complexa. Resumidamente, o
Executivo, em geral edita decreto de contingenciamento, elabora o cronograma de execução
das despesas e libera o empenho dos recursos ao longo do ano. Ao Legislativo, são
apresentados relatórios bimestrais de execução orçamentária e a prestação de contas anuais.

23 PEREZINO, Luiz Fernando de Mello. A preponderância do poder Executivo no processo orçamentário, p. 14.
34

CAPÍTULO 4 — Os princípios da separação dos poderes e de freios e contrapesos nas

relações orçamentárias

A separação dos poderes se configura na limitação imposta ao poder político no
exercício de suas atividades. Além da separação dos poderes, o controle, acompanhamento e
fiscalização dos gastos públicos são também pressupostos de regimes republicanos e
democráticos. Da junção da separação dos poderes com a necessidade de se ter controle e
transparência da atuação dos govemnantes surgiu a noção orçamentos públicos, no caso desse
trabalho, em particular, as Leis orçamentárias. Tal noção está intrinsecamente ligada à ideia
de limitação, portanto, indissociável dos princípios de separação dos poderes e de freios e
contrapesos.

Contudo, antes de tratar de separação de poderes em matérias orçamentárias, é
preciso avaliar como os princípios da separação dos poderes e de freios e contrapesos
evoluíram, tanto doutrinária quanto constitucionalmente, sem perder de vista os aspectos
dessa evolução que dizem respeito aos gastos públicos. Como os dados a serem analisados no
próximo capítulo dizem respeito ao PPA em vigor e ao Orçamento de 2012, a análise final

será lastreada por concepções contemporâneas dos princípios em questão.

4,1 -A evolução da separação dos poderes

A ideia de separação dos poderes remonta à antiguidade clássica. É da constituição
mista de Aristóteles que se extrai a afirmação. O conceito de balanceamento e equilíbrio das
classes que compunham a sociedade da época também induz à associação de que a teoria dos

controles recíprocos remonta às formas de governo propostas pelo autor grego.

(...) Constituição mista, para Aristóteles, será aquela em que os vários grupos ou
classes sociais participam do exercício do poder político, ou aquela em que o
exercício da soberania ou o governo, em vez de estar nas mãos de uma única parte
constitutiva da sociedade, é comum a todas. A constituição mista atende, antes de
mais, às desigualdades e diversidades existentes na sociedade com o objectivo de as
compor na orgânica constitucional, de tal maneira que nenhuma classe adquira a
preponderância sobre a outra. Neste sentido, constituição mista não é mais do que
um sistema político-social pluralmente estruturado.

A noção de constituição mista grega, com as devidas adaptações, foi utilizada pelos

romanos, com uma ligeira diferença de que entre estes, cada classe social apenas tem acesso

2 PIÇARRA, Nuno. A separação dos poderes como doutrina e princípio constitucional — um contributo para o
estudo das suas origens e evolução, p. 31-33.
35

ao órgão constitucional que lhe é destinado. Antes do desenvolvimento das instituições
representativas inglesas, consideradas como precursoras da separação moderna dos poderes, a
tradição da constituição mista foi utilizada na Idade Média para defender a limitação do poder
real.

A doutrina da separação dos poderes mais próxima da que se conhece hoje surgiu na
Inglaterra, no século XVII, diretamente ligada à ideia do que viria a ser o Estado
Constitucional ou de Direito, o qual tem como um dos elementos essenciais a separação dos
poderes. Surgiu, portanto, em um contexto em que a vontade do soberano era tida como do
Estado. Dessa forma, o soberano poderia incorrer em tributação e em despesas sem que
houvesse qualquer autorização do parlamento ou da sociedade. A concentração excessiva de
poderes estatais em um só poder (o rei) levou a arbitrariedades e a abusos de poder.

Com efeito, observava-se em quase toda a Europa continental, sobretudo em França,
a fadiga resultante do poder político excessivo da monarquia absoluta, que pesava
sobre todas as camadas sociais interpostas entre o monarca e a massa de súditos. (...)
Todos os pressupostos estavam formados, pois, na ordem social, política e
econômica a fim de mudar o eixo do Estado modemo, da concepção doravante
retrógrada de um rei que se confundia com o Estado no exercício do poder absoluto,
para a postulação de um ordenamento político impessoal, concebido segundo as

doutrinas de limitação do poder, mediante as formas liberais de contenção da
autoridade e as garantias jurídicas da iniciativa econômica.?

Da intolerância com as práticas absolutistas da época desenvolveu-se,
sistematizadamente, a noção modema de separação dos poderes como técnica de limitação do
poder, e que tem em Locke e Montesquieu seus principais autores.

Tanto Locke quanto Montesquieu identificavam a separação dos poderes com o
Estado Constitucional ou de Direito (rule of law). Para o primeiro, a separação era pré-
requisito para a rule of law, uma vez que para que a lei fosse imparcialmente aplicada seria
necessário que os aplicadores não fossem os mesmos a fazê-la.” Montesquieu por sua vez,
afirmava que “estaria tudo perdido se um mesmo homem, ou um mesmo corpo de principais
ou nobres, ou do Povo, exercesse estes três poderes: o de fazer as leis; o de executar as
resoluções públicas; e o de julgar os crimes ou as demandas dos particulares”.”

2? BONAVIDES, Paulo. Ciência Política, p.134-136
2º PIÇARRA, Nuno. A separação dos poderes como doutrina e princípio constitucional — um contributo para o
estudo das suas origens e evolução, p. 71.

” MONTESQUIEU. Do espírito das leis, p.167-168.
36

O temor à concentração de poder nas mãos do soberano acabou levando os modelos
de separação dos poderes até então a favorecer a tirania do Legislativo. Foram os federalistas
americanos que aprimoraram a doutrina da separação, de tal forma que se mitigasse a
supremacia do Legislativo, conferindo equilíbrio à relação entre os poderes (a solução
encontrada foi conferir mais poderes ao Executivo).

Para manter a separação dos poderes, que todos assentam ser essencial à manutenção
da liberdade, é de toda necessidade que cada um deles tenha uma vontade própria; e,
por consegiência, que seja organizado de tal modo que aqueles que o exercitam

tenham a menor influência possível na nomeação dos depositários dos outros
poderes.

4,2- A evolução dos freios e contrapesos

Assim como a separação dos poderes, o sistema de freios e contrapesos remonta
modernamente à Inglaterra e, remotamente, às formas de governo aristotélicas. O modelo
inglês dizia respeito ao equilíbrio entre a Câmara dos Lordes e a Câmara dos Comuns.
Portanto, surgiu no interior do próprio poder Legislativo, como um controle interno, “a fim de
evitar que leis demagogas, ou formuladas pelo impulso momentâneo de pressões populares
fossem aprovadas”.” Identifica-se também no modelo inglês o veto e o impeachment como
mecanismos de controle e equilíbrio entre os poderes. No primeiro, a noção é de cooperação e
aperfeiçoamento do processo Legislativo. Consistia na oposição do rei de que uma legislação
aprovada pelo parlamento entrasse em vigor. O rei não mais legisla, mas possui como
mecanismo de controle do parlamento o poder de negação. No caso do impeachment, é o
parlamento quem controla os atos Executivos dos ministros do rei. O Parlamento não executa,

mas controla o exercício da função executiva.”

Novamente foram os americanos quem aprimoraram o mecanismo dos controles
recíprocos. Para eles, a radical estratificação das funções de Estado deveria dar lugar à
interação, posto que a partir da colaboração toma-se possível a instituição de mecanismos de
controle entre os próprios poderes, contando-se resultados positivos para o sistema político.

28 HAMILTON, Alexander; MADISON, James; JAY, John. O federalista, p.130.

2 MALDONADO, Maurílio. Artigo - Separação dos poderes e sistema de freios e contrapesos:
desenvolvimento no estado brasileiro, p. 16.

* Tdem, p.17
37

Essa é a noção de freios e contrapesos mais aceita atualmente e também a que
justifica a atuação do Legislativo na fiscalização da execução das despesas realizadas pelo
Executivo na consecução das políticas públicas e dos programas de governo. Da mesma
forma, justifica o veto do Executivo àquelas emendas parlamentares que operam modificações
no PPA ou no Orçamento. Portanto, o modelo de controle recíproco baseado nos freios e
contrapesos é decorre do desenvolvimento do princípio da separação dos poderes e dos

ambientes democráticos.

43 — A separação dos poderes e os freios e contrapesos enquanto princípio

Constitucional no Brasil

Desde o império o princípio da separação dos poderes já vigia nas constituições
brasileiras. Porém, embora constasse do texto constitucional, até a República tal separação era
meramente formal, uma vez que a supremacia do imperador (poder moderador) sobre os
demais poderes era nítida. No império, o imperador era o “Chefe supremo da Nação, e seu
Primeiro Representante, para que incessantemente vele sobre a manutenção da independência,
equilibrio, e harmonia dos mais Poderes Políticos”.” Portanto, essa primeira aparição da
separação dos poderes foi mitigada pela existência do poder moderador, que desequilibrou

completamente a relação entre os poderes.

Contudo, já na carta de 1824 é possível notar a ideia de interpenetração, equilíbrio e
harmonia dos poderes e sua importância como técnica de limitação do poder em benefício da
liberdade individual.”

As constituições republicanas sofreram influência da doutrina norte-americana no
que diz respeito à repartição de competência entre os poderes e ao equilíbrio esperado. Em
todo o período democrático republicano, estes princípios estiveram presentes, tendo a
Constituição de 1937, outorgada por Getúlio Vargas, silenciado quanto a tais princípios, a
competência repartida entre os poderes no período de vigência desta Carta, foi meramente
formal. Da mesma forma se procedeu durante os períodos de ditadura.

A Constituição de 1988 não inova, reafirmando a necessidade de independência e

harmonia entre os poderes. Embora não tenha inovado, há quem entenda que o princípio da

*! Constituição Política do Império do Brazil de 1824, art. 98
“2 SOARES DE PINHO, A. P. Freios e Contrapesos do Govemo na Constituição Brasileira, p. 27-28
38

separação dos poderes resta fortalecido com a promulgação da Magna Carta de 1988, isso
porque:

(...) através da compreensão da necessidade de equilíbrio, independência e harmonia
entre os poderes, admitindo-se, inclusive a interferência entre eles, ganha força a
idéia de controle e vigilância recíprocos de um poder sobre o outro relativamente ao
cumprimento dos deveres constitucionais de cada um. Aí estão presentes os
elementos essenciais caracterizadores do moderno conceito do princípio da
separação dos poderes.”

4.4 Visão contemporânea da separação dos poderes

A teoria da separação dos poderes, tal qual concebida classicamente, advinha de uma
intenção de se reduzir ao mínimo a atuação estatal. Foi, portanto, construída em um contexto
dominado pelo liberalismo, contexto este não mais condizente com as novas funções
assumidas pelo Estado a partir da crise do Estado Liberal e da conformação do Estado Social.

A experiência contemporânea observa um afastamento da noção de separação
estratificada dos poderes e aproximação a uma rotina de constante interação funcional entre os
poderes. Assim, da noção de especialização funcional de cada poder, prega-se a cooperação
funcional entre eles. Tal mudança de paradigma decorre, sobretudo, do advento do Estado
Social, o qual incorreu em substancial ampliação das atividades estatais, impondo novas
formas de relacionamento entre Executivo e Legislativo, com reflexo na concepção de

separação dos poderes.

Assim, a teoria da separação dos poderes teve que passar por uma revisão, através da
ampliação de seus conceitos e da sua adaptação à realidade sócio-política, permanecendo nas
Constituições democráticas a ideia de colaboração de poderes. A colaboração entre os poderes
do Estado tomou-se possível através de técnicas que coadunaram a autonomia organizacional
de cada poder com a possibilidade de intercomunicação de funções, desempenhadas

sistematicamente em cooperação mútua.”

É o que defende José Afonso da Silva:

* MAURÍLIO MALDONADO. Artigo - Separação dos poderes e sistema de freios e contrapesos:
desenvolvimento no Estado brasileiro, p. 19.

* BARBOSA, Marília Costa. Artigo - Revisão da Teoria da Separação dos Poderes do Estado, p. 11.
39

Se ao Legislativo cabe a edição de normas gerais e impessoais, estabelece-se um
processo para sua formação em que o Executivo tem participação importante, quer
pela iniciativa das leis, quer pela sanção e pelo veto. Mas a iniciativa legislativa do
Executivo é contra-balanceada pela possibilidade que o Congresso tem de
modificar-lhe o projeto por via de emendas e até de rejeitá-lo. Tudo isso demonstra
que os trabalhos do Legislativo e do Executivo, especialmente, mas também do
Judiciário, só se desenvolverão a bom termo, se esses órgãos se subordinarem ao
princípio da harmonia, que não significa nem o domínio de um pelo outro nem a
usurpação de atribuições, mas a verificação de que, entre eles, há de haver
consciente colaboração e controle recíproco (que, aliás, integra o mecanismo), para
evitar distorções e desmandos. *

Portanto, de um paradigma voltado para o equilíbrio de forças entre os poderes, para
a limitação do poder, com o estabelecimento de competências rígidas e especializadas, a
teoria da separação dos poderes passa a admitir que o relacionamento entre os órgãos de poder
do Estado obedece ao princípio da harmonia e que o Estado só funciona bem quando as suas
atividades fundamentais são exercidas por poderes distintos em colaboração, buscando como
principal objetivo a garantia do bem-estar da coletividade.

4.5 A separação dos poderes e os freios e contrapesos em matéria orçamentária

Dentro da perspectiva de cooperação e harmonia entre os poderes, além,
evidentemente, da necessidade dos controles recíprocos, foi estabelecida a dinâmica da
relação entre os poderes em matéria de Leis orçamentárias. A primeira faceta dessa dinâmica
diz respeito à autonomia de cada poder de elaborar os seus orçamentos, uma vez que a
característica de elaborar planos é inerente ao Executivo. Dessa forma, estabelece o
ordenamento constitucional que cada um dos poderes elaborará seus orçamentos, dentro dos
limites estabelecidos pela LDO e os enviará ao Executivo, o qual está incumbido de
consolidar as propostas no projeto de lei e enviá-lo para a apreciação do Congresso Nacional.

A Segunda faceta refere-se à decisão alocativa das despesas estatais. Nesse ponto, o
ordenamento estabelece que tanto Executivo quanto Legislativo têm legitimidade para atuar
no processo. A dimensão da intervenção de cada um, especialmente na fase de elaboração é
que não está bem delimitada, havendo, dentro do horizonte de cooperação e harmonia entre os
poderes, espaço para uma atuação mais qualificada do Legislativo no momento em que os
planos e programas são eleitos pelo Executivo para receberem recursos estatais.

* SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. pp. 110-111
40

No que diz respeito ao controle, é do Legislativo a atribuição de fiscalizar a
regularidade da execução dos planos e programas aprovados pelo Congresso, bem como das
despesas autorizadas nos Orçamentos Anuais. Ao Executivo cumpre prestar contas do que foi

executado.
41

CAPÍTULO 5 - Análise e avaliação dos dados do PPA e do Orçamento

Dentro da perspectiva contemporânea de separação dos poderes, adotando-se os
pressupostos da harmonia, cooperação, equilíbrio e controles recíprocos entre os poderes
Executivo e Legislativo, na formulação das Leis orçamentárias, passa-se à análise do
comportamento Legislativo em relação ao Programa Planejamento Urbano constante do PPA
2012-2015 e da estrutura programática do Orçamento 2012.

Mas antes de analisar os dados, convém esclarecer a estrutura do PPA federal vigente
e como as diretrizes, objetivos e metes dessa peça se relacionam com o Orçamento e se

refletem nas despesas estatais.

O atual PPA está dividido em programas temáticos, tais programas foram
organizados em objetivos, os quais são detalhados em metas e iniciativas. Cada programa
apresenta um valor global, não sendo seus objetivos, metas e iniciativas valorados, exceção às
iniciativas que representam grandes empreendimentos. Dessa forma, não é possível
acompanhamento físico-financeiro no Plano dos programas ou dos seus elementos
constitutivos.

Como o modelo orçamentário adotado no âmbito federal é o orçamento programa, a
estrutura programática do Orçamento utiliza a mesma nomenclatura dos programas utilizados
no PPA. Dessa forma, Um programa temático do PPA terá a mesma nomenclatura e códigos
identificadores no Orçamento. Como a Constituição estabelece que as Leis orçamentárias
devem se relacionar, esse relacionamento se dá através das iniciativas do Plano e as ações
orçamentárias constantes do Orçamento. Assim, o volume II da Lei Orçamentária de 2012,
traz esta relação.

Figura 2 — amostra de Iniciativa com as respectivas ações orçamentárias de
Programa do PPA 2012-2015.
42

 

 

   

 

 

 

  

 

 

Programas Temáticos R$ 1,00
LDO 2012, Anexo I, Inciso XIV Recursos de todas as Fontes
Programa: 2054 Planejamento Urbano Valor do Programa Constante no PLOA: 2.332.638.676
Iniciativa:
o2p4 For stao municipal e tr
Ação Título Valor
1D73 Apoio à Política Nacional de Desenvolvimento Urbano 2.244.092.646
56101 2.244.892.646
20NP Aprimorar O Sistema Nacional de Informações das Cidades e Estruturar o 1.000.000
Observatório das Cidades 56101 -Ministério das Cidades 2.000.000
20NQ Serviço de Atendimento à Sociedade, aos Entes Federados e Outros
Interessados 56101 -Mi
4055 Suporte e Aprimoramento da Política Nacional de Desenvolvimento Urbano
€10 dades
4420 Conselho das Cidades
6101 -Ministério das Cidades
7830 Construção de Pontes Urbanas em Municípios do Litoral do Estado da Bania 2.500.000
56101 28.500.000
7833 Construção e Duplicação de Pontes Urbanas em Municípios do Estado de 32.947.125
Tocantins sE101 - 32.947.125
8872 Apoio à Capacitação de Gestores e Agentes Sociais para O Desenvolvimento 710.000
Urbano por meio do Programa Nacional de Capacitação das Cidades se103 -Min 710.000

 

 

 

Fonte: Volume 2 da Lei do Orçamento de 2012, extraído do site do Ministério do Planejamento
(www.planejamento.gov.br) em 02/07/2013.%

O processo de elaboração de cada uma dessas peças orçamentárias segue fases
semelhantes: são elaboradas pelo Executivo e aprovadas pelo Legislativo. Portanto, as
possibilidades de atuação dos atores em cada uma delas também são semelhantes, inclusive
quanto à proposição de emendas parlamentares e de veto presidencial. Entretanto, dadas as
peculiaridades do PPA (ser instrumento de planejamento de médio prazo, ter prazo de
vigência de quatro anos, não possibilitar o acompanhamento físico-financeiro dos programas,
com seus respectivos atributos ou do alcance de objetivos, iniciativas ou metas advindas de
emendas parlamentares antes do fim do prazo de vigência), a análise da influência da
elaboração e execução das Leis orçamentárias nos princípios da separação dos poderes e dos
freios e contrapesos será efetuada a partir do Orçamento.

Dessa maneira, foram analisadas informações orçamentárias relativas à elaboração e
execução do programa temático “Planejamento Urbano”, primeiramente do ponto de vista da
coordenação entre os poderes na fase de elaboração e, em seguida, do ponto de vista da
execução das emendas parlamentares ao programa referido. Devido à magnitude das
informações orçamentárias, apenas a execução das emendas parlamentares de uma unidade da

38 A parte do referido volume da LOA está em anexo ao final do trabalho.

 
43

federação será apresentada, além disso, será apresentado um balanço consolidado da execução
de todas as emendas parlamentares ao Orçamento 2012.

O primeiro nível de análise demonstra a ausência de coordenação entre Executivo e
Legislativo na delimitação dos valores das despesas a serem executadas no exercício seguinte.
A ausência de coordenação é demonstrada pela discrepância do valor proposto pelo Executivo
no Projeto de lei para a ação orçamentária nas figuras 3 e 4 abaixo e o valor resultante do
processo de emendamento parlamentar no Congresso. O valor proposto pelo Executivo (R$
4.095.000) foi alterado pelo Congresso em mais de quinhentas vezes (R$ 2.244.042.646).

Figura 3 — amostra de proposta de dotação orçamentária enviada pelo Executivo ao

Congresso.

 

 

Valor do Programa Constante no PLOA: 18.043.905
órgão:

Fortalecer a gestão municipal e interfederativa para o desenvolvimento urbano integrado e com 56000 - Ministério das Cidades

participação social.

Iniciativa:

 

 

 

Fortalecimento da gestão municipal e interfederativa para o desenvolvimento urbano integrado e com participação social
rESS US Unidade Orçamentária

D73 Apoio à Política Nacional de Desenvolvimento Urbano]

 

58101- Ministério das Cidades

 

 

 

Fonte: volume 2 do Projeto de lei do Orçamento 2012, extraído do site do Ministério do Planejamento
(www.planejamento.gov.br) em 02/07/2013.

Figura 4 — amostra de ação orçamentária na Lei Orçamentária sancionada, após a
apreciação pelo congresso.

 

Programas Temáticos R$ 1,00

LDO 2012, Anexo I, Inciso XIV Recursos de todas as Fontes

 

 
 
 

    

valor do Programa Constante no PLOA: 2.332.630.676

 

Iniciativa:

 

to da gestao municipal

 

ido e com participação soctal

 

1D73 Apoio à Política Nacional de Desenvolvimento Urbano

 

 

 

 

Fonte: Volume 2 da Lei do Orçamento de 2012, extraído do site do Ministério do Planejamento
(www.planejamento.gov.br) em 02/07/2013.

O segundo nível de análise diz respeito à execução das despesas incluídas no
Orçamento através das emendas parlamentares. O pressuposto dessa análise é, partindo da
concepção de que o Orçamento é autorizativo e que a lei orçamentária é lei meramente
formal, o uso que o Executivo faz da possibilidade de executar ou não as dotações incluídas
nos orçamentos pelo Congresso. Como dito acima, será analisada a execução das emendas
44

parlamentares no programa “Planejamento Urbano” em uma unidade da federação, além de da
análise consolidada, por partido político, da execução das emendas ao Orçamento como um
todo.

A tabela 1 abaixo apresenta a totalidade das emendas aprovadas pelo Congresso
sobre o programa Planejamento Urbano no Estado da Bahia e a sua execução ou não. Para a
determinação de que certa emenda foi executada, considerou-se o empenho da despesa, que
nada mais é que a autorização para a unidade orçamentária executar a despesa. A partir desse
pressuposto, chegou-se a um percentual da execução das emendas parlamentares pelo
Executivo no programa em questão, na referida unidade da federação. Entretanto, o empenho
de determinada despesa não assegura que a ela será liquidada e paga. Assim, uma vez
empenhada, a despesa pode ser inscrita em restos a pagar do exercício e, caso não seja

liquidada, ser cancelada ao término do exercício seguinte.

Tabela 1 — empenho de ações orçamentárias oriundas de emendas parlamentares
sobre o programa Planejamento Urbano no Estado da Bahia.

AÇÕES ORÇAMENTÁRIAS EMENDA EMPENHO

1 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DEDESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA - ARAÇAS — BA 600.000
2 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA EM MUNICÍPIOS - ESTADO DA BAHIA (38 emendas) 113.830.000 71.660.390
3 APOIO A PROJETOS DE SISTEMAS DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO - OBRAS E AÇÕES

DE APOIO A MOBILIDADE URBANA EM MUNICÍPIOS - ESTADO DA BAHIA 300.000 300.000
4 APOIO A PROJETOS DE SISTEMAS DE CIRCULAÇÃO NÃO-MOTORIZADOS - IMPLANTAÇÃO

DE SISTEMAS DE CIRCULAÇÃO NÃO-MOTORIZADA EM MUNICÍPIOS - ESTADO DA BAHIA 3.900.000 1.300.000
5 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA NO DISTRITO DO PROJETO FORMOSO - BOM JESUS DA LAPA

-BA 100.000
6 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE 1.000.000

INFRAESTRUTURA URBANA - CACHOEIRA — BA 1.000.000
7 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — CAFARNAUM — BA 500.000
8 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — CALDEIRÃO GRANDE — BA 500.000
9 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — CALDEIRÃO GRANDE — BA 500.000
10 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA - CANDEIAS — BA 200.000
11 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — CANSANÇÃO — BA 400.000 400.000
12 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — CAPIM GROSSO — BA 600.000 600.000
13 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — CATOLÂNDIA — BA 200.000
14 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA — DOM MACEDO COSTA — BA 200.000
45: APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA - FEIRA DE SANTANA — BA 2.700.000
16 SERVIÇO DE ATENDIMENTO À SOCIEDADE, AOS ENTES FEDERADOS E OUTROS

INTERESSADOS — IMPLANTAÇÃO DO POSTO DE SERVIÇO DE ATENDIMENTO AO CIDADÃO

(SAC) - GUANAMBI — BA 1.750.000
17 APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE

INFRAESTRUTURA URBANA - IBICARAÍ — BA 1.000.000
18 CONSTRUÇÃO DE PONTES URBANAS EM MUNICÍPIOS DO LITORAL DO ESTADO DA BAHIA

- CONSTRUÇÃO DE PONTE EM ILHÉUS — BA 28.500.000

 
19

20

21.

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - ITAPETINGA — BA

APOIO À IMPLANTAÇÃO, AMPLIAÇÃO OU MELHORIAS DE SISTEMAS DE ESGOTAMENTO
SANITÁRIO EM MUNICÍPIOS COM POPULAÇÃO SUPERIOR A 50 MIL HABITANTES OU
MUNICÍPIOS INTEGRANTES DE REGIÕES METROPOLITANAS OU DE REGIÕES INTEGRADAS
DE DESENVOLVIMENTO. - SISTEMAS DE ESGOTOS SANITÁRIOS NO BAIRRO CATUABA -

JACOBINA — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - JUSSIAPE — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - MANSIDÃO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — MONTE SANTO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — MORTUGABA — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - MUCURI — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - MURITIBA — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — NOVA SOURE — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — NOVO TRIUNFO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — PORTO SEGURO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - SALVADOR — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — SANTO ANTÔNIO DE JESUS — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — SÃO SEBASTIÃO DO PASSÉ — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - SENTO SÉ — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - SÍTIO DO QUINTO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - TABOCAS DO BREJO VELHO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA — TEOFILÂNDIA — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - VALENÇA — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - VÁRZEA DO POÇO — BA

APOIO À POLÍTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO - AÇÕES DE
INFRAESTRUTURA URBANA - VITÓRIA DA CONQUISTA — BA

45

500.000

250.000 250.000

500.000

300.000

600.000

600.000

700.000

500.000

250.000

600.000

700.000

3.000.000

200.000

480.000

700.000 700.000

600.000

250.000

1.250.000

400.000

500.000

2.000.000

 

 

TOTAL

171.660.000 76.210.390

Fonte: Elaboração própria com base em dados do SIGA/SIA FI/SIOP/SELOR. Universo: LOA 2012 - Despesa
Execução. Acesso em 30/06/2013.

As ações orçamentárias da tabela acima resultaram de um total de 79 emendas

parlamentares aprovadas. Destas, apenas 45 tiveram valores empenhados total ou

parcialmente. Sendo que a maior parcela dessas emendas empenhadas total ou parcialmente

(38) fazia parte da ação orçamentária de número 2 na tabela acima.

Gráfico 1 — Relação entre as emendas aprovadas no Congresso e as emendas que

tiveram algum valor empenhado pelo Executivo. Dados relativos ao programa Planejamento
Urbano no Estado da Bahia.
46

 

E QUANTIDADE DE
EMENDAS

E EMENDAS EXECUTADAS

 

QUANTIDADE DE EMENDAS
EMENDAS EXECUTADAS

 

 

 

Fonte: Elaboração própria com base em dados do SIGA/SIA FI/SIOP/SELOR. Universo: LOA 2012 - Despesa
Execução. Acesso em 30/06/2013.

Gráfico 2 — Valor total das emendas entre as emendas aprovadas no Congresso e as
emendas que tiveram algum valor empenhado pelo Executivo. Dados relativos ao programa
Planejamento Urbano no Estado da Bahia.

 

200.000.000

150.000.000

100.000.000 76.310.39 Em VALOR DAS EMENDAS

E EMPENHO

50.000.000

0
VALOR DAS EMPENHO
EMENDAS

 

Fonte: Elaboração própria com base em dados do SIGA/SIAFI/SIOP/SELOR. Universo: LOA2012 - Despesa
Execução. Acesso em 30/06/2013.

Até aqui, percebe-se que o Executivo empenhou despesas em cerca de 57% do total
das emendas nominalmente aprovadas. Mas quando o dado a ser considerado é o valor do
grupo de emendas, esse percentual cai para cerca de 44%.

Gráfico 3 - Dotações orçamentárias totais do programa Planejamento Urbano no
Estado da Bahia.
 

 

30.000.000.000 +
25.000.000.000
20.000.000.000
15.000.000.000
10.000.000.000

5.000.000.000

 

0

 

E Dotação Inicial

E Autorizado

m Empenhado
E Liquidado (Subelemento)

E Pago

ERP Pago

 

 

47

Fonte: Elaboração própria com base em dados do SIGA/SIA FI/SIOP/SELOR. Universo: LOA 2012 - Despesa
Execução. Acesso em 30/06/2013.

Já sobre as dotações totais previstas para o programa no mesmo estado, considerando

a as dotações aprovadas pelo legislativo, resultante da proposta inicial do Executivo e das

emendas parlamentares, o empenho foi de cerca de 85% dos valores autorizados.

Quando a execução das emendas aprovadas é considerada por partido e no universo

de programas que compõem o Plano e o Orçamento os valores variam a depender da posição

do partido em relação ao govemo. A tabela 2 e o gráfico 3 abaixo trazem estas informações,

além da demonstração de que os percentuais de execução caem sensivelmente quando se

considera os valores pagos ou inscritos em restos a pagar.

Tabela 2 — Execução orçamentária por partido político

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ão Orçame o do e E das po das d - io EXE
a Valordas — poraçã Empenho Restosa Restosa so lEserci % Pago
Partido | Emendas emendas iicial Autorizado | Empenhado  “mRITIIdO Liquidado Pago Pagar Pagar Eid ido (Exerciciosnp)|
individuais Pt Inscritos” Pagos” Valor Emendas:
DEM 48 42361000 42361000 4296100) 5199152 127% T6G4B2 766.482 0 0 T66.482 181%
PCdoB 38 12900000 12900000 139000) 7444182 57% 244.189] 244.189 0 0 244.189] 1,89%
PDT 60 44800000 44800000 45544500] 13779939] 30,76% 13883 1308374 0 0 1308374 2.92%
PEN 4 1480000 1130000 830.000] 0 0,00% 0 0 0 0 0 0,00%
PHS 2 580.000 560.000 580.000] 130.000 241% 0 0 0 0 0 0,00%
PMDB 7  S0436000 S9436000 10163600) 33213353] 3340% 335171 323795 0 0 3237951 3,26%
PMN 6 8350000 8350000 8350000 24.000 029% 24.000 24.000 0 0 24.000 0,29%
PP 33 20780000 20780000 2078000) 10480585] 5044%  1ASOI0O 1499300 0 0 1459300 7,22%
PPS 2 20460000 20460000 199000] 6892021 43,46% S76.963. 676.963 0 0 676.963. 331%
PR 53 81480000 81480000 741000) 9824125 12,06% 150.000 150.000 0 0 150.000 0,18%
E 9 TS0000 1950000 199000) 439.960 24% 0 0 0 0 0 0,00%
PRP 1 100.000 100.000 100.000 0 0,00% 0 0 0 0 0 0,00%
PSB 85 46615001 46615001 46615001] 16090425] 34,52% 135454 135454 0 0 135454 0,29%
PSC 18 12170000 12470000 12170000] 4307561 35,39% 0 0 0 0 0 0,00%
PSD 50 38100000 38100000 3760000) 1725544 45,29% 594.480 473.680 0 0 473.680 1,24%
PSDB 81 52820000 52920000 5266415] 1209643 22,86% ATEAGA ATE 464 0 0 ATE AGA 0,90%
PSL 1 600.000 600.000 Er 0 0,00% 0 0 0 0 0 0,00%
PSOL 27 1080500 10805000 1050500) 1462782 13,54% 0 0 0 0 0 0,00%
PT 218 154884851 15488485] 159116558) 50304363] 3248%  ATOBBBS 4698606 0 0 4.698.606, 3,03%
PTB 23 12080000 12080000 1205000) 5409073] 44,76% 299.832. 299.832 0 0 299.832 248%
PTC 2 450.000 450.000. 510.000] 250.000. 55,56% 0 0 0 0 0 0,00%
PTdoB 6 A4T5O00  AT50000 475000] 1742448 36,68% 0 0 0 0 0 0,00%
Pv 24 35471154 35471154 3617115) 1550000 4,37% 7500 7500 0 0 7500 0,02%
TOTAL 908 703213006 703213006 703823363) 199.895.843 284% 14326555 13997796 0 0 AaS977% 1,99%

 

“Execução das Funcionais Relativas às Emendas Individuais, por Partido Político. Subtíulos criados no Congresso (PL=0). Exclui funcionais que receberam emendas de autores de mais de um partido. Exclui, ainda, funcionais que receberam.
emendas Coletivas e de Relator

=* Restos a pagar inscritos em 2012 e pagos no exercício seguinte.

Fonte: Fonte: SIGA/SELOR/SIDOR/SIAFI. Universo: LOA 2012 - Despesa Execução.
48

Gráfico 4 — Relação de dotações orçamentárias empenhadas/pagas provenientes das
emendas parlamentares por partido político.

PAD

 

Execução Orçamentária, por Partido Político, das funcionais criadas por emendas de autores individuais do mesmo partido*

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00% |

0,00%

 

“ Empenhado / Valor

E mm é Pago (Exercico+RP)
Emendas “mendas"”

| Valor Er

“Execução das Funcionais Relativas às Emendas Individuais, por Partido Político. Subtítuios criados no Congresso (PL=0). Exclui funcionais que receberam emendas de autores de mais de um partido. Exclui, ainda, funcionais que receberam
emendas Coletvas e de Relator.
** Restos a pagar inscritos em 2012 e pagos no exercício seguinte.

Fonte: Fonte: SIGA/SELOR/SIDOR/SIAFI. Universo: LOA 2012 - Despesa Execução.
49

CONCLUSÃO

Que a atividade financeira do Estado deva seja racional, que os recursos públicos
devam ser empregados com planejamento e que as escolhas alocativas sejam realizadas com a
participação dos atores envolvidos ou alcançados pelas políticas públicas, é provável que
ninguém se oponha. Essa racionalidade implica alguns papéis relevantes para a ordem
jurídica. Um destes papéis é o de assegurar os processos decisórios para as escolhas
orçamentárias sejam realizados de forma democrática. Outro papel é a provisão de meios para

que as escolhas não sejam aleatórias e arbitrárias.

É da essência do Estado de Direito que a ordem jurídica condicione e limite o
exercício do poder político. Em matéria financeira, os instrumentos jurídicos a serviço da
ordem jurídica são as Leis orçamentárias. Além disso, as Leis orçamentárias funcionam como
sede do relacionamento entre os poderes estatais. Esse relacionamento está inscrito pelo

ordenamento constitucional na existência da separação dos poderes e de controles recíprocos.

Portanto, às Leis orçamentárias caberia dar concretude às decisões políticas que
envolvem o dispêndio de recursos públicos tomadas pelos três Poderes Estatais (O Executivo
e o Legislativo em particular) no âmbito das suas respectivas competências, além disso,
caberia também harmonizar as decisões políticas que envolvem os mesmos dispêndios de

recursos públicos, conferindo-lhes alguma visão de conjunto e de harmonia.

Era de se crer que, dados os interesses envolvidos e a dinâmica de surgimento e
execução dessas leis, que o Plano e o Orçamento aprovado pelo Congresso dessem concretude
a essas decisões políticas e fossem resultado da coordenação, da cooperação, da harmonia e
dos controles recíprocos entre os poderes. Isso dentro de um contexto contemporâneo de
separação dos poderes, em que um poder estatal não prevaleça sobre o outro. A lógica do
sistema de separação dos poderes é quebrada quando uma estrutura passa a ter poder

discricionário sobre a realização prática das decisões produzidas pelas demais.”

Essa lógica, em matéria orçamentária, é quebrada quando o Legislativo se abstém de
participar da escolha das políticas que serão objetos de dispêndios públicos em cooperação
com o Executivo, ocasionando um processo míope de apreciação e emendamento das Leis
orçamentárias no Congresso, com resultados irreais e descolados de uma percepção nacional
das políticas públicas e dos programas de govemo ou totalmente dissociada da proposta

*” BARROSO, Luís Roberto (org). A reconstrução democrática do direito público no Brasil. p. 654
50

enviada pelo Executivo (Tal qual o caso da ação orçamentária 1D73 de apoio à política
nacional de desenvolvimento urbano, citada no capítulo anterior, cuja dotação proposta pelo
Executivo foi aumentada em mais de quinhentas vezes pelo Legislativo).

A lógica também é quebrada quando o Executivo, respaldado pelo entendimento de
que as Leis orçamentárias são autorizativas, pode, mediante decreto e sem justificativa
adequada, alterar a configuração dos programas e das despesas que foram aprovadas e
consignadas nas Leis orçamentárias. No caso da Lei Orçamentária, em sua forma atual, o
Executivo pode ignorar a despesa considerada relevante pela decisão legislativa sem nem
mesmo motivar seu ato, esvaziando a legalidade orçamentária.

Ao fim e ao cabo, o que se verifica é a prevalência do Executivo sobre o Legislativo
em matéria orçamentária dando pouca eficácia ao Plano e ao Orçamento como instrumento de
cooperação e de equilíbrio entre os poderes. Isso devido ao fato de o Executivo concentrar o
processo decisório acerca das Leis orçamentárias e, principalmente, poder executar ou não as
despesas autorizadas no Orçamento ou os programas constantes dos planos de acordo com a
sua conveniência. É o que se pôde inferir da análise dos dados orçamentários no capítulo

anterior.

Essa concentração do processo decisório influi na relação entre os poderes, uma vez
que, não raro, o Executivo utiliza a liberação de despesas decorrentes de emendas
parlamentares como moeda de troca para garantir a aprovação de matérias que são do
interesse daquele poder em épocas que o Congresso as aprecia.” Dessa forma, o Executivo

faz sobrepor seus interesses, influindo na agenda do Legislativo.

Essa influência interfere na autonomia do Legislativo desequilibrando a relação de
forças entre os poderes, evitando que esse último exerça plenamente sua competência
fiscalizadora. Dessa forma, a supremacia do Executivo frente ao Legislativo em matérias
orçamentárias mitigam tanto o princípio da separação dos poderes quanto o de freios e
contrapesos.

A solução que geralmente é defendida é a adoção do modelo de orçamento
impositivo. Nesse caso, o Executivo não teria escolha senão executar todas as despesas ou os
programas aprovados pelo parlamento. Entretanto, essa não parece ser a melhor solução uma
vez que a própria receita para fazer frente às despesas fixadas no Orçamento ou decorrente

*8 Matérias jornalísticas com esse teor foram anexadas ao final do trabalho a título de exemplificação.
51

dos programas de govemno está sujeita a contingenciamentos e pode não se realizar. Depois, é
impossível que todas as necessidades públicas sejam previstas em uma lei e com a
antecedência de um ano, no caso do Orçamento. Ainda que o planejamento governamental
tenha feito com qualidade, necessidades públicas podem passar despercebidas, ainda não ter
se manifestado ou manifestar-se de forma urgente.

Assim, uma solução viável seria o meio termo entre o caráter autorizativo e
impositivo. Sob esse prisma, seria reconhecida a alguma vinculação ao estabelecido na LOA e
no PPA, admitindo que o Executivo possa deixar de executar determinada previsão nestas leis
por desígnio próprio em caso de contingências e urgências, contudo, sendo necessária e
obrigatória a motivação.

Sob esse prisma, estaria mantida a cooperação e a harmonia entre os poderes, dado
que o Executivo não mais ignoraria imotivada e irrestritamente o que foi aprovado no
Congresso em matéria orçamentária, nem o Legislativo se imiscuiria na competência precípua
do Executivo impondo autoritariamente sua vontade. Do ponto de vista do controle, uma vez
que o Legislativo não estaria refém da liberação das verbas decorrentes de emendas ao

Orçamento, poderia exercer com isenção e sem pressões sua função fiscalizadora.
52

BIBLIOGRAFIA

AMES, Barry. 2003. Os entraves da democracia no Brasil. Rio de Janeiro:
Fundação Getúlio Vargas.

BALEEIRO, Aliomar. Introdução à ciência das Finanças. Rio de J aneiro: Forense,
2010.

BARBOSA, Marília Costa. Artigo - Revisão da Teoria da Separação dos Poderes
do Estado. Rev. Cient. Fac. Lour. Filho — v.5, n.1, 2006

BARROSO, Luís Roberto (org). A reconstrução democrática do direito público
no Brasil. Rio de J aneiro: Renovar 2007.

BI) OS, Paulo Roberto Simão. Direito Orçamentário na Constituição Federal de
1988. Brasília: Editora Gran Cursos, 2010.

BONAVIDES, Paulo. Ciência Política. São Paulo: Malheiros, 1996.
BRASIL. Constituição Política do Império do Brazil de 1824.

. Congresso Nacional. Resolução nº 1, de 2006-CN

. Lei 12.593/2012 - Plano Plurianual da União 2012/2015

. Lei 12.465/2011 - Lei de Diretrizes Orçamentárias 2012

. Lei 12.595/2012 - Lei Orçamentária Anual 2012

o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de
Orçamento Federal. Manual técnico de Orçamento MTO. Versão 2012. Brasília,
2011.

o Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão. Secretaria de
Planejamento e Investimentos Estratégicos. Orientações para a elaboração do
Plano Plurianual 2015-2015.

o “Senado Federal. Siga Brasil.

CAMPOS, Dejalma de. Direito Financeiro e Orçamentário. São Paulo: Atlas, 2005.

FURTADO, ). R. Caldas. Elementos de Direito Financeiro. Belo Horizonte: Fórum,
2009

GIACOMONI, ] ames. Orçamento Público. São Paulo: Atlas, 2010.
GUSTIN, Miracy Barbosa de Sousa; DIAS, Maria Tereza Fonseca. (Re)pensando a

pesquisa jurídica: teoria e prática. 3. ed., rev. e atual. Belo Horizonte: Del Rey,
2010.
53

HAMILTON, Alexander; MADISON, James; JAY, John. O federalista. tradução
Hiltomar Martins Oliveira. Belo Horizonte: Líder, 2003. 512 p. (Clássicos do direito)

LIMONGI, fernando e FIGUEIREDO, Argelina. Processo Orçamentário e
Comportamento Legislativo: Emendas Individuais, Apoio ao Executivo e
Programas de Governo. Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Vol. 48, no 4,
2005..

MONTESQUIEU, Do espírito das leis. São Paulo: Martin Claret, 2007.

MUSGRAVE, Richard e MUSGRAVE, Peggy. Finanças Públicas: teoria e prática.
Rio de Janeiro: Campus, 1989.

NAVARRO, Cláudio; SANTOS, Eugênio dos; FRANKE, Fernando. A estrutura do
PPA 2012-2015, in Revista Brasileira de Planejamento e Orçamento, volume 2, nº 1,
2012

PEREZINO, Luiz Fernando de Mello. A preponderância do poder Executivo no
processo orçamentário. Em http://www2.senado.gov.br/bdsf/item/id/162776.

 

PIÇARRA, Nuno. A Separação dos Poderes como doutrina e Princípio
Constitucional - Um contributo para o estudo das suas origens e evolução.
Coimbra: Coimbra Editora, 1989.

SAINZ DE BUJANDA, Fernando. Lecciones de Derecho Financiero. Madrid:
Universidad Complutense, 1982. apud TORRES, Ricardo Lobo. Curso de Direito
Financeiro e Tributário. 142 ed., Rio de J aneiro. Renovar, 2007

SILVA, J osé Afonso da. Orçamento-Programa no Brasil. São Paulo: RT, 1973.

SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. 23. ed. São
Paulo: Malheiros, 2004.

SOARES DE PINHO, A. P. Freios e Contrapesos do Governo na Constituição
Brasileira. Niterói: s.c.p, 1961.
ANEXOS
55

Base fica com 90% da verba para emendas
No limite da lei eleitoral, govemo libera valor recorde de quase R$ 950 mi e privilegia aliados

10 de julho de 2012 |23h 15

A três meses das eleições municipais, o govemo abriu o cofre e despejou dinheiro nas
emendas de parlamentares ao Orçamento da União, escapando assim das restrições da lei
eleitoral. O mapa da distribuição das verbas mostra que, na partilha do bolo, os partidos da
base aliada levaram mais de 90% dos recursos empenhados, enquanto a oposição e os
independentes ficaram com menos de 10%.

Veja também:
- Planalto privilegia base aliada no repasse a emendas
Por emendas, oposição obstrui votações na Câmara
Curta nossa página no Facebook

Em seis dias úteis de julho, foram empenhados R$ 947,2 milhões em emendas. Na maior
parte, os recursos foram para emendas genéricas e de bancadas - aquelas que socorrem obras
estruturantes, como a transposição do São Francisco, somando R$ 694,7 milhões. O valor
ficou 10% acima de todo o mês de junho (R$ 627 milhões) e três vezes mais que o
empenhado no primeiro quadrimestre, de janeiro a maio (R$ 214 milhões).

O levantamento foi feito pelo DEM no Sistema Integrado de Administração Financeira
(Siafi). Até 9 de julho, o govemo já havia empenhado R$ 2 bilhões em emendas, ou 10% do
total de R$ 20 bilhões prometido pelo Planalto no orçamento geral deste ano. E costume do
govemo prometer muita verba a cada ano e ir liberando a conta-gotas conforme a
conveniência política - na aprovação de projetos de interesse ou em barganhas eleitorais, por
exemplo.

Dois pesos. No varejo, a distribuição de pouco mais de R$ 150 milhões a toque de caixa para
os parlamentares, ao ser analisada por partido, mostra a discriminação em favor da base
aliada. A maior fatia, R$ 28,5 milhões, foi para rateio dos 99 parlamentares do PMDB - média
de R$ 287 mil para cada um dos 80 deputados e 19 senadores do partido. Já o PT, que tem 86
deputados e 13 senadores, levou no total R$ 23,5 milhões, ou R$ 237,8 mil de reforço a cada
um.

Já a oposição foi tratada a pão e água. O PSDB conseguiu apenas R$ 4,1 milhões (69 mil por
parlamentar) e o PPS, R$ 16,7 mil - só R$ 1,8 mil para cada um. O PSOL não recebeu nada.
Para a oposição, o govemo despreza a República e repete práticas patrimonialistas. "E um
claro abuso do poder político e econômico (do governo) na medida em que turbina recursos
para sua base e influencia o resultado da eleição", disse o líder do PPS, Rubens Bueno (PPS-
PR).

O deputado Felipe Maia (DEM-RN) foi mais longe. "Não é um caso comum de
discriminação, é crime de responsabilidade da presidente Dilma Rousseff porque ela usa a
peça orçamentária para fins nitidamente eleitorais", reclamou. "Todos os govemnos, em maior
56

ou menor grau, fizeram isso ao longo do tempo, mas esse ultrapassou todos os limites do
fisiologismo”,

Os quatro principais partidos da base (PT, PMDB, PP e PDT) abocanharam juntos R$ 84,2
milhões, enquanto os quatro da oposição (PSDB, DEM, PPS e PSOL) levaram R$ 7,6
milhões, pouco mais de 9%. Se forem acrescidas as verbas mandadas para outros aliados,
como PSB, PTB, PRB e PC do B, o montante chega a R$ 120,6 milhões.

http://www .estadao.com.br/noticias/nacional,base-fica-com-90-da-verba-para-
emendas,898494,0.htm

 

 

Parlamentares cobram liberação de verba para emendas
destinadas a Brasília

Leandro Kleber
Publicação: 13/11/2012 08:30A tualização:

Os parlamentares da bancada do Distrito Federal no Congresso Nacional se reuniram ontem
com a ministra de Relações Institucionais, Ideli Salvatti, para cobrar a liberação de verba para
as emendas destinadas a Brasília. O encontro foi agendado porque, até agora, segundo eles, o
govemo federal só empenhou 8% dos mais de R$ 272 milhões incluídos pelos deputados e
senadores no Orçamento deste ano. O Planalto prometeu priorizar cinco emendas
direcionadas às áreas de saúde e educação, que somam R$ 100 milhões. No fim do mês, o
governo deverá fechar posição sobre 0 tema.

Se o Planalto aprovar a liberação, deverão ser beneficiadas com o dinheiro federal as obras de
duplicação da DF-001 (no trecho entre Taguatinga e Brazlândia); ampliação do Hospital da
Criança; reestruturação do Hospital Universitário da UnB, além das ações de fomento às
incubadoras da Fundação de Apoio à Pesquisa do DF e de assistência médica qualificada no
Hospital Sarah Kubitschek.

http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/politica/2012/11/13/intema politica 333444
/parlamentares-cobram-liberacao-de-verba- para-emendas-destinadas-a-brasilia.shtml

 

 

Govemo deve liberar R$ 1 bi para aprovar MP dos portos, diz
jornal

14 de maio de 2013 « 08h15 + atualizado 08h24

Para tentar aprovar a medida provisória 595, conhecida como MP dos portos, o govemo
federal negocia a liberação de verbas para emendas dos parlamentares do Congresso, afirmou
o jornal Folha de S.Paulo nesta terça-feira. De acordo com a publicação, o valor negociado
deve ultrapassar R$ 1 bilhão e a promessa de liberação é até o fim do mês. O valor teria sido
57

discutido pela ministra das Relações Institucionais, Ideli Salvatti, com ministros e líderes de
bancadas.

Segundo o jornal, as emendas parlamentares representam pequenas obras nos redutos
eleitorais dos congressistas, sendo que cada um tem direito a R$ 15 milhões em emendas.
Porém, a liberação não é obrigatória, o que faz com que o governo utilize esse mecanismo
como moeda de troca para votações como a da MP dos portos. Essa será a primeira liberação
de 2013.

A proposta da MP do govemo propõe aumentar os investimentos privados nos portos,
aumenta o tempo dos contratos entre União e empresas. O Executivo alega, ainda, que a
medida tem o objetivo de beneficiar as movimentações portuárias brasileiras, que ficariam nas
mãos de agentes privados, dando maior competitividade às transações. A medida desagrada os
sindicalistas, que temem demissões e sucateamento dos portos públicos.

http://economia.terra.com.br/noticias/noticia.aspx?idNoticia=201305141115 TRR 82213382

 

Governo libera emendas e privilegia partidos aliados
publicado em 20/06/2012 às 12h09:
Dinheiro é usado por deputados e senadores para bancar obras em seus redutos políticos

A pouco mais de três meses das eleições municipais, a presidente Dilma Rousseff aumentou
em 23,5 vezes o volume de empenho de emendas de parlamentares ao Orçamento.

Os redutos eleitorais de parlamentares da base aliada foram os mais beneficiados com a
promessa de liberação das verbas, usadas para que deputados e senadores possam tocar obras
e demais iniciativas em suas cidades.

Na primeira semana de junho, o governo se comprometeu a liberar R$ 14,4 milhões em
emendas. E entre os dias 8 e 15, o Planalto mandou empenhar R$ 324,3 milhões.

Conforme um levantamento feito pelo DEM junto ao Siafi (Sistema Integrado de
Administração Financeira), o govemo federal empenhou até a semana passada R$ 602,2
milhões em emendas — o equivalente a 2,89% do total prometido pelo Planalto para este ano.

O empenho é a reserva do dinheiro para posterior liberação. Ele garante que a verba será paga
à prefeitura e à base eleitoral do deputado ou senador para tocar obras e projetos sociais.

Pela legislação, o governo federal é proibido de liberar emendas nos 90 dias que antecedem as
eleições. Neste ano, esse prazo começa a contar a partir de 7 de julho.

Principal parceiro do govemo no Congresso, o PMDB foi o partido mais privilegiado com
empenhos: R$ 10,8 milhões nos primeiros 15 dias de junho. Sétima bancada da Câmara, com
30 deputados e quatro senadores, o PSB do governador Eduardo Campos (PE) vem em
seguida: vai receber R$ 4,9 milhões. Detalhe: o empenho foi feito depois que o partido bateu
o martelo no apoio à candidatura do petista Fernando Haddad à Prefeitura de São Paulo. Já os
parlamentares do PT foram beneficiados com o empenho de R$ 4,8 milhões de suas emendas.
58

Oposição

Os três partidos de oposição — DEM, PSDB e PPS — praticamente não tiveram suas
emendas empenhadas. O DEM não teve a promessa de um centavo sequer de liberação de
emenda de seus parlamentares em junho. Os tucanos conquistaram ínfimos R$ 1.800,
enquanto o PPS teve R$ 349,8 mil.

O deputado Felipe Maia (DEM-RN) reclamou que "os partidos de oposição foram
discriminados no empenho de emendas".

http://noticias.r7.com/brasil/noticias/govemno-libera-emendas-e-privilegia-partidos-aliados-
20120620.html
