 

Nacional de Mobilidade Urbana
Governo Federal

Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República

Ministro Wellington Moreira Franco

Presidente
Marcio Pochmann

Diretor de Desenvolvimento Institucional
Geová Parente Farias

Diretor de Estudos e Relações Econômicas
e Políticas Internacionais, substituto
Marcos Antonio Macedo Cintra

Diretor de Estudos e Políticas do Estado,
das Instituições e da Democracia
Alexandre de Ávila Gomide

Diretora de Estudos e Políticas
Macroeconômicas
Vanessa Petrelli de Correa

Diretor de Estudos e Políticas Regionais,
Urbanas e Ambientais
Francisco de Assis Costa

Diretor de Políticas Setoriais de Inovação,
Regulação e Infraestrutura, substituto
Carlos Eduardo Fernandez da Silveira

Diretor de Estudos e Políticas Sociais
Jorge Abrahão de Castro

Chefe de Gabinete
Fábio de Sá e Silva

Assessor-chefe de Imprensa e Comunicação

Daniel Castro

URL: http://jwww.ipea.gov.br
Ouvidoria: http://www. ipea.gov.br/ouvidoria

Comunicados do Ipea

Os Comunicados do Ipea têm por objetivo
antecipar estudos e pesquisas mais amplas
conduzidas pelo Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada, com uma comunicação
sintética e objetiva e sem a pretensão de
encerrar o debate sobre os temas que
aborda, mas motivá-lo. Em geral, são
sucedidos por notas técnicas, textos para
discussão, livros e demais publicações.

Os Comunicados são elaborados pela
assessoria técnica da Presidência do Instituto
e por técnicos de planejamento e pesquisa de
todas as diretorias do Ipea. Desde 2007, mais
de cem técnicos participaram da produção e
divulgação de tais documentos, sob os mais
variados temas. A partir do número 40, eles
deixam de ser Comunicados da Presidência e
passam a se chamar Comunicados do Ipea. A
nova denominação sintetiza todo o processo
produtivo desses estudos e sua
institucionalização em todas as diretorias e
áreas técnicas do Ipea.
1. Introdução!

A Presidência da República sancionou a Lei nº 12.587, em 3 de janeiro de 2012, que
estabelece as diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana após 17 anos de
tramitação no Congresso Nacional.

A formulação da nova legislação foi fundamentada nos artigos 21, inciso XX, e 182 da
Constituição Federal de 1988”. Este, por sua vez, teve raiz ainda na década de 80 com o
movimento da Reforma Urbana, que dentre outros pontos, conseguiu colocar em pauta a
questão da política urbana no processo constituinte. Nesse interim, foi aprovada a Lei nº
10.257, de 10 de junho de 2001 - o Estatuto da Cidade, que estabeleceu as diretrizes gerais e
os instrumentos da política urbana.

O primeiro projeto de lei relativo à questão (PL nº 694/1995, de autoria do deputado
Alberto Goldman) dispunha apenas sobre as diretrizes para o transporte coletivo. Foi o projeto
de lei encaminhado pelo Poder Executivo em 2007 (PL nº 1.687/2007) que ampliou o objeto
da lei aprovada, vinculando-a à política de desenvolvimento urbano, conforme o art. 182 da
Carta Magna.

O Estatuto da Cidade não dispôs sobre a mobilidade urbana, apenas sobre a
obrigatoriedade da existência de plano de transporte urbano integrado para os municípios com
mais de quinhentos mil habitantes ($ 2º do art. 41 da Lei nº 10.257/2001). Assim, o Executivo
entendeu que o conceito de mobilidade urbana, por ser mais amplo que o de transportes
urbanos, continha elementos específicos e suficientemente desenvolvidos para justificar um
título autônomo.

A aprovação da lei consiste, portanto, em um importante marco na gestão das políticas
públicas nas cidades brasileiras. Como se sabe, o atual modelo de mobilidade urbana adotado
nos municípios do país, sobretudo nas grandes cidades, caminha para a insustentabilidade
principalmente devido à baixa prioridade dada e inadequação da oferta do transporte coletivo;
às externalidades negativas causadas pelo uso intensivo dos automóveis (congestionamento e
poluição do ar); à carência de investimentos públicos e fontes de financiamento ao setor; à
fragilidade da gestão pública nos municípios; e à necessidade de políticas públicas articuladas
nacionalmente.

A lei sancionada visa contribuir no enfrentamento desse quadro, isto é, no objetivo de
instituir diretrizes e dotar os municípios de instrumentos para melhorar as condições de
mobilidade das pessoas nas cidades brasileiras.

O presente Comunicado do Ipea procura reconstituir o processo de tramitação da Lei,
para em seguida tratar do que este marco legal consolida no que diz respeito à política urbana

3
nacional. Analisam-se ainda os avanços e novidades trazidos pela Lei. Por fim, é feita uma
discussão dos desafios remanescentes, levantando alguns apontamentos necessários para a
efetivação da política no âmbito dos entes federados e regiões metropolitanas.

2. O processo de tramitação

A Constituição Federal de 1988 definiu como uma das competências da União instituir
diretrizes para o desenvolvimento urbano, incluindo os transportes urbanos. Para cumprir com
esse poder-dever do governo federal, desde 1989 tramitam diferentes projetos de lei com a
finalidade de estabelecer normas, diretrizes e princípios, de início restritas ao transporte
coletivo, mas evoluindo para uma abordagem mais geral e completa de mobilidade urbana”.

Depois de pouco mais de um ano da promulgação da CF 1988, propôs-se o PL nº
4.203/1989 visando instituir “as normas do sistema nacional de transportes coletivos urbanos
de passageiros”. Seguiram-se a ele o PL nº 870/1991, que dispunha sobre “diretrizes nacionais
de transporte coletivo urbano”; o PL nº 1.777/1991, acerca dos “princípios de regras básicas
para os serviços de transporte coletivo rodoviário de passageiros”; e o PL nº 2.594/1992,
sobre “as diretrizes nacionais do transporte coletivo urbano”. Os três, por tratarem do mesmo
assunto, chegaram a ser apensados ao PL nº 4.203/1989 e todos restringiam o objeto ao
transporte coletivo”.

Em 1995, contudo, os quatro PLs citados foram arquivados definitivamente. Surgiu,
então, naquele ano o PL nº 694/1995, de autoria do deputado Alberto Goldman, que seguiu a
proposta da Associação Nacional de Transportes Públicos (ANTP), com o apelo do Conselho
Nacional de Transportes Urbanos (CNTU), mas continuou com o foco restrito ao transporte
coletivo. Ainda na década de 1990, foram apresentados o PL nº 1.974/1996, “sobre a
prestação de serviços de transporte rodoviário coletivo de passageiros sobre o regime de
concessão ou permissão” e o PL nº 2.234/1999, sobre “sistema integrado de transporte
coletivo urbano”. Por tratarem do mesmo tema, ambos foram apensados ao PL nº 694/1995.

Os três PLs seguiram tramitando nas comissões da Câmara dos Deputados, até que em
2003 foi instituída uma comissão especial para apreciar e dar parecer ao PL nº 694/1995. Este
fato, supostamente indicativo de celeridade no processo, foi seguido por mais três anos de
inatividade no tratamento do PL. Neste período, foi criado o Ministério das Cidades e, com a
participação do Conselho das Cidades, discutiu-se uma proposta de projeto de lei para a
mobilidade urbana; tendo, enfim, uma abordagem mais abrangente e completa do tema. Esta
proposição foi enviada ao Congresso Nacional pelo Executivo em 2007 (o PL nº 1.687/2007).
Este PL, por tratar de tema similar, foi então apensado ao PL nº 694/1995 e a partir daí as
proposições tramitaram sob este número.

Com as modificações trazidas pela Comissão Especial da Câmara, instituída para
discutir a proposição, o PL seguiu para o Senado Federal sob a denominação de PLC nº
166/2010. A matéria foi apreciada pelo Senado Federal no início de 2010 e aprovada em
dezembro do ano passado sem alterações de mérito. Portanto, nestes 17 anos de tramitação
houve significativas alterações na construção de uma norma federal para tratar do tema, sendo
emblemática a alteração do termo inicial de diretrizes nacionais do “transporte coletivo
urbano” para diretrizes mais abrangentes referentes à “Política Nacional de Mobilidade
Urbana”.

3. O quea nova lei consolida

A Constituição Federal de 1988 abriu espaço para uma série de modificações na
política urbana brasileira, sobretudo no campo do transporte urbano. Entre elas, a definição da
responsabilidade dos municípios na gestão do transporte coletivo, do sistema viário e de
circulação. Isso, ao mesmo tempo, atribuiu à União o poder-dever de instituir as diretrizes da
política de desenvolvimento urbano (art. 182 da CF) e para os transportes urbanos (inciso XX
do art. 21).

Com a criação do Ministério das Cidades, em 2003, e da Conferência Nacional das
Cidades, as diretrizes para a política de mobilidade urbana são formuladas e publicadas em
2004 no Cademo MCidades sob o título “Política nacional de mobilidade urbana
sustentável” .º Nesta publicação explicitam-se os objetivos, princípios e diretrizes que o
Conselho das Cidades aprovou para a Política Nacional de Mobilidade Urbana.

Embora gerais, essas orientações foram centrais para orientação das ações do
Ministério das Cidades em seus programas de investimento, financiamento e apoio à gestão
municipal dos sistemas de transporte em cidades brasileiras; da mesma forma para o
estabelecimento dos dispositivos consubstanciados no Projeto de Lei encaminhado pelo
Executivo (PL nº 1687/2007).

Ressalte-se que a formulação do projeto de lei pelo Ministério das Cidades envolveu
diversas discussões com atores-chave do govemno e da sociedade civil ligados ao setor. Houve
também a realização de seminários regionais, em caráter de audiência pública, em várias
capitais brasileiras. Não cabe aqui detalhar, ponto a ponto, todos os dispositivos na lei.
Contudo, destacam-se os mais significativos e potencialmente de maiores impactos.
Uma primeira constatação é que, em linhas gerais, a nova lei preserva quase que a
totalidade dos princípios e das diretrizes da Política Nacional da Mobilidade Urbana
Sustentável, formulados pelo Ministério das Cidades em 2004, quais sejam: acessibilidade
universal; desenvolvimento sustentável; equidade no acesso ao transporte público coletivo;
transparência e participação social no planejamento, controle e avaliação da política;
segurança nos deslocamentos; justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do uso dos
diferentes meios e serviços; equidade no uso do espaço público de circulação, vias e
logradouros; prioridade dos modos de transportes não motorizados sobre os motorizados e dos
serviços de transporte público coletivo sobre o transporte individual motorizado; integração
da política de mobilidade com a de controle e uso do solo; a complementaridade e diversidade
entre meios e serviços (intermodalidade); a mitigação dos custos ambientais, sociais e
econômicos dos deslocamentos de pessoas e bens; o incentivo ao desenvolvimento
tecnológico e ao uso de energias renováveis e não poluentes; a priorização de projetos de
transporte coletivo estruturadores do território, entre outras.

A partir de agora, tais princípios e diretrizes passam a ter força de lei federal, válida
para todos os municípios brasileiros. A té então, a capacidade desses princípios e diretrizes de
influenciar a política municipal de transporte urbano ficava restrita apenas à capacidade do
govemo federal de impor algum tipo de condicionalidade ao financiamento e apoio para as
políticas locais de transportes urbanos. Além disso, a promulgação da lei pode representar
avanços, na medida em que: (a) fomece segurança jurídica para que os municípios possam
tomar medidas ou adotar instrumentos de priorização aos meios não-motorizados e coletivos
de transporte em detrimento ao individual, e (b) abre a possibilidade para que eventuais as
ações e investimentos das prefeituras possam ser contestados, caso eles venham a contrariar
as diretrizes fixadas na lei.

4. Asinovações da lei

A nova lei traz novidades. Uma delas é a diretriz para integração entre as cidades
gêmeas localizadas na faixa de fronteira com outros países (artigo 16, 8 1º; e artigo 23, IX).
Embora a conurbação entre cidades brasileiras e suas cidades vizinhas noutros países
provoque uma série de desafios do ponto de vista da gestão urbana, essa preocupação com a
integração do transporte de caráter urbano nessas cidades encontrava-se negligenciada até
então.

O artigo Art. 5º da Lei 12597/2012 também traz outro avanço, ao definir como
princípio da política a “justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do uso dos

6
diferentes modos e serviços” e a “equidade no uso do espaço público de circulação, vias e
logradouros”. De forma subjacente, portanto, a lei imprime um princípio de equidade na
execução da Política de Mobilidade Urbana pelos municípios, no sentido de reconhecer a
existência de determinadas desigualdades tanto no uso do espaço público (vias e logradouros)
como na externalização dos custos do uso dos diferentes modos de transportes (entre o
transporte público e individual motorizado, por exemplo).

Como se sabe, o uso intensivo dos meios de transporte individual motorizado constitui
importante fonte de externalidades negativas ao meio urbano (poluição e congestionamento),
com impactos econômicos, sociais e ambientais. A inserção dessa noção de equidade na lei
avança no sentido de buscar uma correção das extemalidades negativas geradas pelos meios
de transporte urbano, sobretudo pelo uso intensivo dos automóveis. Ao explicitar esse
princípio no corpo da lei, cria-se respaldo jurídico para que municípios implantem políticas de
taxação ou subsídio, no sentido de priorizar modos de transporte mais sustentáveis e
ambientalmente amigáveis (e.g. “pedágios urbanos”, cobrança de estacionamento na via
pública, subsídio às tarifas etc.).

Os problemas das extenalidades negativas do uso intensivo do automóvel não se
resolvem sozinhos, de forma que em algumas situações são necessárias medidas de
desestímulo. Como se sabe, o aumento na oferta da infraestrutura viária (mais ruas e viadutos)
não é uma solução sustentável no longo prazo, pois o aumento de capacidade das vias urbanas
produz, ao contrário, um incentivo à demanda por tráfego capaz de erodir grande parte da
capacidade adicionada.” Por sua vez, o desejável aumento na oferta do transporte público, por
si só, não é capaz de enfrentar o problema: para determinados segmentos da população,
sobretudo os mais abastados, os custos totais individuais do uso do transporte coletivo podem
superar os do uso do automóvel devido à 'extemalização” de parte dos custos destes. Assim,
políticas de melhoria do transporte urbano tendem a ser mais eficazes quando são combinadas
medidas de melhoria da oferta do transporte coletivo com instrumentos de desestímulo ao uso
do automóvel.

Nesse sentido, o artigo 23 da Lei disponibiliza aos municípios os seguintes
instrumentos, entre outros:

i. restrição e controle de acesso e circulação, permanente ou temporário, de veículos

motorizados em locais e horários predeterminados;

ii. estipulação de padrões de emissão de poluentes para locais e horários

determinados, podendo condicionar o acesso e a circulação aos espaços urbanos
sob controle;
iii. aplicação de tributos sobre modos e serviços de transporte urbano pela utilização
da infraestrutura urbana, visando a desestimular o uso de determinados modos e
serviços de mobilidade, vinculando-se a receita à aplicação exclusiva em
infraestrutura urbana destinada ao transporte público coletivo e ao transporte não
motorizado e no financiamento do subsídio público da tarifa de transporte público,
na forma da lei;

iv. dedicação de espaço exclusivo nas vias públicas para os serviços de transporte
público coletivo e modos de transporte não motorizados;

v. estabelecimento da política de estacionamentos de uso público e privado, com e
sem pagamento pela sua utilização, como parte integrante da Política Nacional de
Mobilidade Urbana;

vi. controle do uso e operação da infraestrutura viária destinada à circulação e
operação do transporte de carga, concedendo prioridades ou restrições;

vii. monitoramento e controle das emissões dos gases de efeito local e de efeito estufa
dos modos de transporte motorizado, facultando a restrição de acesso a

determinadas vias em razão da criticidade dos índices de emissões de poluição.

Merece destaque particular o inciso iii desse artigo, enquanto instrumento para a
racionalização do uso dos veículos particulares motorizados. Sob critérios técnicos, a
aplicação desse instrumento tem um alto potencial de reduzir o congestionamento de trânsito
e impactar na qualidade do ar nas grandes cidades. Isso porque ao se impor uma taxa sobre o
uso do veículo em uma via congestionada estar-se-ia, em princípio, intemnalizando a
extenalidade gerada à sociedade. Isso faria com que o indivíduo tomasse suas decisões de
uso dos meios de transportes considerando os custos sociais que gera, e não apenas nos seus
custos privados. Por sua vez, as receitas geradas por tal taxa estariam, necessariamente,
vinculadas à aplicação exclusiva ao transporte público coletivo, tanto na infraestrutura quanto
no subsídio à tarifa de transporte público. Trata-se efetivamente de um instrumento de
tributação redistributiva, em que se poderia taxar o transporte individual motorizado para
subsidiar o transporte coletivo e não motorizado.

Com isso, poder-se-ia reduzir os atuais incentivos à sobreutilização do transporte
individual, que causa mais custos para a sociedade, e favorecer os modos que trazem mais
benefícios sociais: o transporte coletivo e o não motorizado. A experiência internacional
(Londres e Estocolmo são os principais exemplos) tem mostrado a efetividade da aplicação
desse tipo de instrumento, perfazendo uma medida redistributiva, dado que os motoristas de

8
maior renda, proprietários dos automóveis, estariam subsidiando a oferta do serviço utilizado
por aqueles que não poderiam, em tese, pagar pelo uso da via privadamente: o grupo de
cidadãos cativos do transporte público.º

No Brasil, ao contrário do que ocorre em países desenvolvidos, onde os sistemas de
transporte público recebem subsídios extras tarifários, a operação do transporte público é
inteiramente financiada pelos recursos arrecadados na cobrança de tarifa, com algumas
poucas exceções (o sistema de transporte público da RM de São Paulo e os sistemas metro
ferroviários brasileiros).

A lógica por trás da concessão de subsídio é que o transporte público é um serviço que
proporciona benefícios indiretos às pessoas físicas e jurídicas que dele mesmo não se utilizam
efetivamente. É o caso das empresas que precisam do transporte público para que seus
funcionários e clientes acessem os seus serviços e produtos, dos usuários de automóveis que
se beneficiam das vias mais livres para circularem com seus veículos etc.

O artigo 8º, dedicado à definição de diretrizes gerais da política tarifária dos serviços
de transporte público, cita a participação desses beneficiários indiretos no financiamento da
operação do transporte público. Dessa forma, há respaldo de se criar fontes específicas de
financiamento do transporte público com origem em outros segmentos socioeconômicos, a
exemplo da taxação da gasolina em Bogotá e a criação de pedágio urbano em Londres, com
fundos revertidos inteiramente para o financiamento do transporte público, entre outras
experiências internacionais.

Outro item importante do artigo 8º é a obrigatoriedade dos municípios em divulgar, de
forma sistemática e periódica, os impactos dos benefícios tarifários concedidos no valor das
tarifas dos serviços de transporte público coletivo. No mecanismo atual de cálculo das tarifas,
em que o custo do sistema é rateado apenas entre os usuários pagantes, estes estão pagando
um valor a mais para custear a parte dos usuários que não pagam nada ou usufruem de
descontos (como policiais militares, carteiros, estudantes, idosos, etc). A maior distorção
desse tipo de subsídio cruzado é que os usuários que pagam a tarifa integral são, em sua
maioria, pessoas de baixa renda que não recebem o vale transporte e acabam arcando com
todos os benefícios tarifários concedidos a diversas categorias.” Independente do mérito das
gratuidades concedidas, o que se questiona é o fato dos demais usuários, que muitas vezes
nem sabem desse mecanismo, arcarem com o ônus da medida. Se houvesse uma fonte externa
para financiar os não pagantes, essa distorção poderia ser corrigida.

Todos esses argumentos se encaixam no princípio de modicidade tarifária preconizado
pela lei. Nos últimos 10 anos, a tarifa de transporte público por ônibus subiu mais de 50%

ê
acima da inflação medida pelo INPC, o que gerou como resultado uma queda do número de
passageiros pagantes de mais de 20%.

Gráfico 1

Brasil Metropolitano: evolução nominal das tarifas de ônibus urbano e metrôs e da inflação (INPC'). 1995 a
2008 — número índice.

(taxa acumulada, em setembro de 1995 = 1)

 

Tarifa ônibus — — Tarifa Metrô

 

Inflação (INPC)

 

 

Nºíndice(set/95=1)
mM U
oo Ww vw Uw

nm
Ww

 

 

 

 

0,5
set/95 set/96 set/97 set/98 set/99 set/O0 set/01 set/02 set/03 set/04 set/05 set/06 set/07 set/08

 

 

 

Fonte: Dados do INPC/IBGE apud Carvalho e Pereira (2011).ºº

Nota:! Os dados do INPC são coletados no município de Goiânia e nas dez principais RMs do país (Belém,
Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba, Porto Alegre e
Brasília). Para este e para os próximos dados apresentados, o termo Brasil metropolitano se refere
apenas a essas dez RMs.

Obs.: Regiões metropolitanas (RMs) de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São

Paulo, Curitiba, Porto Alegre e Brasília e município de Goiânia.

Nesse sentido, os artigos 9º e 10º trazem inovações quanto à regulação econômica dos
serviços de transporte coletivo, sobretudo no que conceme às tarifas do transporte por ônibus.
Atualmente o prestador do serviço de transporte urbano por ônibus é remunerado pelo modelo
baseado nos custos operacionais estimados por uma planilha elaborada pelo poder concedente
(a planilha de custos), que inclui uma margem de remuneração sobre o capital (modelo cost
plus). As tarifas, por sua vez, são calculadas pelo rateio deste custo estimado pelo número de
passageiros pagantes transportados. Note-se que este modelo não estimula a eficiência, pois se
os custos sobem, a tarifa sobe; e em oposto, se os custos caem, a tarifa cai. O modelo também
acarreta um ciclo vicioso: se o número de passageiros transportados cai, a tarifa sobe. E tarifas
altas, por sua vez, resultam em queda do número de passageiros, realimentando o ciclo.
Ademais, os custos de operação dos serviços são de difícil aferição pelo poder concedente

(somente o prestador do serviço tem tal conhecimento).

10
Assim, o artigo 9º estabelece que a tarifa de remuneração da prestação de serviço de
transporte público coletivo será resultante do processo licitatório. Em outras palavras, será a
concorrência entre empresas no momento em que disputam o direito de prestar os serviços
que definirá a tarifa de remuneração, e não mais a planilha de custos. Estabelecido o valor
inicial da tarifa, este passará a ser reajustado em períodos predefinidos, que incluirá,
necessariamente, a transferência de parcela dos ganhos de eficiência e produtividade das
empresas aos usuários (por meio de parâmetro ou indicador estabelecido em contrato). Com
isto, espera-se mudar o modelo de regulação tarifária em uso a fim de acirrar a competição
entre as empresas no momento da licitação e contribuir para a modicidade tarifária. A demais,
o artigo prevê a incorporação de receitas oriundas de outras fontes de custeio (receitas extra
tarifárias, receitas alternativas, subsídios orçamentários, subsídios cruzados, entre outras
fontes) como forma de subsidiar as tarifas cobradas dos usuários.

Outra inovação trazida pelo artigo 9º é a possibilidade dos operadores, por sua conta e
risco e sob a anuência do poder público, poderem realizar descontos nas tarifas cobradas dos
usuários (por exemplo, em horários ou dias de pouca demanda). Entende-se com esta medida
a intenção do legislador em incentivar a demanda dos serviços de transporte coletivo em
diferentes horários do dia.

O artigo 10º, por sua vez, fixa as diretrizes para a contratação dos serviços de
transporte público coletivo com potenciais desdobramentos positivos quanto à qualidade e
desempenho desses ao exigir: a demarcação de metas a serem atingidas e seus instrumentos
de controle e avaliação; a definição das penalidades aplicáveis vinculadas à consecução ou
não das metas; a alocação dos riscos econômicos e financeiros entre os contratados e o poder
concedente; o estabelecimento das condições e meios para a prestação de informações dos
contratados ao poder concedente; e a identificação de eventuais fontes de receitas alternativas,
complementares, ou acessórias da parcela destinada à modicidade tarifária.

Ressalte-se que a Lei exige que qualquer tipo de subsídio deve ser definido em
contrato, com base em critérios transparentes e objetivos de produtividade e eficiência,
especificando, minimamente, o objetivo, a fonte, a periodicidade e o beneficiário. Tal
exigência concorrerá, espera-se, para a melhor alocação e transparência dos recursos que
vierem a ser destinados à subvenção das tarifas, evitando estabelecimentos de recursos
financeiros de maneira discricionária ou inoportuna, sem que seja possível identificar com
clareza o benefício real para os usuários.

Por fim, o artigo 12º, referente aos serviços de táxi, estipula que o Poder Público deve

fixar apenas os valores máximos das tarifas a serem cobradas do usuário, abrindo margem

11
para que os permissionários dos serviços possam praticar descontos ou valores abaixo do
estabelecido.

A nova lei garantiu ao usuário direitos fundamentais (art. 14), como o de ser
informado nos pontos de embarque e desembarque de passageiros, de forma gratuita e
acessível, sobre itinerários, horários, tarifas dos serviços e modos de interação com outros
modais. Apesar da obviedade da medida, dificilmente se encontra nos pontos das cidades
brasileiras algum tipo de informação sobre a rede de transporte público em geral, muito
menos sobre as linhas que passam por ali. Outro dispositivo também estabelece o direito à
informação sobre os padrões preestabelecidos de qualidade e quantidade dos serviços
ofertados, bem como os meios para reclamações e respectivos prazos de resposta.

A lei também avança quanto à participação da sociedade civil nos processos de gestão
e planejamento dos serviços (art. 15), dispondo de instrumentos concretos de interlocução
com os gestores, como órgãos colegiados, ouvidorias, audiências e consultas públicas. Da
mesma forma, também progride no que diz respeito a procedimentos sistemáticos de
comunicação e avaliação da satisfação dos cidadãos e dos usuários. Há alguns exemplos no
Brasil de cidades que criaram conselhos municipais de transporte, que servem como um
instrumento de interlocução importante da sociedade junto aos gestores dos sistemas de
transportes. A criação desses mecanismos de comunicação é importante para tomar o
processo de planejamento mais transparente, fazer chegar mais rápido aos planejadores
problemas operacionais ou estruturais da rede de transporte, além de permitir minimizar as
resistências naturais que ocorrem nas fases de ajustes ou reestruturação operacional das redes
de transporte.

Fato novo na lei de diretrizes é a fixação de atribuições por parte da União quanto à
Política Nacional de Mobilidade Urbana (art. 16). A União terá agora o papel de, além do
fomento a implantação de projetos de transporte público coletivo de grande e média
capacidade nas aglomerações urbanas e regiões metropolitanas, prestar assistência técnica e
financeira, capacitar e formar pessoal e disponibilizar informações nacionais aos municípios.
Ademais, a lei estabelece as bases para uma agenda federativa cooperativa: a União deverá
apoiar e estimular ações coordenadas e integradas entre Municípios e Estados em regiões
metropolitanas no que concemne a políticas comuns de mobilidade urbana.

Em geral, os sistemas de transporte público das RMs padecem com estruturas
administrativas frágeis, já que a operação se dá em sistemas viários e infraestrutura urbana de
gestão municipal, enquanto os serviços metropolitanos de transporte público são de
competência dos estados. Essa questão se torna mais importante em função das tendências

12
demográficas verificadas nos últimos anos, nas quais os municípios da periferia metropolitana
crescem a taxas muito maiores do que as observadas nos municípios sede, pressionando cada
vez mais os serviços de transporte público de caráter metropolitano. Em geral, os
investimentos em infraestrutura de transporte urbano são capitaneados pelos municípios
focando os seus problemas locais, sem se preocupar adequadamente com a rede de transporte
metropolitana, o que pode trazer impactos sobre esses serviços. Com a incumbência do
governo federal em fomentar projetos no âmbito metropolitano, aumenta a possibilidade de
um planejamento mais integrado entre estado e municípios, viabiliza-se a criação de
instâncias decisórias no âmbito metropolitano que permita investimentos e gestão conjunta.

Um item importante no Capítulo IV da Lei, no que trata das atribuições dos entes
federativos, é a adoção de incentivos financeiros e fiscais para implementação dos princípios
estabelecidos. Na forma final da lei, essa atribuição foi vetada para União e Município, mas
foi mantida para os Estados. Dessa forma, os govemos devem buscar formas de incentivo
financeiro a políticas que atendam os princípios constituídos no texto, dos quais podem ser
destacados as políticas de promoção da acessibilidade universal; como, por exemplo, a
redução de tributos sobre veículos acessíveis.

A Lei da Mobilidade traz ainda outras novidades para o planejamento do transporte
nas cidades brasileiras (Capítulo IV). A primeira delas é que passa a ser exigido que todos os
municípios acima de 20 mil habitantes elaborem seus planos de mobilidade urbana, que
deverão ser revistos a cada dez anos. O Plano de Mobilidade Urbana é o instrumento de
efetivação da política. Até então, a Lei nº 10.257 de 2001 (Estatuto da Cidade) definia que a
elaboração de um plano de transporte urbano era obrigatória apenas para aqueles municípios
com mais de quinhentos mil habitantes. Com a nova lei, o número de municípios obrigados a
terem um plano de mobilidade passa de aproximadamente 38 para 1.663 municípios.

A segunda novidade, também trazida pelo artigo 24, é que os municípios terão um
prazo até o ano de 2015 (três anos a partir da promulgação da lei) para elaborarem os seus
planos de mobilidade, sob pena de não receberem recursos orçamentários federais destinados
à mobilidade urbana. Ainda não está claro, contudo, qual será o impacto efetivo dessa
condicionalidade sobre o planejamento do transporte urbano nas cidades, pois ao artigo
caberá regulamentação.

13
5. Desafios remanescentes

Embora a promulgação dessa nova lei signifique o preenchimento de uma lacuna no
marco institucional e regulatório do setor e consolide uma política nacional de mobilidade
urbana, diversas questões ainda ficam em aberto.

A primeira diz respeito à questão do financiamento das gratuidades e benefícios a
determinadas classes de usuários do transporte público coletivo. Como explicado, o custo de
operação dos sistemas de transporte por ônibus urbano é rateado entre os usuários pagantes.
Isso significa que os usuários que não usufruem de benefícios e descontos tarifários é que
estão subsidiando a parcela dos usuários que recebem benefícios tarifários (policiais militares
e civis, carteiros, carteiros e fiscais do trabalho, estudantes, idosos, etc).!! Isso traz um caráter
de regressividade à política tarifária. O parágrafo 8 1º do 8º artigo da lei, objeto de veto
presidencial, afirmava que a concessão de benefícios tarifários a determinados grupos sociais
seria custeada com recursos financeiros específicos previstos em lei, impossibilitando que
esses recursos fossem pagos via subsídio cruzado pelos demais usuários do serviço.

A nova lei da mobilidade urbana deixou de lado outra questão crucial para a política
de mobilidade urbana. O setor permanece sem mecanismos permanentes de financiamento da
infraestrutura, que poderia ser estabelecido, por exemplo, pela definição de uma parcela da
CIDE-combustíveis que deveria ser destinada para esse fim. A vinculação de uma parcela da
arrecadação da CID E-combustíveis para investimentos em modos coletivos e não motorizados
poderia ser amplamente explorada como mecanismo perene de financiamento setorial.
Embora a destinação da CIDE para o setor de transportes esteja prevista na Constituição
Federal de 1988, a utilização desses recursos para investimento em transporte urbano tem sido
inexpressiva e pulverizada. Segundo Galindo (2011), apenas 4,5% dos recursos arrecadados
com a CIDE e pagos entre 2005 e 2008 podem ser considerados com segurança efetivamente
destinados aos transportes urbanos e gastos em transporte coletivo ou não motorizado!?,

Outro ponto que foi desconsiderado na nova lei diz respeito à questão do transporte
urbano em cidades de patrimônio histórico. Desde 2004, o Ministério das Cidades reconhece
como uma de suas diretrizes de política de mobilidade urbana a importância de se regular a
circulação de veículos em determinadas áreas das cidades com a finalidade de preservação do
Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental dos centros urbanos. Esse ponto também tem sido
foco de diversas ações do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) no
intuito de adequar o sistema de mobilidade de cidades históricas às suas necessidades de
preservação do acerco cultural das cidades.

14
A Lei também não disciplinou as condições de acesso a fundos, garantias públicas,
transferências financeiras, empréstimos, avais e os financiamentos, inclusive para aquisição e
renovações de frotas, realizadas por instituições federais. Apenas dispôs que os municípios
que não tenham elaborado o Plano de Mobilidade Urbana no prazo de 3 anos de vigência da
lei ficarão impedidos de receber recursos orçamentários federais destinados à mobilidade
urbana. Contudo, há indicativos de que essa condicionalidade poderá não surtir o efeito
desejado, caso não haja uma regulação eficaz. Primeiro, a experiência semelhante vivenciada
com a obrigatoriedade de elaboração dos planos diretores estabelecida no Estatuto das
Cidades provocou uma corrida dos municípios para elaborar seus planos, mas de modo
genérico e questionável, tanto do ponto de vista técnico quanto da participação social na
elaboração dos mesmos."” Segundo, poucos municípios têm sido efetivamente beneficiados
pelo recebimento de recursos orçamentários federais destinados à mobilidade urbana.

Considerando apenas os investimentos federais realizados entre 2006 e 2010, por
exemplo, apenas 4% dos municípios brasileiros receberam recursos (tabela 1). Cabe destacar,
ainda, que cerca de 94% desse valor investido concentrou-se em apenas 15 cidades com mais
de um milhão de habitantes. Isso reflete o fato de que os investimentos em transporte urbano
no país têm sido direcionados prioritariamente para aquelas cidades acima de 500 mil
habitantes, para as quais a elaboração de um plano diretor de mobilidade urbana já é
obrigatória.

Mesmo entre os municípios que receberam recursos, a maioria destes (84%) foram
investidos no âmbito da CBTU e Trensurb. Ou seja, por empresas federais, cujos recursos não
são considerados como repasses orçamentários federais aos municípios. A condicionalidade
também não afetaria ações de financiamento do govemo federal já que elas são classificadas
stricto sensu como ações não orçamentárias, e a condicionalidade se restringe apenas aos
recursos orçamentários federais destinados à mobilidade urbana. Por último, os municípios
com menos de 500 mil habitantes recebem, em média, poucos recursos. De todos os 5.527
municípios abaixo de 500 mil habitantes, apenas 163 receberam investimentos. Desses,
metade recebeu investimentos menores do que 160 mil reais entre 2006 e 2010, o que
configura valores muito baixos, em se tratando de investimentos em transporte urbano.

15
Tabela 1 - (Proxy dos) Recursos orçamentários federais investidos em mobilidade e transporte urbano
segundo porte populacional dos municípios beneficiários. 2006-2010.

 

Volume de recursos

: E 3 Número de municípios
investidos (em milhares

do Brasil (2011)

Porte dos municípios | Nº de municípios que
segundo tamanho | receberam investimento

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. de R$)
populacional
abs % abs % abs %

Abaixo de 20 mil 18 0% 11.141 0,4% 3.902 70%
Entre 20 e 60 mil az ax 8.983 0,3% 1.162 21%
Entre 60 e 100 mil 20 9% 8.002 0,3% 215 4%
Entre 100 e 250 mil 58 28% 64351 2,2% 186 3%
Entre 250 e 500 mil 35 56% 52.283 1,8% 62 1%
Entre 500 mile 1 milhão 19 85% 35.602 1,2% 22 0%
Mais de 1 milhão 15 94% 2.688.002 93,7% 16 0%

 

TOTAL 197 4% 2.868.364 100% 5.565 100%

Fonte: Elaboração própria com base em dados do Siga Brasil.
Nota: ! Deflacionados pelo IGPM; ? Estimativas populacionais do IBGE para 2011.

6. Considerações Finais

A promulgação da lei de diretrizes pode ser considerada uma conquista da sociedade
brasileira do ponto de vista institucional. Ela representa uma referência e um novo patamar
para formulação e execução de políticas públicas na área, difundindo novos valores e ideias.
A lei foi resultado de um processo democrático que incorporou em seu processo de
formulação e discussão os valores da transparência e participação. Portanto, consubstancia um
instrumento de comunicação e consolidação de novos conceitos e propostas para os
problemas de mobilidade urbana no país.

Contudo, sabemos que a sustentabilidade socioeconômica e ambiental das cidades
brasileiras, com a necessária ampliação dos investimentos, redução dos congestionamentos e
da poluição do ar, e a melhoria da qualidade dos serviços públicos de transporte dependem
mais do que uma lei. É necessário o engajamento político dos atores para “fazer a lei pegar”.
Aqui ressalta-se o importante papel que deverão ter as gestões municipais para detalhar e
adequar os instrumentos da Política Nacional de Mobilidade Urbana à realidade de suas
cidades e de seus planos diretores, bem como o maior desafio de colocar esses instrumentos
na prática. Isto, por sua vez, está sujeito à ampliação da cidadania, ao aprofundamento da
democracia e, sobretudo, da capacitação do Estado, em todas as suas esferas, para atender,

direta ou indiretamente, as necessidades sociais.

16
Notas

1 Participaram deste Comunicado Alexandre de Ávila Gomide (Diretor da Diretoria de Estudos e Políticas do Estado,
das Instituições e da Democracia- Diest), Carlos Henrique Ribeiro de Carvalho, Rafael Henrique Moraes Pereira,
Vicente Correia Lima Neto e Ernesto Pereira Galindo (Técnicos de Planejamento e Pesquisa da Diretoria de Estudos e
Políticas Regionais, Urbanas e Ambientais - Dirur). Assessoria Técnica da Presidência do Ipea (Astec) e a Assessoria
de Comunicação e Imprensa (Ascom).

2 Osarts. 21, XX, e 182 da Constituição dispõem, respectivamente, que compete à União instituir diretrizes para o
desenvolvimento urbano, inclusive transportes urbanos, e que a política de desenvolvimento urbano, executada pelo
poder público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno
desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

3 MORAIS, M. da P. de ; PEREIRA, R. H. M.; REGO, P. A. ; ARAUJO, V. ; CARVALHO JR, P. H. . A Constituição Federal de
1988 e as Políticas Setoriais Urbanas. In: José Celso Cardoso Jr; Paulo R. Furtado de Castro; Diana Meirelles da Motta.
(Org.). A Constituição Brasileira de 1988 Revisitada: Recuperação Histórica e Desafios Atuais das Políticas Públicas
nas Áreas Regional, Urbana e Ambiental. 1 ed. Brasília: Ipea, 2009, v. 2, p. 117-158.

4 Consultar para uma discussão mais detalhada: GOMIDE, A. A. Agenda governamental e o processo de políticas
públicas: o Projeto de Lei de Diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana. Brasília: Ipea, 2008 (Texto para
Discussão, n. 1334). E ainda do mesmo autor ver: Transporte urbano e inclusão social: elementos para políticas
públicas. Brasília: Ipea, 2003 (Texto para Discussão, n. 960).

5 Consultar: BRASIL. Ministério das Cidades. Política nacional de mobilidade urbana sustentável. Cadernos Mcidades
Mobilidade Urbana, Brasília, MCidades, n. 6, 2004.

6 O fato da questão da equidade estar explicito no projeto de lei é um avanço se comparado ao Estatuto da Cidade,
onde aparece subjacente aos princípios e diretrizes estabelecidos, como por exemplo, a justa distribuição dos
benefícios e ônus do processo de urbanização.

7 Isto porque o efeito imediato da expansão, a supressão dos congestionamentos em alguns horários, sinaliza aos
usuários que a via está livre para ser utilizada a qualquer momento. Assim, a demanda latente por tráfego,
anteriormente deslocada pelos congestionamentos, retorna à via ampliada. Usuários que até então buscavam
modais, rotas ou horários alternativos de deslocamento, agora otimizam suas preferências, trafegando na via em
horários mais convenientes. Ao incentivar as pessoas a usarem via como mais lhes convenha, a adição de capacidade
resulta na indução da ocupação da própria capacidade adicionada.

8 Cabe ressaltar que a taxação pelo uso de vias congestionadas não afronta o direito fundamental do cidadão de
liberdade de locomoção, pois o habitante da cidade tem a opção de utilizar o transporte público coletivo ou, ainda,
os meios de transporte não motorizados (e.g. bicicletas) para seus deslocamentos cotidianos. Outrossim, a aplicação
de tributo sobre a utilização da via, com o objetivo de reduzir congestionamentos não se caracterizaria em
bitributação entre estado e município sobre os automóveis, já que a incidência do IPVA é sobre a propriedade do
veículo automotor (CF/1988, art. 155, III), e a incidência da taxa é a utilização da via congestionada.

9 Uma estimativa da Associação Nacional das Empresas de Transportes Urbanos — NTU é que esses benefícios
tarifários acabam encarecendo a passagem cobrada em torno de 20%.

10 Consultar: CARVALHO, C.H.R. de; PEREIRA, R.H.M. Efeitos da Variação da Tarifa e da Renda da População Sobre a
Demanda de Transporte Público Coletivo Urbano no Brasil. Brasília, DF: Ipea, 2011 (Texto para Discussão IPEA, nº.
1595).

11 Apenas a gratuidade dos idosos é um direito garantido pela Constituição Federal. Os demais benefícios são
concedidos por lei ordinária.

12 Consultar: GALINDO, E. P. A Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) e o papel da união no
transporte urbano do Brasil. Trabalho apresentado na ANPET 2011.

13 Para uma discussão mais detalhada, consultar: SCHVARSBERG, B. A nova safra de planos diretores pós-Estatuto da
Cidade. In: Marilia Steinberger. (Org.). Território, ambiente e políticas públicas. Brasília, DF: LGE Editora & Paralelo
15, 2006, v. 1, p. 267-281. e VILLAÇA, F.As ilusões do Plano Diretor. São Paulo. 2005. Disponível em:
http://www flaviovillaca.arq.br/pdf/ilusao, pd.pdf. Acesso em: dezembro de 2011.

17
Ipea — Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada

Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República
