Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de
Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro!

Sergio Pereira Leite? e Valdemar João Wesz Júnior”

Resumo: O objetivo deste artigo é apresentar a performance da execução orça-
mentária do financiamento da política territorial, tomando-se como base o
Programa de Desenvolvimento Sustentável dos Territórios Rurais (Pronat) e o
Programa Territórios da Cidadania (PTC). Para tal exame foram entrevistados
atores estratégicos destes programas e sistematizados os dados relacionados ao
desempenho da política até 2009, analisando-se a composição dos recursos que
viabilizam a mesma e as questões que facultam ou obstaculizam o fluxo de recursos
necessários ao financiamento de despesas de custeio e investimento nas diferentes
subfunções que compõem os programas. Os resultados deste trabalho mostram
a complexidade e, ao mesmo tempo, as inovações que o arranjo institucional das
políticas em escala territorial traz para a cena orçamentária, seja no que tange
ao levantamento e lastreamento de fontes dos recursos alocados, seja no que se
refere à forma de aplicação desses recursos segundo áreas geográficas e linhas
programáticas de ação.

Palavras-chaves: Políticas públicas, desenvolvimento territorial, territórios rurais.

Abstract: The aim of this paper is to present the budget execution performance of the
financing of territorial policy referring to the Sustainable Development Program of Rural
Areas (Pronat) and Territories of Citizenship Program (PTC). To perform this study actors”
strategic programs were interviewed and data on the performance of politics until 2009
were systematized. We analyzed the composition of resources that allow it, as well as issues
that will enable or hinder the flow of resources required to finance operating expenses and
investment in different subfunctions that compose programs. Results of this study show
the complexity and, at the same time, innovations that institutional policies at territorial

* Os autores agradecem aos pareceristas anônimos da revista pelos comentários e sugestões. O artigo apresenta

os principais resultados de pesquisa desenvolvida com apoio do Instituto Interamericano de Cooperação
Agrícola (IICA), em parceria com o OPPA/CPDA/UFRRI.

Professor do Programa de Pós-graduação de Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura
e Sociedade (CPDA), da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Coordenador do
Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA) e pesquisador-bolsista do CNPq.
E-mail: sergioleite(o ufrrj.com.br

Doutorando do Programa de Pós-graduação de Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura
e Sociedade pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (CPDA/UFRR]) com bolsa do CNPq
e assistente de pesquisa do Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA/CPDA).
E-mail: jwesz(Oyahoo.com.br
level budget brings to the scene, whether regarding lifting and ballasting sources of allocated resources, whether
regarding the form of application of these resources according to geographical areas and lines of programmatic action.

Key-words: Public policies, territorial development, rural territories.

Classificação JEL: Q18.

1. Introdução

Um dos temas relativamente pouco explorados
na crescente literatura sobre a política de desen-
volvimento territorial no Brasil é aquele relativo
ao processo de financiamento da política pro-
priamente dita. Com exceção dos trabalhos desen-
volvidos por José Garcia Gasques, do Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea)*, e das notas
técnicas produzidas por EdélcioVigna, do Instituto
de Estudos Socioeconômicos (Inesc)º, o tratamento
das condições financeiro-orçamentárias para a
implementação de políticas agrárias (com exceção
do crédito rural) e/ou de desenvolvimento rural é
relativamente escasso, reduzindo-se basicamente
à apresentação de valores empenhados e pagos
dentro de um determinado período de execução
fiscal. Na área territorial, isso é ainda menos
evidente. Ou seja, apesar do foco no desempenho
das políticas na área, pouco se diz das condições
de financiamento da política de financiamento
das atividades territoriais.

Assim, o objetivo deste artigo é apresentar a
performance da execução orçamentária do finan-
ciamento da política territorial tomando-se como
base o Programa de Desenvolvimento Sustentável
dos Territórios Rurais (Pronat) e o Programa
Territórios da Cidadania (PTC), ambos com atuação
num período relativamente recente. Para o exame
dos programas em apreço foram sistematizados
os dados relativos ao desempenho da política ao

4. Ver, por exemplo, Gasques e Bastos (2009).
5 Ver Vigna (2004; 2009; 2010; 2011; 2012).

longo dos anos de sua implementação, analisada a
composição dos recursos que viabilizam a mesma,
e as questões que facultam ou obstaculizam o
fluxo de recursos necessários ao financiamento de
despesas de custeio e investimento nas diferentes
subfunções que compõem os programas. No
entanto, em alguns casos e/ou rubricas, não
foi possível ter acesso detalhado aos dados do
sistema, o que, todavia, não impediu a análise
aqui proposta.

Para a realização desta pesquisa foi feito
um levantamento e sistematização de fontes
orçamentárias provenientes dos registros da
Territorial,
do Portal dos Territórios da Cidadania e da
Secretaria do Tesouro Nacional (Siafi/STN).
Além disso, realizaram-se, entre agosto de 2009

Secretaria de Desenvolvimento

e março de 2010, 33 entrevistas semiestruturadas
com representantes de instituições diretamente
ligadas ao tema proposto em Brasília (DF) e nos
territórios do Noroeste Colonial (RS) e do Baixo
Amazonas (PA).

Além da Introdução, este artigo está divido em
três partes. Inicialmente analisamos as linhas de
ação do Pronat e a distribuição dos recursos, além
da sua execução financeiro-orçamentária. No
tópico seguinte fizemos um exercício semelhante
com o Programa Territórios da Cidadania que,
mesmo tendo sido implementado há pouco tempo,
oferece algumas pistas a respeito do tema que
estamos privilegiando nesse artigo. Nas consi-
derações finais apontamos os avanços e desafios
encontrados na execução orçamentária do finan-
ciamento da política territorial.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
2. O Programa de Desenvolvimento
Sustentável dos Territórios Rurais

A implementação das políticas territoriais na
área rural herdou os erros e acertos de um
programa anterior - o Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf),
na linha “Infraestrutura e Serviços” — vigente
no país da segunda metade dos anos 1990 até
2002. Como destacado por alguns estudos no
assunto (cf. HESPANHOL, 2006), esse programa
destacou-se pela atuação em municípios relati-
vamente precários na área agrícola, por meio
de um repasse médio de R$ 150 mil anuais, du-
rante quatro anos, direcionados a uma pauta
de ações definidas pelos Planos Municipais de
Desenvolvimento Rural (PMDRs), discutidos
no âmbito dos Conselhos Municipais de
Desenvolvimento Rural (CMDRs), cuja existência
(e certa paridade entre atores governamentais
e entidades representativas dos agricultores
familiares) era obrigatória para o recebimento
dos recursos. Dessa forma, portanto, a articulação
e o financiamento das atividades previstas pelo
programa davam-se entre as esferas nacional e
estaduais e aquela fundada no município.

Ao longo da implementação do Pronaf
Infraestrutura e Serviços, algumas dificuldades de
caráter espacial acabaram aflorando, questionando
a pertinência e a viabilidade da unidade municipal
enquanto lugar de planejamento e organização de
esforços visando à promoção do desenvolvimento
rural (DELGADO e ZIMMERMANN, 2008;
ABRAMOVAY e VEIGA, 1999). Além disso, em
várias localidades brasileiras ficou evidente que o
poder público municipal (prefeituras) atuava sob
uma lógica clientelista e altamente subordinada aos
interesses das oligarquias locais, comprometendo a
demanda dos projetos e a sua execução. Ao mesmo
tempo, muitas dificuldades enfrentadas pelos
municípios indicavam uma escala mais ampla para
sua resolução, tornando necessária a intervenção
de políticas públicas de caráter supramunicipal
(LEITE et al., 2007; HESPANHOL, 2006).

Em 2003, no início do Governo Lula, foi criado
o Programa de Desenvolvimento Sustentável dos

Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 647

Territórios Rurais (Pronat), que instituiu um novo
formato de política ao optar pela construção
de uma nova institucionalidade — o território —,
fundado na representação dos interesses sociais
e econômicos da agricultura familiar e que previa
a coordenação e a articulação de um grupo de
municípios em torno de uma estratégia comum
(LEITE et al., 2007; TORRENS, 2007).

A emergência de uma instância supramu-
nicipal de atuação das ações de desenvolvimento
rural constituiu-se de imediato num avanço insti-
tucional, secundarizando o papel das prefeituras
na implementação das políticas dessa natureza.
Outra inovação do Pronat em relação ao Pronaf
Infraestrutura e Serviços foi a ampliação da parti-
cipação de representantes da sociedade civil
nos Colegiados de Desenvolvimento Territorial
(Codeter), que geralmente é de 2/3 dos compo-
nentes, enquanto que na política precedente era
paritário.

2.1. Linhas de ação do Pronat
e a distribuição dos recursos

O Pronat foi construído a partir da inclusão
em seu portfólio de duas modalidades do
Pronaf: “Infraestrutura e Serviços Municipais” e
“Capacitação dos Agricultores Familiares”. Essas
duas linhas deixaram de fazer parte do Pronaf
(que ficou restrito ao crédito rural) e passaram a
compor o Pronat por meio das funções: “Apoio a
Projetos de Infraestrutura e Serviços em Territórios
Rurais (Proinf)” e “Capacitação de Agentes de
Desenvolvimento”. Paralelamente foram agre-
gadas duas outras ações na política pública em
análise, ainda que não estivessem acopladas na
sua matriz orçamentária: “Assistência Financeira
Mediante Emendas Parlamentares” e “Projeto
Dom Helder Câmara (PDHC) — Desenvolvimento
Sustentável para os Assentamentos da Reforma
Agrária no Semiárido do Nordeste”.

Contudo, no contexto do desenvolvimento
de territórios rurais, essas ações acabaram
mostrando-se insuficientes, tornando evidente a
necessidade de ampliar as opções de intervenção
no Pronat. Nesse sentido, foi criada, em 2004,

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
648 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

a linha “Elaboração de Planos Territoriais de
Desenvolvimento Rural Sustentável (PTDRS)” e
“Gestão Administrativa do Programa”. Em 2006,
foi instaurado o “Apoio à Gestão de PTDRS”,
buscando qualificar o processo de planejamento
dos territórios rurais apoiados pela política.
Em 2007, instituiu-se a ação “Fomento aos
Empreendimentos Associativos e Cooperativos
da Agricultura Familiar e Assentamentos da
Reforma Agrária”. Por fim, em 2008, foi criada
uma linha que procura fortalecer iniciativas
territoriais de conservação e manejo sustentável
da agrobiodiversidade (“Fortalecimento e
Valorização de Iniciativas Territoriais de Manejo e
Uso Sustentável da Agrobiodiversidade”).

A fonte básica dos recursos que compõem as
funções do programa é totalmente lastreada pelo
Orçamento Geral da União (OGU), incluindo
os recursos aportados pelas emendas dos
congressistas. Portanto, são recursos formados
pelo Orçamento Fiscal, da Seguridade e pelo
Orçamento de Investimentos das Empresas
Estatais Federais, recolhidos sob a forma de
impostos, taxas e contribuições.

Os recursos previstos em cada uma dessas
linhas para a execução das atividades previstas
nos territórios são intermediados pela Caixa
Econômica Federal (CEF), que é a única instituição
bancária envolvida no repasse dos recursos do

Pronat. Ela cobra 2,5% sobre os projetos para a sua
operacionalização, sendo 0,5% quando o projeto
é emitido, 0,5% quando é contratado e 1,5% na
prestação de contas. Entretanto, em 2004 foi feito
um convênio com o Banco do Nordeste (BNB)
e criada uma unidade gestora para esse tipo de
operação na perspectiva de que essa entidade
pudesse atuar na região. Durante os quatro anos
de convênio nenhum projeto foi operacionalizado
porque o BNB não possuía estrutura para
absorvê-los. Com o Banco do Brasil (BB) também
ocorreram algumas tentativas, mas a taxa sobre
os projetos intermediados era demasiadamente
custosa se comparado com a CEF Já o Banco da
Amazônia (Basa) apresentava interesse, mas não
tinha, assim como o BNB, estrutura suficiente
para o seu funcionamento. Deste modo, a CEF
mantém-se enquanto único agente financeiro
responsável pelo repasse de recursos do Pronat.
De 2003 até 2007, houve aumento significativo
do volume dos recursos contratados pelo Pronat
(Figura 1), que passaram de R$ 82,7 milhões para
R$ 264,7 milhões (crescimento de 272%). De 2007 a
2008, o valor contratado recuou aproximadamente
R$ 40 milhões, devido à diminuição dos recursos
das emendas parlamentares. Enquanto todas as
demais linhas ampliaram o orçamento para 2008, as
emendas territoriais apresentaram baixa de 50% se
comparado com o mesmo período do ano anterior.

Figura 1. Valor contratado no Pronat por ano (2003 a 2008) valores correntes (em R$).

127.448.687

106.644.432
82.761.477

264.753.024

224.819.449

162.927.821

 

2003 2004 2005

Fonte: Brasil/MDA/SDT (2009).

2006 2007 2008

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 649

Figura 2. Participação no valor contratado por linhas de ação do Pronat por ano (2003 a 2008).

 

100%

 

90%

 

80%

 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

2003 2004 2005 2006

Fonte: Brasil/MDA/SDT (2009).

Um exercício interessante, apesar das diferen-
ças temporais e dos distintos formatos de imple-
mentação dos programas, é analisar o montante
contratado — em valores correntes — no Pronat (de
2004 a 2008) e no Pronaf Infraestrutura e Serviço
(de 1997 a 2001). Ao se comparar a soma dos
recursos nos respectivos cinco anos, percebe-se
que o programa territorial apresenta volume 30%
superior à política precedente. Entretanto, se o
montante for dividido pelo número de municípios
participantes, esse resultado se inverte, pois
o valor médio por localidade é 30% maior no
Pronaf, que cobria 1.253 municípios contra 2.500
no Pronat (em 164 Territórios Rurais).

Ainda que as diferentes linhas do Pronat
possuam suas distintas funções e papéis dentro
da perspectiva do programa, as ações voltadas
prioritariamente ao investimento (Proinf e
emendas parlamentares) são as modalidades que
absorvem mais de 80% dos recursos contratados
de 2003 a 2008. Entretanto, conforme a Figura
2, houve uma modificação nessa condição em
2008, pois é o primeiro ano em que as linhas de
custeio alcançaram mais de 25% do valor total do
Pronat. Essa ampliação não se observa na mesma
intensidade em termos absolutos, pois não ocorreu
um aumento do montante de recursos dessas

 

BEE Agrobiodiversidade

[E Sar

Cooperativismo

 

ES capacitação

E cestão PTDRS

EM PTDRS

DI PDHC

E Emenda Parlamentar

EM Infraestrutura

2007 2008

modalidades, mas, sim, a queda das emendas
parlamentares, que despencaram de 2007 para
2008, como foi comentado anteriormente. Se por
um lado as emendas contribuem ao agregar um
maior montante de recursos ao Pronat, por outro,
esta modalidade imprime elevada vulnerabilidade
orçamentária ao programa, ficando dependente
dos interesses dos parlamentares.

Tanto os recursos para capacitação quanto
para construção do PTDRS e Gestão e Adminis-
tração do Programa (GAP) apresentaram redução
significativa nos valores contratados até 2007. Esse
decréscimo tem ocorrido porque são modalidades
direcionadas essencialmente para os primeiros
anos de um território, perdendo importância
posteriormente. É por isso que houve aumento
expressivo dos valores em 2008, tanto em termos
relativos quanto absolutos, pois foram criados
45 novos Territórios Rurais em 2007, reabrindo a
demanda nestas linhas.

Mesmo com essa redução das emendas em
2008, a Figura 2 torna evidente a importância das
ações que complementam a matriz orçamentária
do Pronat (“Assistência Financeira Mediante
Emendas Parlamentares” e “Projeto Dom Helder
Câmara - PDHC”), pois ambas as modalidades
representam 34% dos valores contratados pelo

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
650 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Programa entre 2003 a 2008. Em alguns períodos,
como em 2007, essas rubricas chegaram a re-
presentar mais de 50% de todos os recursos
contratados pelo Pronat. Deste modo, não se
pode dizer que essas ações são meramente com-
plementares, pois desempenham papel central e
de suma importância para a ampliação do poten-
cial financeiro do programa.

A distribuição regional do Pronat aponta que
em 2008 havia uma concentração de 40% dos re-
cursos contratados no Nordeste, enquanto que no
Norte e no Sul esse valor fica próximo dos 20% e,
no Centro-Oeste e Sudeste, dos 10%. Se comparar
os dados do Pronaf Infraestrutura e Serviços (em
2000) com o Pronat (em 2008), fica evidente uma
relativa correspondência dos valores, demons-
trando que os recursos mantêm a correlação espa-
cial. A única diferença é que, no Pronaf, a região
Sudeste tinha 22% e a região Norte, 12%, resulta-
dos que se invertem no programa territorial.

2.2. Execução financeiro-orçamentária
do Pronat

Antes de entrarmos nos valores da execução
financeiro-orçamentária referentes ao Pronat,
cabe retomar rapidamente as diferentes fases
e procedimentos que envolvem esse processo.
Inicialmente têm-se o valor previsto, que é de-
finido e programado a partir dos recursos totais
da Secretaria de Desenvolvimento Territorial
(SDT) na Lei Orçamentária Anual (LOA). Em
seguida, define-se o valor disponibilizado que
se refere à LOA, isto é, o orçamento aprovado
pelo Congresso Nacional e sancionado pelo

Presidente da República acrescido ou subtraído
por eventuais créditos adicionais e/ou remane-
jamentos/contingenciamentos (limitação de em-
penho e movimentação financeira).

A transição do orçamento disponibilizado
ao empenhado (valor empenhado) acontece
quando os projetos já foram aprovados pela SDT
e são encaminhados à CEF para a sua emissão no
orçamento. A partir daí, a CEF entra em contato
com o proponente para a contratação dos projetos
(valor contratado), solicitando os comprovantes
de adimplência da entidade e a documentação
técnica do projeto — na falta de alguns destes
documentos, assina-se o contrato com cláusulas
suspensivas, informando que as pendências serão
resolvidas até um período pré-determinado. Com
a execução física do projeto e o cumprimento das
cláusulas suspensivas, os valores passam a ser
pagos aos proponentes (valor pago), finalizando
a execução orçamentária do programa.

Em 2003, por ser o primeiro ano do governo
Lula e por ter um processo de transição do
Pronaf Infraestrutura e Serviços Municipais para
o Pronat, ocorreu uma redução de mais de 40%
entre o orçamento previsto e o disponibilizado
no programa (Tabelas 1 e 2). Como houve nesse
período um contingenciamento de recursos
no âmbito do Ministério do Desenvolvimento
Agrário (MDA), as políticas que estavam em
processo de estruturação acabaram sofrendo
constrangimento orçamentário. Paralelamente,
um fator central para essa conjuntura se deve às
emendas parlamentares, que ficaram somente
com 10% do seu orçamento previsto devido ao
elevado contingenciamento.

Tabela 1. Execução financeiro-orçamentária do Pronat por ano 2003/2008 - valores correntes em R$.

 

 

Ano Previsto Disponibilizado Empenhado Contratado Pago Pago/Previsto
2003 168.582.306 96.426.553 88.843.740 82.761.477 58.632.213 34,8%
2004 132.101.666 126.922.680 122.380.335 106.644.432 106.456.351 80,6%
2005 150.241.090 135.049.077 134.370.012 127.448.687 111.213.745 74,0%
2006 213.774.918 175.804.654 169.809.027 162.927.821 146.924.336 68,7%
2007 312.328.314 280.522.082 276.313.238 264.753.024 184.766.156 59,2%
2008 297.384.630 268.645.331 259.673.210 224.819.449 - E

 

Fonte: Brasil/MDA/SDT (2009).

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 651

Tabela 2. Valor retido nas diferentes fases da execução financeiro-orçamentária do Pronat por ano 2003-2008
(orçamento previsto = 100%).

 

 

Ano Previsto Disponibilizado Empenhado Contratado Pago
2003 100,0% 57,2% 52,7% 491% 34,8%
2004 100,0% 96,1% 92,6% 80,7% 80,6%
2005 100,0% 89,9% 89,4% 84,8% 74,0%
2006 100,0% 82,2% 794% 76,2% 68,7%
2007 100,0% 89,8% 88,5% 84,8% 59,2%
2008 100,0% 90,3% 87,3% 75,6% -

 

Fonte: Brasil/MDA/SDT (2009).

Entre 2004 e 2007, o Pronat foi comprimindo
as diferenças entre o orçamento previsto e o
disponibilizado (Tabelas 1 e 2), estabilizando-as
a um valor médio de 10,3%. Deve-se atentar que
essa perda continua atrelada basicamente aos
recursos para investimento, que são responsáveis
pelas maiores reduções (97% dos casos). A
modalidade que obteve o maior decréscimo
de contingenciamento no Pronat foi a emenda
parlamentar, pois sozinha responde por 65%
dos valores não disponibilizados entre 2003 e
2008. Cumpre destacar que essa situação “foge
à governabilidade da SDI/MDA e, apesar de a
Assessoria Parlamentar deste Ministério gestio-
nar junto à Casa Civil, nem sempre consegue-se
o descontingenciamento total desta parte do
orçamento” (BRASIL/BGU, 2007, p. 15).

As demais linhas do programa, centradas
especificamente no custeio, não tiveram cortes
significativos ao passar da primeira para a segunda
etapa da execução financeiro-orçamentária (3%).
Algumas exceções pontuais ocorreram com a
linha de capacitação em 2003, quando ainda
estava vinculada ao Pronaf, com o Projeto Dom
Helder Câmara (PDHC) em 2005 e na Gestão e
Administração do Programa (GAP) em 2006.

A transição do orçamento disponibilizado ao
empenhado apresenta as menores baixas do pro-
cesso de execução financeiro-orçamentária (em
média 2,2%). A estratégia utilizada pela SDT para
que não ocorram perdas expressivas nessa etapa
consiste na solicitação junto aos territórios de um
número maior de projetos do que o necessário,
o que possibilita a substituição das propostas re-
provadas por aquelas que atestem a viabilidade

necessária. Como o recurso a ser empenhado já
está disponível ao Pronat, se o mesmo não for
utilizado ele retorna ao Tesouro Nacional e não
pode mais ser incorporado ao programa.

A partir dos recursos empenhados, a CEF
procede a contratação dos projetos. Esse processo
— entre o valor empenhado e o contratado —
apresentou no Pronat uma perda média anual de
6,5% entre 2003 e 2008, sendo superior no Proinf
(10,4%). Três razões são centrais para entender
esse resultado. A primeira é a inadimplência
dos proponentes, que atinge principalmente as
linhas de investimento, visto que estas precisam
passar necessariamente por algum ente federado
(prefeitura ou Estado), enquanto que o custeio
permite a presença de Organizações Não
Governamentais (ONGs). Em segundo lugar
vem a falta da documentação exigida, que se
refere principalmente à legislação ambiental e
à posse da terra onde será executado o projeto.
Esses problemas atingem principalmente o Norte
e o Nordeste brasileiro, em especial os estados do
Pará e Maranhão, onde a diferença entre o valor
dos recursos empenhados e contratados ficou
próxima aos 20% em 2007.

Por fim, outra situação que reduz significativa-
mente o valor contratado é a desistência do pro-
ponente, especialmente na linha de Infraestrutura.
Isso tem ocorrido em nível municipal no período
das eleições para prefeito, quando o governo
vigente, mesmo com o projeto aprovado, opta
por não seguir os encaminhamentos necessários,
dado o temor de favorecer os adversários políticos,
pois o investimento seria aplicado num momento
posterior ao mandato vigente. Os dados das

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
652 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Tabelas 1 e 2 demonstram essa conjuntura, pois em
ano de eleições municipais a perda média entre o
valor empenhado e contratado no Pronat é de 12%
(no Proinf esse valor chega aos 19%) e nos demais
anos fica em 4% (6% no Proinf). Essa situação
apresenta variação significativa entre os estados,
pois no Amazonas, Maranhão, Pernambuco e
Rio de Janeiro a diferença entre o percentual
empenhado e o contratado de 2007 e 2008 (ano
com eleições municipais) foi superior a 30%.

No Pronat, entre 2003 e 2007, os valores con-
tratados em relação aos pagos apresentaram
decréscimo de 11,7%, sendo mais expressivo nas
linhas de Infraestrutura e emendas parlamentares.
O motivo principal que ocasiona o não pagamento
de parte dos contratos, principalmente nas linhas de
investimento, não é a falta de recursos financeiros,
mas as cláusulas suspensivas não sanadas pelos
proponentes (prefeituras em especial), o que
impede a emissão de ordens bancárias (BRASIL/
BGU, 2006). Nas demais modalidades de custeio
essas perdas são inexpressivas.

Todo o processo de definição do orçamento
disponível (discussão das propostas pelo
colegiado territorial, construção dos projetos
pelos proponentes nos moldes sugeridos, envio
ao Conselho Estadual e avaliação da SDT)
acaba avançando até o quarto bimestre do ano

(principalmente em ano eleitoral). Deste modo,
mais de 90% dessas operações de contratação
ocorrem em dezembro, pois não se conseguiu
desvincular a apresentação dos projetos do
ano orçamentário correspondente. Para que
esse valor não retorne ao Tesouro Nacional, um
procedimento muito comum tem sido a utilização
da opção “restos a pagar” (RAP), quando o valor
fica assegurado para o projeto, mas será liberado
somente no ano seguinte. Isso permite que em 2009
ainda estejam sendo pagos projetos contratados
em 2007.

Como já havíamos comentado anteriormente,
os proponentes dos projetos do Pronat são os
municípios (por meio das prefeituras), os estados
e as ONGs. Os municípios, desde o início, foram
majoritários nos valores contratados, principal-
mente por controlar os recursos vinculados às
emendas parlamentares e à Infraestrutura (os 75%
que são direcionados ao investimento). Em termos
relativos, as prefeituras têm reduzido de forma
crescente a sua participação a partir de 2005, pois
houve uma diversificação das linhas de custeio,
as quais passaram a ser absorvidas pelas ONGs.
Os estados, por sua vez, atuam nas mesmas
modalidades que os municípios, mas apresentam
percentuais menos expressivos, ainda que em 2003
e 2007 superassem os 30% (cf. Figura 3).

Figura 3. Valor contratado no Pronat por entidade proponente e por ano (%).

100%
90% Pora)
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%

0%
2003 2004 2005

Fonte: Brasil/MDA/SDT (2009).

 

E ons

EB Estado

[DI Município

2006 2007 2008

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
As ONGs são as entidades que atuam na
maioria dos projetos de custeio, em especial as
modalidades de Capacitação, PTDRS, Gestão
de PTDRS, Cooperativismo e PDHC. Nos
últimos anos, a sua participação vem crescendo
significativamente, atingindo, em 2008, mais de
35% dos valores contratados. Esse resultado está
vinculado principalmente à cobertura das ONGs
nas modalidades de Cooperativismo e Gestão de
PTDRS. Não se pode desconsiderar também que
a queda nos valores das emendas parlamentares
em 2008 auxiliou sua expansão em termos re-
lativos, pois as prefeituras e os estados viram uma
das suas principais linhas apresentar perda de
50% no valor contratado de 2007 para 2008.

A partir desta análise, pode-se dizer que o
Pronat, ao longo dos anos, tem avançado na
criação de novas linhas de ação, no aumento
dos recursos disponibilizados e na redução
das perdas ao longo das fases do processo
de execução orçamentária. Contudo, o
programa continua tendo decréscimos entre
os valores disponibilizados e os valores pagos,
principalmente no Proinf, que demanda mais
tempo durante a construção das suas propostas
e apresenta um trâmite administrativo mais
carregado no momento de sua contratação.
Caso semelhante tem ocorrido com as emendas
parlamentares, com seu funcionamento fora do
alcance da SDT, e registram perda de 50% dos
recursos desde o momento da disponibilização
até o pagamento. Em ambas as linhas ainda são
presentes os problemas com a inadimplência
dos proponentes, baixa qualidade técnica dos
projetos, falta de documentação e interesse
político, o que dificulta o pleno funcionamento
das modalidades. Já as linhas de custeio, por
apresentarem maior flexibilidade administrava
e terem como proponentes entes não federados,
detêm melhor aproveitamento na execução
orçamentária.

Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 653

3. O Programa Territórios da Cidadania

O Programa Territórios da Cidadania (PTC) foi
lançado no início de 2008 e manteve a concepção
de território e de abordagem territorial empregada
no Pronat. O que se distingue é a ênfase no
combate à pobreza e na conquista de cidadania
como objetivos primordiais da intervenção
governamental, assim como a mobilização de
22 ministérios no sentido de planejarem suas
ações de modo a implementarem as políticas
públicas correspondentes de forma integrada. Isso
significa que já na esfera federal e não apenas nos
territórios as políticas governamentais deverão
ser coordenadas para agirem articuladamente.

No caso dos Territórios de Cidadania, diferen-
temente do Pronat, o desafio torna-se maior, pois
envolve várias ações setoriais oriundas de distin-
tos ministérios, cujo exercício de articulação se
dará efetivamente na escala territorial, comple-
xificando o processo de gestão social e, para
ficarmos no tema deste estudo, de gestão financeiro-
-orçamentária. Muito mais que a mera somatória
de ações e dotações orçamentárias dos ministérios
sobre um mesmo espaço social, trata-se de pensar
a lógica da territorialização de políticas a partir
de um encontro de ações bottom-up, pelos atores
locais — agora não necessariamente agrários — com
aquelas top-down, também não necessariamente
setoriais.

3.1. Linhas de ação do PTC e a
distribuição dos recursos

Dentro do PTC foram definidos três eixos
de atuação (Apoio a Atividades Produtivas;
Cidadania e Direito; Infraestrutura), que
se desdobram em sete temas (Organização
Sustentável da Produção; Ações Fundiárias;
Educação e Cultura; Direitos e Desenvolvimento

Social, Saúde, Saneamento e Acesso à Água;

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
654 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Apoio à Gestão Territorial; Infraestrutura). No
interior desses sete temas estão todas as ações
do PTC (que em 2008 eram 180, em 2009 subiram
para 203 e em 2010 reduziram-se para 178).
Apesar de os eixos e de os temas apontarem
para as prioridades do programa, são as ações
os instrumentos diretos de intervenção, uma vez
que os territórios passam a acessar os recursos
por meio delas.

A partir da definição dos eixos e temas do
PTC, é feita anualmente uma consulta junto aos
ministérios buscando adesão ao programa por
meio da oferta de ações (as quais compõem a
Matriz Federal). Nesse caso, não se trata da criação,
pelos órgãos federais, de novas políticas públicas
para ingressarem no PTC, mas de destinar um
volume de recursos dos programas já existentes
aos Territórios da Cidadania. Deste modo, no
momento em que um ministério passa a integrar
o PTC não haverá maior dotação orçamentária
para essa instituição, somente uma redistribuição
dos valores buscando aumentar os recursos em-
pregados nas regiões mais empobrecidas, menos
dinâmicas etc., buscando melhorar a eficiência
da sua aplicação no campo. Em outras palavras,
os recursos dos ministérios não são ampliados;
o que ocorre é que cada política setorial passa
a direcionar uma parcela do seu montante
de recursos para esse espaço através do PTC.
Portanto, não ocorre um “aumento do bolo”,
somente uma nova redistribuição das suas
fatias. Em alguns territórios — principalmente
aqueles mais isolados — isso pode representar um
acréscimo de recursos, enquanto que para outras
localidades os valores têm poucas alterações, pois
traduzem-se na mesma rubrica que já chegava
aos municípios antes da sua constituição em
Território da Cidadania.

É importante destacar que o PTC não
influencia os processos decisórios de alocação
de recurso dentro do ciclo de aprovação do
orçamento de uma determinada política e/ou
ação territorializada. Ou seja, cada ministério é
responsável por apresentar e obter a aprovação
junto ao Congresso Nacional dos seus valores
totais a serem gastos a cada ano, de acordo com

o funding ("carimbado” ou não) de que dispõem.
A partir desse montante é que cada órgão
definirá quanto irá repassar ao PTC. Do mesmo
modo, a indicação das fontes dos recursos é
de responsabilidade dos órgãos executores,
integrando tanto recursos do Tesouro Nacional
(OGU) quanto recursos não fiscais (que não
passam pelo Tesouro Nacional) oriundos de
organismos internacionais, de arrecadação
própria, da exigibilidade dos bancos etc. Isso
demonstra que o PTC procurou usar ao máximo as
estruturas existentes, como consta no Decreto de
25 de fevereiro de 2008, que institui o programa.

As despesas decorrentes da execução
dos projetos advirão das dotações

orçamentárias próprias consignadas
anualmente nos orçamentos dos órgãos
e entidades envolvidas no Programa
Territórios da Cidadania, observados os
limites de movimentação, de empenho
e de pagamento da programação
orçamentária e financeira anual (BRASIL/

PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, 2008, p. 3).

O que a coordenação do PTC tem feito é o
acompanhamento dos valores dos ministérios
que aderiram ao programa para que não ocorra
uma redução no montante de recursos através
do contingenciamento. Caso esse decréscimo
seja inevitável, a Casa Civil e o Ministério do
Planejamento pressionam os órgãos responsáveis
pelas ações para que não subtraiam os recursos
que são destinados ao PTC, procurando evitar
que a não execução se justificasse por problema de
redução dos valores previstos. Deste modo, o fato
de estar em um Território da Cidadania acabava
agregando estabilidade maior na manutenção
dos recursos, enquanto os municípios que não
participam do programa estão mais suscetíveis
aos cortes orçamentários.

O fato de o PTC ser uma agregação de ações
de diferentes ministérios faz com que ele não
tenha um orçamento próprio (não existe na
LOA nenhuma rubrica destinada ao Programa
Territórios da Cidadania). Assim, o seu orçamento

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 655

Tabela 3. Recursos previstos pelo PTC por tema (2008 a 2010) — valores correntes (em R$).

 

 

Tema Valor previsto Valor previsto | Valor previsto Cresc. 2008 -
2008 (R$) 2009 (R$) 2010 (R$) 2010 (%)
Ações Fundiárias 322.319.943,45 516.803.123,47 409.199.000,00 27,0%
Apoio à Gestão Territorial 19.918.679,77 23.348.610,09 34.183.086,50 71,6%
Direitos e Desenvolvimento Social 4.830.370.807,62 9.098.521.324,58 10.807.542.917,75 123,7%
Educação e Cultura 563.423.573,34 1.342.877.879,36 889.437.224,10 57,9%
Infraestrutura 3.150.886.020,39 3.702.870.999,99 4.454.268.091,77 41,4%
Organização Sustentável da Produção 2.452.374.482,58 5.943.557.001,43 6.075.085.520,91 147,7%
Saúde, Saneamento e Acesso à Água 1.438.889.061,33 4.297.359.313,41 4.137.185.725,60 187,5%
Total 12.778.182.568,48 24.925.338.252,33 26.806.901.566,63 109,8%

 

Fonte: Brasil/Portal da Cidadania (2010).

é resultado da soma de orçamentos específicos.
Isso torna, em grande medida, esta política
pública refém da adesão dos órgãos federais
e, automaticamente, dos seus recursos, O que
deixa extremamente fragilizada sua estrutura
orçamentária.

Em 2008, o valor previsto para os 60 Territórios
da Cidadania chegou a R$ 12,8 bilhões, que foi
praticamente dobrado em 2009 com a entrada de
mais 60 novos territórios. Em 2010, o montante
de recursos ampliou-se em comparação com
2009 (alcançando R$ 26,8 bilhões), atestando
um crescimento expressivo de 109,8% de 2008
para 2010. As linhas com maior incremento
foram “Organização Sustentável da Produção”
e “Saúde, Saneamento e Acesso à Água”, que
aumentaram o valor previsto em 187,5% e 147,7%,
respectivamente. O tema com menor crescimento
nesses três anos foi o de “Ações Fundiárias” (27%),
que apresentou, inclusive, redução de 20% nos
valores absolutos de 2009 para 2010 (Tabela 3).
Existe uma concentração de recursos
em três linhas gerais do programa (Direitos
e Desenvolvimento Social; Infraestrutura;
Organização Sustentável da Produção), pois
aproximadamente 80% do montante fica retido
nesses estratos (mais de 40% na área de “Direitos
e Desenvolvimento Social” em 2010). No oposto
estão as ações vinculadas à “Educação e Cultura”,
“Ações Fundiárias” e “Apoio à Gestão Territorial”,
ação que detinha somente 7% em 2008, caindo
para 5% em 2010. O tema da Gestão Territorial

merece destaque especial porque, apesar de ser

uma das inovações do PTC e apresentar um
grande desafio na sua aplicação, ele responde
por somente 0,1% dos recursos previstos no
programa (R$ 34 milhões em 2010).

Apesar de ocorrer aumento quase generaliza-
do nos valores do PTC por ministério, esses órgãos
possuem participação desigual no montante
de recursos disponibilizados para as ações nos
Territórios da Cidadania — característica que se
mantém entre 2008 e 2010. Como mostra a Figura 4,
apenas três ministérios (dos 22 participantes)
concentram mais de 70% dos valores do programa
(Ministério do Desenvolvimento Social e Combate
à Fome - MDS, MDA e Ministério da Saúde —
MS). Quando tomamos os seis ministérios mais
representativos em recursos disponibilizados,
vemos que em 2010 eles expressam praticamente
96% de toda dotação orçamentária focalizada no
PTC — restando aos outros 16 ministérios apenas
41%.

A Figura 4 ainda permite visualizar as altera-
ções expressivas nos percentuais referentes à
distribuição dos recursos entre os ministérios,
ocorrida entre 2008 e 2009. Uma das modificações
diz respeito à perda de expressividade do MDA
no PTC (com o recuo de 26,5% para 17%) e o
consequente aumento do MS (subindo de 9,4%
para 15,7%). Já de 2009 para 2010 não ocorreram
mudanças substanciais, com exceção do MDS,
que teve concentração ainda maior em relação
aos demais ministérios (saindo de 37,9% para
41,4%), o que ampliou o controle do programa
em apenas seis ministérios.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
656 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Figura 4. Recursos previstos pelo PTC por ministério (2008 a 2010).
2008

   

2009 2010
74%

Emos DImos Evs Eme Eve EJmcia EBbemais EMinc

Fonte: Brasil/Portal da Cidadania (2010).

Essa concentração em determinados ministé-
rios é reflexo do grande peso que algumas ações
possuem no PTC. Isso fica evidente quando na
análise dos seis instrumentos que mobilizam
recursos maiores (Bolsa Família, Benefício de
Prestação Continuada à Pessoa Idosa, Benefício
de Prestação Continuada ao Deficiente, Pronaf,
Luz para Todos e Cresce Nordeste), pois eles
representam 60% dos valores previstos ao
programa, restando pouco mais de um terço às
outras ações. Não é por acaso que três das seis
principais ações são oriundas do MDS. Portanto,
existe uma concentração em alguns eixos gerais do
programa, que estão vinculados a determinados
ministérios e, sobretudo, a algumas ações em
especial.

Uma importante inovação implementada pelo
PTC na gestão de programas governamentais foi a
territorialização das ações, uma forma de garantir
que o volume de recurso previsto inicialmente na
Matriz de Ação Federal chegue a determinado
espaço de modo impreterível. Essa estrutura,
que identifica o local que será beneficiado pela
política pública, não tem sido uma tática adotada
pelo sistema corporativo nacional (Orçamento
Geral da União, Lei de Diretrizes Orçamentárias
etc.), que em vez de uma perspectiva gerencial
territorial acaba trabalhando com valores macros
que não designam o espaço de atuação dos
instrumentos de intervenção.

Esta estratégia de territorialização das
ações é objeto da atuação e difusão pelo
Comitê Gestor Nacional, pois garante que os
territórios empobrecidos e com baixo dinamismo
econômico tenham acesso seguro sobre algumas
linhas. Além disso, esse mecanismo tem evitado
a concentração de recursos naqueles Territórios
da Cidadania mais desenvolvidos e organizados,
embora não consiga evitar uma aplicação maior
de recursos em determinados municípios no
interior desses territórios.

Entretanto, no momento em que o valor passa
a ser territorializado, torna-se difícil que ele seja
investido em outro local. Assim, se o recurso foi
direcionado a um local no momento da construção
do orçamento e o mesmo não tiver sido executado,
ele acaba regressando para a fonte, geralmente
sem ser implementado, pois uma vez definido o
seu destino, a aplicação daquela rubrica em outro
espaço fica comprometida. Isso tem feito com
que algumas ações não sejam territorializadas,
principalmente aquelas efetivadas por meio da
demanda (projetos).

No momento em que os valores são carim-
bados, isto é, apresentam um destino de execução,
e não há interesse naquele território para o qual
foi direcionado o recurso ou há algum proble-
ma na sua contratação, esse valor dificilmen-
te será encaminhado para outro lugar, mesmo
havendo lá uma demanda por este instrumento.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Nesse sentido, os ministérios territorializavam
algumas ações tendo por base uma demanda
potencial existente, mas como esta não se trans-
formava em demanda real acabava-se perdendo
aquele recurso. Essa situação tem desestimulado a
territorialização de alguns programas. Entretanto,
isso pode acabar favorecendo justamente os terri-
tórios mais estruturados em detrimento daqueles
com maior dificuldade em efetivar suas deman-
das, mesmo estes últimos apresentando neces-
sidade mais elevada de recursos.

Outra condicionalidade que reduziu a terri-
torialização do orçamento foi a baixa capacidade
de alguns órgãos conseguirem direcionar as suas
ações para os territórios de forma prévia. Esse
tem sido um problema presente no PTC devido
à falta de clareza de determinados ministérios
em definir os lugares que apresentam as
maiores carências. Nesse caso, a possibilidade
de concentrar os recursos nos territórios mais
estruturados aumenta de forma abrupta, pois
é ignorado qualquer mecanismo que direcione
o orçamento para aqueles lugares com maior
demanda potencial. É o caso, por exemplo, do
Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA) e do
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), onde
100% do orçamento não foi territorializado
em 2009 e em 2010. Próximos desta situação se
encontram o Ministério da Integração Nacional
(MIN) e o Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento (Mapa), em que ambos possuem
apenas 13% dos seus recursos investidos no PTC
direcionados previamente a determinados Terri-
tórios da Cidadania.

Os recursos territorializados em 2009 e 2010
aproximaram-se de 93% do total, mostrando
grande esforço em “carimbar” os valores do
PTC. Esse elevado percentual está atrelado aos
principais ministérios do programa — em volume
de recursos empregados — que territorializaram
previamente 100% do seu orçamento para os
Territórios da Cidadania. Isso tem ocorrido com
o MDS, o MS, o Ministério das Cidades (Mcid),
o Ministério de Minas e Energia (MME) e o
Ministério da Fazenda (MF), tanto em 2009 quanto
em 2010. Em alguns casos a territorialização

Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 657

por parte destes ministérios não apresentou
dificuldade, pois suas ações se constituem em
transferências diretas para os municípios.

Em alguns temas específicos houve mudança
substancial de 2009 para 2010, como foi o caso das
“Ações Fundiárias” e “Educação e Cultura”. Nas
“Ações Fundiárias” as metas não territorializadas
subiram de 48,5% para 88,8%. Uma das motivações
para esse processo foi que a identificação dos
territórios onde haveria a compra de terra para
a reforma agrária acabou gerando, em alguns
casos, a elevação do preço das áreas, encarecendo
a sua aquisição pelo governo. Paralelamente, o
fato de identificar os locais destas áreas acabava
orientando a agenda de mobilizações dos movi-
mentos sociais, que se organizavam a partir dos
dados territorializados.

Já no tema “Educação e Cultura”, os recursos
territorializados caíram de 88% em 2009 para
32,6% em 2010. Esta queda ocorreu pelo fato
de que várias ações de 2009 foram direcionadas
para alguns territórios que detinham uma de-
manda potencial, mas que acabou não sendo
efetivada seja por desinteresse dos proponentes
ou por dificuldade de contratação. Desta forma,
a territorialização impediu o repasse dos recur-
sos para outros locais que apresentavam projetos
na área. Esta situação trouxe uma baixa execução
orçamentária (somente 50% dos valores previstos
foram pagos) por não poderem aplicar os recursos
territorializados em outras localidades que apre-
sentavam demanda. Para tanto, em 2010 as ações
restritas a esse tema não foram territorializadas
para que os ministérios responsáveis pelos instru-
mentos tenham flexibilidade maior no momento
de empenhar os recursos.

Em suma, ao mesmo tempo em que a territo-
rialização do orçamento se apresenta como impor-
tante inovação trazida pelo Programa Territórios
da Cidadania, na medida em que “carimba” mais
de 90% dos recursos previstos, essa característica
se coloca como um desafio central na gestão
de políticas públicas, pois passa a exigir dos
gestores um conhecimento das demandas locais
e dos principais entroncamentos (operativos e
operacionais) que impede a sua efetivação.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
658 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Figura 5. O papel do Colegiado nas ações do PTC (% sobre o valor previsto).

2009

57% 0,9%

EE Controlesocial [7] Mobilização e articulação

Fonte: Brasil/Portal da Cidadania (2010).

De forma diferente do que acontece com
o Pronat, onde o Colegiado Territorial possui
função deliberativa sobre todas as ações, no PTC
este conselho tem quatro diferentes atribuições:
controle social, mobilização e articulação, ações
consultivas e ações deliberativas*.

Embora seja diversificado o papel do Colegiado
no PTC, existe uma distribuição desigual. Isso
porque as funções de controle social e mobilização
e articulação representam a maioria das ações
(mais de dois terços) e do volume de recursos

* Controle Social: ação do ministério proponente de
forma definida, sendo que o órgão apenas informa ao
Colegiado a sua implementação no Território. Exemplos:
Bolsa Família, Luz para Todos, Crédito do Pronaf, Fundo
Nacional de Habitação de Interesse Social e Aquisição
de terras. Mobilização e articulação: ação cuja definição da
execução não depende só do Ministério/Órgão Gestor, mas
também de outros atores (municípios, estados, conselhos
setoriais etc.). Neste caso, os Colegiados devem se articular
com os demais atores responsáveis pela deliberação final,
procurando contribuir com a implementação da ação no
Território. Exemplos: Programa de Aquisição de Alimentos
(MDS), Programa de Cisternas, Arranjos Produtivos Locais
e Construção de Escolas. Consultivo: o gestor disponibiliza
as ações e pede ao Colegiado sugestões de aplicação dentro
do Território da Cidadania, sendo que essa proposição
pode ser acatada ou não (muitas vezes a inadimplência
das prefeituras e dos estados impede que a indicação
do conselho seja incorporada na orientação da ação).
Exemplos: Assistência Técnica e Extensão Rural, Biodiesel,
Fomento a Atividades Pesqueiras e Aquícolas, Programa
Nacional de Crédito Fundiário e Programa de Aquisição
de Alimentos (MDA). Deliberativo: não é o ministério que
define onde as ações serão aplicadas no território, mas sim
o Colegiado. Exemplos: Pronat, Programa Arca das Letras,
Implantação das Casas Digitais Rurais e Elaboração de
Estudos de Potencialidade Econômica — ambos restritos ao
MDA.

2010

 

EB Consultivo [7] Deliberativo

previstos (93%). Deste modo, os instrumentos que
demandam um papel mais ativo e decisivo dos
Colegiados Territoriais (consultivos e deliberativos)
acabam tendo uma pequena parcela das ações e
dos recursos (que no caso das ações deliberativas
não chega a 1% do montante do PTC).

É importante perceber que mesmo sendo re-
duzida a função do Colegiado, entre 2009 e 2010
ela acabou diminuindo ainda mais, pois as ações
de controle social (nas quais o conselho territorial
apresenta um reduzido poder de decisão, para
não dizer zero) ampliaram-se de 74,5% para 80% (a
Figura 5 permite visualizar essa alteração a partir
do valor previsto). Paralelamente, os instrumentos
consultivos e deliberativos acabaram reduzindo-
-se ainda mais, tanto no número de ações quanto
no montante de recursos”.

A distribuição dos recursos previstos pelo
PTC entre as regiões brasileiras de 2008 a 2010
apresentou algumas alterações, incluindo nos
dois últimos anos o aumento do peso relativo do
Nordeste (que passou de 48,2% para 56,2%) e a
redução do Norte (de 22,3% para 16,6%). Apesar
da nova configuração no número de Territórios
da Cidadania de 2008 para 2009 (de 60 para 120),
as demais regiões mantiveram o percentual

7 Uma das explicações referentes à redução do número de ações

deliberativas se dá pelo fato de que muitas delas se reportavam
à elaboração de estudos e à criação de planos, operados somente
no primeiro ano de constituição do Território da Cidadania.
Como não foram implementados novos territórios, essas ações
foram excluídas da Matriz federal.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 659

Figura 6. Participação dos recursos previstos pelo PTC por região brasileira (2008 a 2010).

2008 2009

EIA)

2010

 

EB Norte ES Centro-Oeste PE] Sul [E Nordeste [1] sudeste

Fonte: Brasil/Portal da Cidadania (2010).

sobre os recursos previstos de forma semelhante:
o Sudeste reduziu de 12% para 10%, o Sul
permaneceu próximo dos 9% e o Centro-Oeste
teve oscilação de 7% a 9% (cf. Figura 6).

Outro dado importante é que apesar de o
Nordeste concentrar 46,7% dos Territórios da
Cidadania e 50,7% dos municípios localizados
dentro do PTC, esta região detém 54,6% dos
recursos previstos em 2010 (cf. Figura 6),
apontando que existe um direcionamento
ligeiramente maior dos valores aplicados no
programa para esta região. Essa situação pode ser
resultado do processo de gestão territorial, por
meio da territorialização dos recursos, onde os
gestores federais passam a direcionar os valores
a partir das especificidades locais e das possíveis
demandas existentes. Embora este processo seja
positivo ao Nordeste, ele tem se apresentado
desproporcional em relação ao Norte, que detém
22,5% dos Territórios da Cidadania e somente
16,6% dos recursos previstos.

3.2. Execução financeiro-orçamentária do PTC

Diferentemente do Pronat, que dispõe de
dados sobre o valor previsto, disponibilizado,
empenhado, contratado e pago, as informações no
Programa Territórios da Cidadania restringem-se

ao valor previsto (2008, 2009 e 2010) e pago (2008
e 2009). Apesar disso, é possível calcular, embora
com menor detalhamento, a execução financeiro-
-orçamentária do PTC por meio do valor pago
sobre a dotação prevista no início de cada período.

Em 2008, a execução orçamentária do PTC
alcançou 72% apesar de o programa ser lançado
somente em fevereiro, o que implicou que a
matriz de ações nos territórios ficasse definida
em abril. Além disso, como a maioria das ações foi
efetuada por meio de convênios, o fato de ser um
ano eleitoral dificultou o empenho dos recursos,
visto que as contratações foram suspensas a partir
de julho e retomadas somente em outubro. Nesse
sentido, o pagamento de 72% dos valores previstos
representa um saldo expressivo, sendo superior
ao Pronat na maioria dos anos. Como algumas
ações foram contratadas como “restos a pagar”,
devido, inclusive, aos problemas apresentados
acima, em 2009 esse acompanhamento ainda
estava sendo feito. Para tanto, se considerarmos o
que foi pago em 2008 e 2009 referentes aos valores
previstos em 2008, a execução chegou a 77,8% (cf.
Tabela 4).

8 Os dados da execução financeiro-orçamentária de 2008
apresentados neste artigo referem-se até 31 de dezembro
de 2009. Nesse caso, estão incluídos os valores pagos em
2008 e as rubricas que ficaram incluídas em “restos a pagar”
e que foram quitadas em 2009.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
660 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Tabela 4. Valor previsto e valor pago no PTC por grupo de ações (2008) — valores correntes em R$.

 

 

Tema Ações Valor Previsto (R$) Valor Pago (R$) Pago/Previsto
Ações Fundiárias 8 322.319.943,45 178.661.691,84 55,4%
Apoio à Gestão Territorial 12 19.918.679,77 18.192.005,54 91,3%
Direitos e Desenvolvimento Social 12 4.830.370.807,62 4.974.753.114,88 103,0%
Educação e Cultura 18 563.423.573,34. 498.152.416,36 88,4%
Infraestrutura 27 3.150.886.020,39 1.092.254.507,06 34,7%
Organização Sustentável da Produção 85 2.452.374.482,58 1.654.152.673,67 67,5%
Saúde, Saneamento e Acesso à Água 18 1.438.889.061,33 1.525.132.503,97 106,0%
Total 180 12.778.182.568,48 9.941.298.913,32 77,8%

 

Fonte: Brasil/Portal da Cidadania (2010).

A partir da Tabela 4 é possível visualizar o
pagamento dos recursos de 2008 sobre o orçamento
previsto por Temas do Programa. As linhas voltadas
à “Direito e Desenvolvimento Social” e “Saúde,
Saneamento e Acesso à Água” apresentaram
execução superior âquela planejada (103% e 106%,
respectivamente). Esse resultado se deve, além
da inclusão de novos beneficiários, à forma de se
efetivar o pagamento, pois se trata geralmente de
uma despesa corrente com fluxo contínuo, isto é,
mensalmente os recursos são pagos sem contar
necessariamente com a apresentação de novos
projetos (ex. Bolsa Família). Nesse sentido, são
ações que não tiveram alterações significativas
com a entrada no PTC, pois mantiveram sua
estrutura de intervenção. Isso favoreceu a sua
execução orçamentária, visto que o desembolso foi
feito de forma ininterrupta de janeiro a dezembro
— mesmo em um ano eleitoral e com o início efetivo
do programa em abril.

Por outro lado, as ações de infraestrutura
em 2008 apresentaram um reduzido pagamento
(abaixo de 35%), apesar de incluir as rubricas
quitadas até dezembro de 2009. Essa situação é
próxima daquela discutida anteriormente com
o Proinf (vinculado ao Pronat), pois depende
fundamentalmente da contratação com entes
federados (prefeituras municipais e estados) e da
sua negociação com agências bancárias, o que gera
um trâmite administrativo mais lento, atrasando
o pagamento. Os instrumentos vinculados às “Ações
Fundiárias” e “Organização Sustentável da Produção”
também tiveram execução orçamentária abaixo da
média, alcançado 55,4% e 67,5%, respectivamente.

Em 2009, o PTC apresentou execução
orçamentária maior que em 2008, alcançando
77,8% (valores referentes à dezembro de 2009).
É importante destacar que 85% dos recursos pre-
vistos foram empenhados, o que significa que
acabaram incluídos nos “restos a pagar” e que, por
isso, podem ser quitados até os próximos cinco
anos. Assim como em 2008, as ações de “Direito
e Desenvolvimento Social” se destacam pela
elevada execução (105%) e as de “Infraestrutura”
apontam para um reduzido valor pago (38,9%),
embora esse percentual tenha se elevado em
relação a 2008 dada a experiência do programa
e ao fato de não se tratar de ano eleitoral (cf.
Tabela 5).

Apesar de o tema “Infraestrutura” ter execução
orçamentária abaixo de 50%, o que chamou atenção
em 2009 foram os instrumentos relacionadas ao
“Apoio à Gestão Territorial”, no qual o valor pago
sobre o previsto não chegou a 5% (cf. Tabela 5).
Esse resultado ínfimo ocorreu porque as ações
que representam 86% do volume de recursos
deste eixo (“Elaboração do Plano Territorial de
Desenvolvimento Rural Sustentável — PTDRS”,
“Formação de Agentes de Desenvolvimento” e
“Apoio ao Fortalecimento da Gestão Social nos
Territórios”) não foram implementadas. Isso
aconteceu devido à indefinição da renovação do
convênio entre a Caixa Econômica Federal e o
MDA, o que impossibilitava que fossem efetuados
os contratos de repasse de recursos junto às
entidades parceiras. Como esse problema foi
resolvido apenas em novembro, ficou inviável o
repasse dos recursos de 2009 em tempo hábil.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 661

Tabela 5. Valor previsto e pago no PTC por grupo de ações (2009) — valores correntes em R$.

 

 

Tema Ações Valor Previsto (R$) Valor Pago (R$) Pago/Previsto

Ações Fundiárias 15 516.803.123,47 277.593.202,26 53,7%
Apoio à Gestão Territorial 13 23.348.610,09 886.371,09 3,8%

Direitos e Desenvolvimento Social 15 9.098.521.324,58 9.568.632.675,28 105,2%
Educação e Cultura 46 1.342.877.879,36 673.019.718,55 50,1%
Infraestrutura 13 3.702.870.999,99 1.440.884.389,29 38,9%
Organização Sustentável da Produção 74 5.943.557.001,43 5.071.334.664,53 85,3%
Saúde, Saneamento e Acesso à Água 29 4.297.359.313,41 2.347.637.140,66 54,6%
Total 203 24.925.338.252,33 19.379.988.161,66 77,8%

 

Fonte: Brasil/Portal da Cidadania (2010).

Figura 7. Execução financeiro-orçamentária (valor pago/valor previsto) nos programas
nacionais e nas suas ações no PTC (2009) — em %.

108%

104%

 

102% 103% 99% 101%
70%
56%
42%
18%

1% 3%
Bolsa Família BPC - Pessoa Pronaf - BPC - Pessoa Luz para Total dos

deficiente crédito idosa todos Progamas

E Valores totais dos Progamas

* BPC - Benefício de Prestação Continuada.

[] Valores das ações dos Progamas no PTC

Fonte: Siga Brasil/Senado Federal — LOA 2009 (2010); Brasil/Portal da Cidadania (2010).

Uma forma interessante para apontar
a eficácia do PTC no que tange a execução
financeiro-orçamentária das suas ações é por
meio da comparação com os resultados das
mesmas políticas ao nível nacional. Isso significa
confrontar o volume de recursos pagos em rela-
ção ao valor previsto utilizando-se os dados gerais
dos programas e as informações específicas da
sua ação no PTC.

Se destacarmos as ações que representam
52,3% do total de recursos previstos em 2009
no PTC (Bolsa Família, Luz para todos, Pronaf
e Benefício de Prestação Continuada à Pessoa
Idosa e ao Deficiente), é possível perceber que a
execução financeira dentro da política integrada
é bem superior aos valores executados pelos
programas isoladamente — apesar de serem ações
onde o colegiado não tem função deliberativa.

Isso pode ser visto na Figura 7, onde os programas
em nível nacional apresentaram execução abaixo
daquela encontrada no PTC.

A partir dos resultados nacionais das
políticas públicas analisadas na Figura 7, é
possível visualizar que somente o Programa
Bolsa Família teve ótima execução. Isso se deve
ao fato de ser uma despesa corrente com fluxo
contínuo e com desembolsos mensais. No caso
dos outros instrumentos de intervenção os
valores ficaram abaixo dos 60%, pois o trâmite
(que
abertura de edital, licitação, empenho, contrato
e pagamento) dificulta a execução em apenas

administrativo comumente envolve a

um ano. Concomitantemente, as ações do PTC
apresentaram valores acima de 70%, alcançando
em três dos cinco instrumentos um pagamento
superior ao que foi previsto.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
662 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

Portanto, é possível afirmar, a partir dos
programas apresentados na Figura 7, que existe,
de fato, uma execução financeiro-orçamentária
mais alta e eficaz dentro do PTC em comparação
com a implementação isolada da política —
mesmo sabendo que os Territórios da Cidadania
são espaços mais fragilizados e empobrecidos,
o que geralmente reduz as possibilidades de uma
ampla efetivação dos recursos. Deste modo, a
aproximação dos programas setoriais com a
matriz territorial tem potencializado um maior
desembolso se comparado com aqueles instru-
mentos que permaneceram avulsos. Apesar de o
PTC se encontrar em uma situação embrionária
(dado o pouco tempo de funcionamento), é
possível afirmar que existe um processo inicial
de sensibilização da política setorial com a
questão territorial, ocorrendo nesse trajeto uma
preocupação em cobrir as principais prioridades
do meio rural.

A presença de resultados mais expressivos
na execução orçamentária dos instrumentos
integrados ao PTC está relacionada a uma
série de fatores e condicionalidades. Uma das
engrenagens desse processo se refere à gestão
do programa, na qual cada Comitê procura atuar
no acompanhamento das ações e na obtenção de
resultados expressivos.

O fato de haver nos territórios um conhe-
cimento das ações que são implementadas
nesses espaços acaba estimulando que alguns
Colegiados Territoriais e Conselhos Setoriais
assumam de fato a função de “controle social”.
Isso se reflete positivamente na gestão do
programa, pois oferece aos policy-makers federais
um feedback das ações e, em alguns casos, pode
gerar uma reorientação da política a partir da
sua adequação às especificidades destes espaços.
Concomitantemente, alguns prefeitos passaram a
usar o fato de estarem em Territórios da Cidadania
para exigir a aplicação dos recursos programados
junto aos órgãos responsáveis pelas ações.

Nesta mesma direção, a territorialização das
ações, que obriga a aplicação dos recursos nos
espaços previamente definidos, tem alertado os
atores locais sobre a disponibilidade de valores

específicos para determinado território. Isso faz
com que o colegiado pressione a sua execução, já
que fica evidente a disponibilidade dos recursos
para aquele local/região.

Em paralelo às iniciativas presentes nas
escalas locais, alguns ministérios, por meio dos
seus gestores, passaram a privilegiar a execução
dos seus recursos nos Territórios da Cidadania
dada as características e especificidades dessas
localidades (elevados níveis de pobreza, baixo
dinamismo econômico etc.). Isso auxiliou a rea-
daptação ou a criação de novos instrumentos
político-administrativos que visavam superar os
principais gargalos presentes nas ações aderidas
ao PTC, visto que as regiões integrantes deste
programa são justamente aquelas que apresen-
tam graves problemas de execução financeiro-
-orçamentária. A partir desse contexto foi possível
visualizar algumas iniciativas de determinadas
secretarias, que passaram a orientar as suas
políticas pelas particularidades dos Territórios da
Cidadania.

Um exemplo que pode ser citado se refere
à linha de infraestrutura do Pronat (Proinf), na
qual a SDT/MDA acrescentou um diferencial de
valores para os projetos localizados no Norte
do País, demonstrando o reconhecimento das
particularidades daquela região. Outro caso
ocorreu junto ao Ministério da Saúde, na ação que
prevê a constituição de farmácias populares, onde
os critérios de participação dos municípios foram
flexibilizados a partir da sua integração ao PTC.
Apesar de haver algumas experiências, como estas
que acabamos de citar, onde a base territorial tem
servido enquanto um espaço de reorientação da
política, é preciso reconhecer que essas estratégias
ainda são incipientes. Todavia, no momento
em que as especificidades locais passam a ser
consideradas e reconhecidas na implementação
das políticas, isso tem auxiliado positivamente na
execução financeiro-orçamentária.

Outra estratégia observada ao nível dos
ministérios, por pressão da Casa Civil e do
Ministério do Planejamento, é uma preocupação
em manter os recursos direcionados ao PTC,
contingenciando políticas que não estão

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
programadas para os Territórios da Cidadania.
Isso permite maior execução nas áreas territoriais,
na medida em que a presença de cortes orça-
mentários fica reduzida nesses espaços, enquanto
que aqueles municípios que não estão integrados
ao programa acabam ficando mais vulneráveis a
esse tipo de restrição.

Apesar de alguns exercícios nacionais de
otimização da execução das ações do PTC, as
desigualdades regionais e estaduais permanecem
nos percentuais de pagamento dos recursos
previstos. No Sul do Brasil a média esteve acima
de 90% tanto em 2008 quanto em 2009, sendo
que em Santa Catarina esse dado foi maior que
100% nos dois anos. No lado oposto estão as
regiões Norte e Centro-Oeste, onde mais de
um terço e um quarto dos valores previstos,
respectivamente, não foram pagos em 2008 e 2009
— Roraima e Mato Grosso foram os estados que
tiveram execução orçamentária inferior a 40%
em 2008. Entretanto, em 2009, nenhum estado
apresentou valor inferior a 58%, apontando para
avanço significativo.

Os dados encontrados nas regiões Norte
e Centro-Oeste refletem a própria situação
estrutural dos territórios presentes nesses
espaços, já que muitas vezes estas áreas
encontram-se isoladas, com reduzido quadro
técnico especializado e com vários problemas
administrativos. Outra situação que tem pro-
vocado baixa execução, em especial na região
Norte, diz respeito à incompatibilidade do
período orçamentário com as condicionalidades
edafoclimáticas daquela área. Com efeito, o
processo inicial do programa (construção da
matriz de ações, definição dos recursos para o
território, abertura de edital, seleção de projetos
etc.) avança até meados de outubro, restando às
demais etapas (empenho, contrato e pagamento)
somente os meses de novembro e dezembro,
que compreendem justamente o período das
chuvas na Amazônia (entre novembro e março).
Essa característica impossibilita que as ações
sejam implementadas no mesmo ano que
foram previstas (especialmente as obras de
infraestrutura), pois a temporada da cheia dos

Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 663

rios dificulta o tráfego entre determinadas áreas
e isola muitas comunidades. Deste modo, os
projetos acabam sendo contratados no mesmo
ano, o que assegura os recursos previstos, mas são
pagos somente no ano seguinte, pois no período
das chuvas o custo de implementação é maior e a
qualidade dos serviços dificilmente é adequada.

Em relação à execução orçamentária no PTC
segundo os ministérios, é possível afirmar que
alguns órgãos apresentam participação ativa,
mantendo elevadas taxas de pagamento e/
ou buscando melhorá-las (MDS, MAPA, MDA
e MME). Por outro lado, existem ministérios
que, apesar de integrarem o programa, não
obtiveram saldos satisfatórios, como é o caso do
Ministério das Cidades, Ministério da Justiça,
Ministério do Meio Ambiente e a Secretaria
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial
(SEPPIR), que em 2009 apresentaram execução
de 12% dos recursos. Deste modo, fica evidente
uma grande disparidade entre a atuação dos
diferentes ministérios, apontando graus distintos
de comprometimento com a gestão territorial de
políticas públicas para o meio rural.

Esta análise do PTC clareia os avanços da
política territorial em relação ao Pronat, pois
inovou ao mobilizar diferentes ministérios e
fontes de recursos, além de territorializar mais de
90% das suas ações e de envolver os diferentes
espaços de gestão do programa na busca por
resultados expressivos na execução financeiro-
-orçamentária. Por outro lado, alguns elementos
já presentes no Pronat não ganharam o mesmo
peso no PTC, apesar da sua importância no
desenvolvimento das políticas desta natureza.
Isso ocorreu com a gestão territorial, que tem um
montante de recursos ínfimos, e com o papel dos
colegiados, que foi fortemente minimizado.

Outro desafio do PTC é reduzir a concentração
de recursos em determinados ministérios e ações,
procurando tornar a participação dos diferentes
órgãos mais equitativa e equilibrada. Na mesma
direção, torna-se necessária a articulação, ao
nível do Comitê Gestor Nacional, dos técnicos e
funcionários responsáveis pelos orçamentos de
cada um dos 22 ministérios envolvidos, no sentido

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
664 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

de homogeneizar linguagens, temporalidades
e definir prioridades na aplicação dos recursos
financeiros. Isso tem evoluído positivamente no
período recente, mas ainda há um grande esforço
de articulação técnico-financeira a ser alcançado.

4. Considerações finais

Os resultados apresentados nesse estudo mos-
traram a complexidade e, ao mesmo tempo, as
inovações que o arranjo institucional na operação
de políticas em escala territorial traz para a cena
orçamentária, seja no que tange ao levantamento
e lastreamento de fontes dos recursos alocados,
seja no que se refere à forma de aplicação desses
recursos segundo áreas geográficas e linhas pro-
gramáticas de ação.

Também, pode-se constatar que as experiências
aqui analisadas (Pronat e PTC) relataram alcances
e limites no quesito da prática de financiamento
das ações territorializadas que movimentaram e
movimentam as ações dos diferentes atores sociais
envolvidos, incluindo os diversos órgãos públicos
inscritos nos programas suprarreferidos.

Ao longo do trabalho foram destacados os
resultados encontrados no processo de execução
das políticas. Em particular deve-se apontar o
caráter inovador dos programas ao direcionar os
recursos atinentes ao desenvolvimento das áreas
objeto de ação, dos municípios para uma escala
logo acima, mesmo que esta última não tenha,
ainda, um consolidado amparo legal. Isso tem
impedido, por sua vez, que os recursos destinados
aos projetos de investimento (inscritos nas linhas
programáticas com menor capacidade de execução
orçamentária) apresentem desempenho mais
satisfatório, pois dependiam impreterivelmente
do envolvimento das prefeituras ou dos órgãos
dos governos estaduais, o que nem sempre é
possível (seja por motivos políticos, seja em

função da inadimplência dessas unidades).
º A aplicação do Projeto de Lei assinado pelo Presidente da
República no dia 24 de março de 2010, que dispõe sobre a
não exigência das prefeituras de documentos que comprovem
a adimplência com a União no momento de contratar os
projetos, facilitará o acesso aos recursos federais do Pronat e

Observadas as performances de ambos os
programas, é evidente que o PTC apresenta
desafios maiores, do ponto de vista orçamentário,
em função de uma institucionalidade mais
complexa. Assim, uma melhor capacidade de
planejamento do programa parece ser necessária,
visto ser o mesmo um agregado de ações aderidas
anualmente pelos ministérios, impossibilitando
às vezes a elaboração de uma estratégia de médio
prazo e fragilizando a sua ossatura orçamentária.

Viu-se ainda que, apesar do progressivo
aumento na capacidade de gasto, a vinculação
da apresentação dos projetos territoriais ao ano
fiscal implica que boa parte dos recursos necessita
ser empenhada e propostas contratadas somente
nos meses de novembro e dezembro, transferindo
invariavelmente o efetivo pagamento para os anos
seguintes, comprometendo o desempenho dos
projetos territoriais estratégicos.

O espaço representado pelo Colegiado,
como uma instância de participação, discussão e
decisão, é ponto alto na ossatura institucional dos
programas. No entanto, na questão financeiro-
-orçamentária, a participação dos atores terri-
toriais responsáveis pela implementação dos
projetos nas reuniões desse fórum deve ser
estimulada, pois em alguns casos os recursos
deixam de ser aplicados e acabam retornando
ao Tesouro porque as entidades proponentes
não procedem de forma correta a execução
das ações. Do mesmo modo, a possibilidade de
contar com representantes da CEF nessas arenas
poderia facilitar o fluxo de recursos destinados
aos territórios, permitindo uma avaliação
mais precisa de cada caso. De qualquer forma,
espera-se que com o maior envolvimento dos
atores territoriais, aumente também o número de
ações deliberativas a cargo do Colegiado e que as
mesmas — no caso do PTC — não se restrinjam aos
instrumentos sob a responsabilidade do MDA.

Ao longo do artigo constatou-se que as
emendas parlamentares passaram a deter um
peso considerado no funding dos programas.

PTC e, provavelmente, a implementação das ações dos projetos
territoriais.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
Se por um lado isso aponta para o carreamento
de recursos a partir de uma “nova” fonte, au-
mentando o volume de dinheiro aplicado nos
programas, por outro, tal engrenagem pode impor
aos territórios projetos que sejam do interesse de
determinado parlamentar e/ou do seu grupo de
apoio local, sem que os mesmos sejam discutidos
nas instâncias previstas pelos programas. Assim,
seria desejável articular, na medida do possível,
os recursos oriundos das emendas parlamentares
com os projetos definidos democrática e cole-
tivamente nos fóruns territoriais, evitando que
sejam financiados justamente os projetos não apro-
vados e/ou discutidos nas esferas representativas.

Em suma, embora os recursos destinados
aos programas ainda possam ser objeto de um
aumento substancial, melhorando a qualidade
das intervenções, e sua aplicação possa
igualmente ser mais ágil e interativa (atores/
colegiados/ministérios), é evidente que o exercício
que os diferentes participantes desse processo se
propuseram a operar — isto é, a busca de projetos
estratégicos que superem a escala estritamente
local — explicitou, por um lado, a complexidade
— para não dizer as agruras — do ferramental
orçamentário e, por outro, abriu a possibilidade
de melhorar substantivamente o accountability da
política, além de apontar para uma maior efe-
tividade das ações quando assentadas numa base
mais abrangente do ponto de vista espacial e
setorial. Isso ficou claro quando comparado o
mesmo tipo de ação e sua aplicação no plano
estritamente setorial ao nível nacional e no plano
definido territorialmente no âmbito do PTC.

Finalmente, é possível pensar, adicionalmente,
que os recursos a fundo perdido que financiam
os projetos territoriais objeto da política, mesmo
com valores relativamente reduzidos, podem se
tornar um fator potencializador na dinâmica
territorial, estimulando a busca por programas de
financiamento complementares.

Sergio Pereira Leite e Valdemar João Wesz Júnior + 665

5. Referências bibliográficas

ABRAMOVAY, R.; VEIGA, J. E. Novas instituições para o
desenvolvimento rural: o caso do Pronaf. Brasília: IPEA,
p- 49, 1999. (Textos para discussão).

BONNAL, P Territórios da Cidadania: evolução ou
revolução das políticas públicas no meio rural brasileiro?
Boletins do OPPA, 2008. Disponível em: < http://www.
ufrrj.br/cpda/oppa/ > Acesso em: set. de 2009.

BRASIL. Controladoria-Geral da União (CGU). Balanço
Geral da União de 2006. Disponível em: <http://www.
cgu.gov.br/Publicacoes/ PrestacaoContasPresidente/>.
Acesso em: set. de 2009.

BRASIL. Controladoria-Geral da União (CGU). Balanço
Geral da União de 2007. Disponível em: <http://www.
cgu.gov.br/Publicacoes/PrestacaoContasPresidente/>.
Acesso em: set. de 2009.

BRASIL (2010). Ministério da Fazenda / Tesouro Nacional.
Execução Orçamentária por Programa (2009). Brasília.

BRASIL (2009). Ministério do Desenvolvimento Agrário
/ Secretaria de Desenvolvimento Territorial. Execução
Financeiro-Orçamentária (2003 a 2008). Brasília: SDT.

BRASIL (2004). Ministério do Desenvolvimento
Agrário / Secretaria de Desenvolvimento Territorial.
Infra-Estrutura. Brasília: SDT.

BRASIL (2010a). Portal da Cidadania. Relatórios e
informações do Programa. Disponível em: < http:;/Avww.
territoriosdacidadania.gov.br/>. Acesso em: mar. de 2010.

BRASIL (2009a). Presidência da República. Mensagem
ao Congresso Nacional2009. Brasília: Presidência da
República, Secretaria-Geral da Presidência da República.

BRASIL (2008). Presidência da República. Decreto de 25
de fevereiro de 2008. Brasília: Presidência da República,
Casa Civil.

CAZELLA, A.; BURIGO, E Cenário atual e proposições
para se fortalecer sistemas de financiamento territorial no
Brasil. Florianópolis: OPPA/UFSC/ICA. Relatório de
Pesquisa. 2009.

DELGADO, N.; ZIMMERMANN, S. Gestão de políticas
públicas de desenvolvimento rural no contexto das novas
institucionalidades — Relatório 2. Rio de Janeiro: OPPA/
CPDA/ UFRRIJ/ICA. 2008.

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
666 + Um Estudo Sobre o Financiamento da Política de Desenvolvimento Territorial no Meio Rural Brasileiro

GASQUES, J. G., BASTOS, E. T. Gastos públicos na
agricultura brasileira. Política Agrícola, v. XVII, n. 2,
abrjun., p. 18-29, 2009.

HESPANHOL, R. A. de M. Pronaf Infra-Estrutura
e Serviços Municipais e Associações de Produtores
Rurais em Municípios selecionados da região de
Presidente Prudente, Estado de São Paulo. Informações
Econômicas, SD v. 36, n. 5, p. 15-24, 2006.

LEITE, S.; DELGADO, N.; BONNAL, P; KATO, K.
Desenvolvimento territorial: articulação de políticas e atores
sociais. OPPA/CPDA/UFRRHIICA/Fórum DRS. Rio de
Janeiro: CPDA/UFRR]. (Relatório de Pesquisa) 2007.

SIGA BRASIL — SENADO FEDERAL (2010). Execução
orçamentária anual por programa. Disponível em: <ww9.
senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/
LOA/>. Acesso em: set. de 2010.

TORRENS, J. C. S. Território e desenvolvimento: a
experiência de articulação territorial do Sudoeste do
Paraná. Deser: Curitiba, 2007. (Projeto de Cooperação
Técnica MDA/FAO).

VIGNA, E. Baixa execução do Orçamento Agrário
prejudica famílias assentadas. Notícias do INESC, 2012.

VIGNA, E. Reforma Agrária é atingida pelo corte
orçamentário. Artigos INESC, 2011.

VIGNA, E. Alimentação, PLOA 2011e Dívida Pública.
Nota Técnica (INESC), 171, 2010.

VIGNA, E. Governo infla a execução orçamentária dos
programas da função agrária em 2008. Nota Técnica
(INESC), 147, 2009.

VIGNA, E. Resumida da Execução
Orçamentária do Ministério do Desenvolvimento
Agrário — MDA. Artigos INESC, 2004.

Análise

RESR, Piracicaba-SP Vol. 50, Nº 4, p. 645-666, Out/Dez 2012 — Impressa em Janeiro de 2013
