! CÂMARA DOS DEPUTADOS : TRIBUNAL DE CONTAS DA : SENADO FEDERAL

: Cefor - Centro de Formação, Unilegis - Universidade do :
: Treinamento e Aperfeiçoamento : ISC - Instituto Serzedello Corrêa : Legislativo Brasileiro :

IBRAHIM GONÇALVES SAIGG

TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA
NA CÂMARA DOS DEPUTADOS:

elementos quantitativos e financeiros dos contratos

Brasília
2008
IBRAHIM GONÇALVES SAIGG

TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA
NA CÂMARA DOS DEPUTADOS:

elementos quantitativos e financeiros dos contratos

Monografia apresentada para aprovação no curso
de Especialização em Orçamento Público, realiza-
do, em parceria, pelo Instituto Serzedello Corrêa,
do Tribunal de Contas da União, Centro de For-
mação, Treinamento e Aperfeiçoamento, da Câma-
ra dos Deputados, e Universidade do Legislativo

Brasileiro, do Senado Federal.

Orientador: Paulo Roberto Alonso Viegas

Brasília

2008
 

 

Autorização

Autorizo a divulgação do texto completo no sítio do Tribunal de Contas da União, da Câmara
dos Deputados e do Senado Federal, bem como a reprodução total ou parcial, exclusivamente,
para fins acadêmicos e científicos.

Ibrahim Gonçalves Saigg

31/12/2008

 

 

 

Saigg, Ibrahim Gonçalves.

Terceirização de mão-de-obra na Câmara dos Deputados [manuscrito]: elementos
quantitativos e financeiros dos contratos / Ibrahim Gonçalves Saigg. - 2008.

93 f.

Orientador: Paulo Roberto Alonso Viegas.

Impresso por computador.

Monografia (especialização) - Instituto Serzedello Corrêa, do Tribunal de Contas da
União, Centro de Formação, Treinamento e A perfeiçoamento (Cefor), da Câmara dos
Deputados, e Universidade do Legislativo Brasileiro (Unilegis), do Senado Federal, Cur-
so de Especialização em Orçamento Público, 2008.

1. Brasil. Congresso Nacional. Câmara dos Deputados. 2. Terceirização, Brasil. 3.
Contrato de trabalho (direito administrativo), Brasil. 4. Terceirização, aspectos econômi-
cos, Brasil. 5. Despesa de pessoal, Brasil. I. Título.

CDU 35.078.6(81)

 

 

 
TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA
NA CÂMARA DOS DEPUTADOS:

elementos quantitativos e financeiros dos contratos

Monografia - Curso de Especialização em Orça-
mento Público - Tribunal de Contas da União,
Câmara dos Deputados, Senado Federal - 2º Se-
mestre de 2008.

Aluno: Ibrahim Gonçalves Saigg

Banca examinadora:

Paulo Roberto Alonso Viegas - Orientador

Fábio Rodrigues Pereira - Examinador

Brasília, 28 de novembro de 2008.
DEDICATÓRIA

Dedico este trabalho a
Margarete, quem mais me incentivou,

Caio, Hugo e Patrick, quem mais quero incentivar.
AGRADECIMENTOS

Agradeço

aos professores, pelas lições,

aos colegas do curso, pelo apoio,

aos colegas da Coordenação, pela dedicação,

aos colegas da Câmara, pela oportunidade e cooperação,

ao Orientador Paulo Viegas, pelas sábias e oportunas intervenções.
Depois de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento,
Traz a manhã serena claridade,
Esperança de porto e salvamento;
Aparta o Sol a negra escuridade,
Removendo o temor ao pensamento ...

(Luís de Camões)
RESUMO

O presente estudo de caso tem o objetivo maior de investigar se o crescimento da des-
pesa com terceirização de mão-de-obra na Câmara dos Deputados poderia ser consegiência
do aumento do número de servidores ativos em cargos de nível superior. Nesse sentido, o tra-
balho apresenta dados sobre os quantitativos e as despesas envolvendo os contratos de tercei-
rização de mão-de-obra na Câmara dos Deputados, e analisa a sua evolução nos últimos dez
anos. O trabalho também agrega elementos sobre a evolução das despesas com terceirização
de mão-de-obra nos três Poderes da União (Executivo, Judiciário e Legislativo), bem como no
Ministério Público da União. Os dados anteriores ao ano de 2007 que representam valores em
moeda foram atualizados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Os
números que demonstram a variação da terceirização de mão-de-obra ao longo dos anos são
confrontados com a variação do quantitativo de pessoal civil ativo, de modo a permitir a apu-
ração do coeficiente de correlação entre as duas variáveis. Os índices resultantes mostram-se
bastante significativos, comprovando a existência de uma relação matemática entre as variá-
veis. Os dados referentes ao Poder Executivo permitiram calcular a correlação entre o au-
mento da despesa com terceirização e o crescimento do quadro de pessoal civil ativo de nível
superior; o coeficiente de correlação resultante revelou-se bastante expressivo. O coeficiente
de correlação entre o crescimento do número de terceirizados e o aumento do quantitativo de
pessoal ativo de nível superior também foi significativo na Câmara dos Deputados, mas o
resultado mais expressivo da análise foi a correlação entre o crescimento do número de tercei-
rizados e a variação do quantitativo de pessoal de nível médio. O índice resultante sugere que
o aumento continuo da terceirização na Câmara pode ter sido consegiência da diminuição

continua do número de servidores ativos ocupantes de cargos de nível médio.

Palavras-chave: administração pública, Câmara dos Deputados, contratos, serviços, terceiri-

zação, mão-de-obra.
LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Gráfico 1 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Civil Ativo e da Des-
pesa Anual com Terceirização de Mão-de-obra, do Poder Executivo (1998 a

Gráfico 2 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Ativo e da Despesa
Anual com Terceirização de Mão-de-obra, do Poder Judiciário (1998 a 2007)

Gráfico 3 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Ativo e da Despesa
Anual com Terceirização de Mão-de-obra, do Poder Legislativo (1998 a 2007)

Gráfico 4 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Ativo e da Despesa
Anual com Locação de Mão-de-obra, do Ministério Público da União (1998 a

Gráfico 5 - Relação Percentual entre a Despesa com Pessoal e a Receita Corrente Líquida da
União (1998 a 2007), comparada com o Percentual Limite de Gasto com Pessoal

Gráfico 6 - Percentual correspondente aos Valores Empenhados por Sub-elemento (relaciona-
dos ao Elemento de Despesa “Locação de Mão-de-Obra"), em cada Poder e no
Ministério Público da União (janeiro a maio de 2008)... 47

 

Gráfico 7 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Distribuição, por Faixas
de Salários, dos Quantitativos de Empregados Terceirizados (junho de 2008 e
dezembro de 1998)... reeeererererereerereeereerererrerereraeeeereerereceraereresaseerera 65

Gráfico 8 - Quantitativos Anuais de Servidores Ativos do Quadro Permanente da Câmara dos
Deputados, por Nível de Escolaridade Exigido para o Cargo, em comparação
com os Quantitativos de Empregados Terceirizados (1998 a 2007).................... n

Gráfico 9 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Resumo da Distribuição
Percentual Média dos Grupos da Composição das Parcelas Mensais dos Contra-
tos Vigentes em Junho de 2008, por Elemento de Despesa...................... 7o
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Quantitativos de Servidores Civis Ativos do Poder Executivo Federal (1998 a

Tabela 2 - Despesa Anual do Poder Executivo Federal com Locação de Mão-de-obra e com

Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização (1998 a

Tabela 3 - Despesa Anual do Poder Executivo Federal com Transferências para Organismos

Tabel
Tabe

Tabe
Tabel

Tabe

Tabe

Tabe

Tabe

Tabe

Tabe

 

Tabe

Internacionais, registradas nos Elementos de Despesa “Serviços de Consultoria”,
“Qutros Serviços de Terceiros - Pessoa Física” e “Outros Serviços de Terceiros
- Pessoa Jurídica” (1998 a 2007)...........cisterereeeneereeereeremereerereereeereerenrereeenes 35

a 4 - Quantitativos de Servidores Ativos do Poder Judiciário Federal (1998 a 2007)....39
a 5 - Despesa Anual do Poder Judiciário Federal com Locação de Mão-de-obra e com
Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização (1998 a

a 6 - Quantitativos de Servidores Ativos do Poder Legislativo Federal (1998 a 2007)..40

a 7 - Despesa Anual do Poder Legislativo Federal com Locação de Mão-de-obra e com
Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização (1998 a

2007)... ereeeereeerereeneenereenaenaereaeneeneraeraenaraeaena encon esa eneeaeeaenaenesaenaenseneaenceneas 40
a 8 - Quantitativos de Servidores Ativos do Ministério Público da União (1998 a 2007)
RLIREREEREERERRER EAR ERERAERLER ERR ERE RAE RERRER ER ERR ERA CR ER ERA CRER ERROR RR ER RARA ERR R Ena en aan eae na enc n esa ena ea can asas 41

a 9 - Despesa Anual do Ministério Público da União com Locação de Mão-de-obra
(1098:02007) esmas neces To aan 41

a 10 - Principais Favorecidos nos Empenhos referentes à Locação de Mão-de-obra, em
cada Poder e no Ministério Público da União (2007)... 48

a 11 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Ocorrências de Tipos
de Serviços, Quantitativos de Contratos e Número de Empresas (1998 a 2007)

a 12 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Número de Categorias
e Quantitativos de Empregados, segundo as Áreas de Serviços e Nível de Escola-
ridade exigida nos Editais de Licitação (junho de 2008).............cees 56

a 13 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Categorias com os
Maiores Quantitativos de Empregados (junho de 2008)... 57

a 14 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Quantitativos Anuais
de Empregados, por Areas de Serviços e Elementos de Despesa (1999 a 2007,
dezembro)... rereeereeararaearerararerae arena ararar arara ara rea rare ara rara re rara re rara rarerasa 58
Tabela 15 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Despesa Anual com
Locação de Mão-de-obra, Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos
de Terceirização e Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica (1998 a 2007)

Tabela 16 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Valor do Custo Médio
Mensal de cada Empregado Terceirizado, por Elemento de Despesa e por Ano
(199882007) sssmeunener neo en eeraa 60

Tabela 17 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Valor do Custo Médio
Mensal de cada Empregado Terceirizado, da Despesa Anual e da Participação
Percentual da Despesa, por Area de Serviço (2007)... 61

Tabela 18 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Salário Médio dos Em-
pregados Terceirizados, por Area de Serviço e por Ano (1998 a 2007).............. 62

Tabela 19 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Distribuição, por Fai-
xas de Salários, dos Quantitativos de Empregados Terceirizados de cada Serviço
Contratado (junho de 2008 e dezembro de 1998).................. 64

Tabela 20 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Despesas com Horas-
extras, por Area de Serviço e por Ano (2003 a 2007).................s 66

 

Tabela 21 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Quantitativos de Em-
pregados cuja Despesa é Classificada no Elemento “Outras Despesas de Pessoal
decorrentes de Contratos de Terceirização”, por Área de Serviço e por Ano, e
Valor do Custo Médio Mensal de cada Empregado (2002 a 2007)..................... 68

Tabela 22 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Comparação entre os
Quantitativos de Empregados das Categorias de Supervisor Técnico, Técnico em
Orçamento e Projetista, por Ano (2003 a 2007)... 69

Tabela 23 - Quantitativos Anuais de Servidores Ativos do Quadro Permanente da Câmara dos
Deputados, por Nível de Escolaridade Exigido para o Cargo, em comparação
com os Quantitativos de Empregados Terceirizados (1998 a 2007).................... 70

Tabela 24 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Contratados Vigentes
em Junho/2008, com indicação das Empresas, dos Serviços, dos Valores Nomi-
nais e dos Percentuais de A créscimos e Outros Fatos Financeiros Incidentes....72

Tabela 25 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Composição dos Mon-
tantes, Grupos e Itens das Parcelas Mensais de Todos os Contratos, com os Res-
pectivos Valores (por Elemento de Despesa), Número de Contratos e Número de
Empregados favorecidos (junho de 2008)................. eee 74

Tabela 26 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Composição dos En-
cargos Sociais, com Indicação dos Menores e Maiores Percentuais constantes das
Propostas vinculadas aos Contratos Vigentes em Junho de 2008........................ 78

Tabela 27 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Composição da Taxa
de A dministração, com Indicação dos Menores e Maiores Percentuais constantes
das Propostas vinculadas aos Contratos Vigentes em Junho de 2008................. 81
BDI
CNE
CNPJ
COFINS
CSLL
DIEESE
FGTS
IBGE
IN
INCRA
IPCA
IRPJ
ISS
LRF
MARE
MPOG
MPU
MTO
PASEP
PIS
SEBRAE
SENAC
SENAI
SESC
SESI
SIAFI
SLTI
SOF
TCU
TST

LISTA DE SIGLAS

Benefícios e Despesas Indiretas (Budget Difference Income)

Cargo de Natureza Especial

Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica

Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido

Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

Instrução Normativa

Instituto Nacional de Colonização e Reforma A grária

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo

Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas

Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza

Lei de Responsabilidade Fiscal

Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado (extinto)
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Ministério Público da União

Manual Técnico de Orçamento

Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público
Programa de Integração Social

Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresa

Serviço Nacional de A prendizagem Comercial

Serviço Nacional de A prendizagem Industrial

Serviço Social do Comércio

Serviço Social da Indústria

Sistema Integrado de A dministração Financeira do Governo Federal
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação

Secretaria de Orçamento Federal

Tribunal de Contas da União

Tribunal Superior do Trabalho
1.1
1.2

2.1
2.2
2.2.1
Didi
2.2.3
2.2.4

2.2.5
2.2.6
2.2.6.1
2.2.6.2
2.2.6.3
2.2.6.4
2.2.6.5
2.3

3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.2
33
3.4
SB)

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO, sssssssssmrssmnonaiaeaassss gore imnoeatamenssosa pure mmneocamansasesemuicemameestaninçasana 13
Referencial teórico............. ir rereteereeeeeereeree rea reereeree rea ree are rereererrererereereertereers 14
Metodologia aplicada ao presente estudo de caso... resseereeneeesas 15
PANORAMA GERAL DA TERCEIRIZAÇÃO ......etteeneseeemeeeemeeesmseesereass 17
Breve histórico da terceirização ...........eetereeremereeereeeeeereeremeereerereereerereereerereearts 17

Terceirização na A dministração Pública brasileira...

  

Terceirização de mão-de-obra: legislação e literatura .............eeeeeeeerereerereeeess 20
Súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho (TST) e outros atos... 22
Pessoalidade e subordinação na terceirização de mão de obra............ee 28

Terceirização de mão de obra e os princípios da economicidade e da

CHCICNCIA ape geeeranaarane sera caco anos 25
Responsabilidade subsidiária na terceirização de mão de obra............meemes 26
Classificação orçamentária das despesas com terceirização de mão-de-obra ............ 27
Locação de Mão-de-Obra azar cen ee eo 27
Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização... 27

Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica.

 

Transferência a Organismos Internacionais........

Classificação quanto ao sub-elemento de despesa ............eerereeerereeererereneererereos 29
Estudos sobre Terceirização na Câmara dos Deputados .............memeneereemenss 29
TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA NO GOVERNO FEDERAL ........ 31
Poder Executivo ............ is reerereerereeererearereraroarerara are nea aro ane rea aaseneneasaenenaaes 31
Quantitativos de servidores suma nasua sena s nasce ncanasunanas 31
Despesa com locação de mão-de-obra e com substituição de servidores.................. 32
Despesa com transferências para organismos internacionais ...........menems 33
Análise dos dados do Poder Executivo .............rrereeeeeeeeerereeereearerans 34
Poder Judiciário... serereerereeeereeereeree rea ree rea rea ceara re reerearaerereereereersereers

 

Poder Legislativo
Ministério Público da União............eeerereereeereereneerenereeremrereerereereerereeremrereerenss 40
Análise dos dados e outras informações relativas ao Governo Federal... 41
 

 

4 TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA NA CÂMARA DOS
DEPUTA DO S;sususasaasas aasasnnnne arara araann es scaquiTaa 48
41 Características dos contratos, dos serviços, das categorias de empregados

terceirizados e das despesas decorrentes .............eeeeeeneeereereeeeeeeteias 49
41.1 Evolução do quantitativo de contratos, da variedade dos serviços e do

número de empresas... reerrerrereerrere rea rre rea ree rea ree re rereaeeeesersereets 50
4.1.2 Número de categorias de empregados segundo as áreas de serviços e o nível

de escolaridade exigido nos editais de licitação ............... eee 51
4.2 Evolução dos quantitativos de empregados terceirizados ..............iieme 3
43 Evolução dos valores das despesas com mão-de-obra terceirizada................. 4
43.1 Evolução da média mensal da despesa por empregado terceirizado ................ do
4.3.2 Custo médio mensal dos empregados terceirizados de cada grupo de serviço .......... 57
43.3 Evolução dos salários médios dos empregados terceirizados ................ts 8
43.4 Distribuição do quantitativo de empregados terceirizados por faixas salariais.......... 59
4.3.5 Outras considerações sobre as despesas com terceirização de mão-de-obra.............. 61
43.6 Despesas extraordinárias com terceirização de mão-de-obra...............is 62
4.3.7 | Análise sobre a evolução das despesas com terceirização de mão-de-obra ..63
44 Substituição de servidores por mão-de-obra terceirizada................ema 63
45 Comparação dos quantitativos de empregados terceirizados com os de

SEIVIDOIOS: asas DT san an 66
4.5.1 | Análise sobre a relação entre os números comparados ...............ceeseeeeeeeees 68
5 INFORMAÇÕES E ANÁLISES COMPLEMENTARES SOBRE A
TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA NA CÂMARA DOS DEPUTADOS.............. 70
5.1 Contratos vigentes e as alterações dos valores contratados.............eeeemeeseeees 70
5d  Fatosquealteram 6 valor do CONIALO ,.umunmazensnanuacaara cena encon 70
5.1.2 Contratos e valores vigentes... crer eeeeeeeere ee errereerearereare nte rerre teres n
5.2 Composição das parcelas mensais dos contratos vigentes 73
5.2.1 Composição dos encargos sociais sas iaemaaasnssemena cnnmmnian secas 77
5.2.2 Composição da taxa de administração... ereeeereeereereerererenrerererearerertarers 80
5.3 Considerações sobre a locação de mão-de-obra e a contratação de serviços ............. 82
6 CONCLUSÕES E SUGESTÕES ss ansusiansssaass nasua cnnananaranassanes 85

REFERÊNCIAS........ccseseeerseereeersserecersserescerserts ceras ras ceras rara ceras t ata cenas ras cenas sans cenas sans cen ataas 92
13

1 INTRODUÇÃO

A terceirização de mão-de-obra na administração pública é prática comumente
adotada, inclusive na Câmara dos Deputados, envolvendo um número considerável de pessoas
empregadas por empresas contratadas para a prestação de serviços ou, na maioria das vezes,
para o fornecimento de mão-de-obra visando a execução de serviços. O total dos gastos com
terceirização de mão-de-obra alcança valores significativos das despesas de custeio, merecen-
do um estudo detalhado da sua evolução, seja para conhecer os dados históricos e atuais, ou
para encontrar elementos que possam indicar tendências futuras.

Além de demonstrar os dados atuais (referentes à situação no mês de junho de 2008)
e históricos da Câmara dos Deputados, este trabalho procura mostrar a evolução da terceiriza-
ção de mão-de-obra, nos últimos dez anos, no âmbito do Governo Federal, envolvendo os
Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário e o Ministério Público da União.

Os elementos básicos do estudo são os dados dos contratos envolvendo mão-de-
obra terceirizada na Câmara dos Deputados, os quantitativos de pessoas, os custos atuais e
históricos, bem como algumas características dos instrumentos contratuais. O estudo também
aborda a questão da terceirização de mão-de-obra na administração pública, citando alguns
aspectos sobre a legalidade e economicidade.

Contudo, o foco do trabalho está na análise da atual situação e da evolução dos
quantitativos e custos da terceirização de mão-de-obra na Câmara dos Deputados. O estudo
pretende responder às seguintes questões, a partir dos elementos disponíveis: Como as despe-
sas com terceirização de mão-de-obra têm evoluído na Câmara dos Deputados? A variação do
quantitativo de mão-de-obra terceirizada tem alguma relação com a variação do quantitativo
de servidores ativos?

Inicialmente, foram formuladas as seguintes hipóteses: que a Câmara dos Deputados
tem feito uso crescente da terceirização de mão-de-obra; que o crescimento do quadro de ser-
vidores ativos de nível superior provoca aumento na demanda por serviço de apoio, pressio-
nando, assim, o crescimento da contratação de mão-de-obra terceirizada.

A elaboração deste trabalho observa os seguintes procedimentos: a identificação dos
processos administrativos e a classificação dos contratos de terceirização de mão-de-obra; a
discriminação das categorias de mão-de-obra e a demonstração dos dados sobre quantitativos
e custos dos empregados terceirizados, além de sua evolução histórica; a avaliação dos núme-

ros e elementos apresentados; a distinção das características e peculiaridades dos contratos de
14

terceirização de mão-de-obra; a comparação da evolução do quantitativo de mão-de-obra ter-
ceirizada com a de servidores ativos; e a avaliação da existência ou não de relação entre os

quantitativos comparados.
1.1 Referencial teórico

A importância do estudo sobre o uso da terceirização está associada à economicida-
de e à racionalização dos gastos no setor público e decorre dos objetivos institucionais do Mi-
nistério Público e dos Poderes de Estado, sobretudo do Legislativo e Judiciário, conforme
registrado por Marcos Mendes!:

... à racionalidade e a economicidade na administração dos poderes autôno-
mos têm importância que transcende, em muito, a simples contribuição ao
equilíbrio fiscal. Ela é importante para a estabilidade da democracia. À me-
dida que o Judiciário, o Legislativo e o Ministério Público aparecem para a
população como instrumentos de uma minoria para apropriação de renda,
ganham apoio teses de que aqueles poderes são desnecessários e trabalham
contra a população.

No entanto, não se pode desprezar que o uso da racionalidade e a busca da econo-
micidade encontram barreiras na própria dinâmica das organizações. De acordo com Philip
Selznick?, as organizações enfrentam problemas intrínsecos a sua existência:

.. à organização pode ser vista significativamente como estrutura social
adaptativa, que enfrenta problemas que surgem simplesmente porque ela
existe como organização em um meio ambiente institucional, independen-
temente dos objetivos (econômicos, militares, políticos) que provocaram sua
existência.

Assim, merece destaque o ensinamento de Fernandes (2002, p. 56), para quem “a
terceirização de serviços, no âmbito da Administração Pública, pode ser implementada com
sucesso, se forem adotadas determinadas cautelas”. No mais, conclui Fernandes (p. 83):

Numa visão abrangente, a terceirização constitui um instrumento de trabalho

e desenvolvimento das atividades que pode e deve ser implementado com
vantagens significativas para a Administração Pública.

! Despesa dos Poderes Autônomos: Legislativo, Judiciário e Ministério Público, in Gasto Público Eficiente
(2006, p. 172).

2 Apud Enrique Saravia, Introdução à Teoria da Política Pública, in Políticas Públicas (2006, p. 38).
15

12 Metodologia aplicada ao presente estudo de caso

Além do levantamento de dados estatísticos, documentais e operacionais, o presente
estudo de caso também envolveu pesquisa bibliográfica e consulta à legislação aplicada à ter-
ceirização na administração pública. A pesquisa exploratória dos dados referentes à Câmara
dos Deputados foi realizada em bancos de dados intemos, controles e processos específicos de
terceirização de mão-de-obra”. Os dados sobre as despesas com terceirização de mão-de-obra
nos Poderes da União e no Ministério Público foram originalmente extraídos dos bancos de
dados “Orçamento Brasil” e “Siga Brasil”, disponibilizados na internet pela Câmara dos De-
putados e pelo Senado Federal, respectivamente. Os quantitativos de servidores civis ativos da
União (Executivo, Judiciário, Legislativo e Ministério Público) foram colhidos no Boletim
Estatístico de Pessoal, na versão de janeiro de 2008, disponibilizado pela Secretaria de Recur-
sos Humanos do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG).

Os números anteriores ao ano de 2007 que representam valores em moeda foram
atualizados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), apurado pelo Ins-
tituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), de acordo com os seguintes deflatores:

Quadro de deflatores: baseado no Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA

 

Ano: 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 | 2005 2006 | 2007
Deflator: 1,8732 | 1,7194 | 1,6226 | 1,5070 | 1,3392 | 1,2252 | 1,1387 | 1,0774 | 1,0446 | 1,0000

Fonte: IBGE.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O teste da hipótese de existência de relação entre o quantitativo de empregados ter-
ceirizados e o quantitativo de servidores ativos foi feito mediante a apuração do coeficiente de

 

correlação simples entre as duas variáveis, agrupadas nas respectivas séries temporais. De
acordo com Hoffmann (1991, p. 353 a 360), o coeficiente de correlação simples mostra a
existência (ou ausência) de uma relação linear entre duas variáveis.

O coeficiente de correlação simples foi calculado por meio da função estatística
CORREL do software Microsoft Excel 97 SR-2. No âmbito da Câmara dos Deputados, foi
feita a comparação entre os quantitativos de servidores ativos (Matriz 1 da função CORREL)
e os quantitativos de empregados terceirizados (Matriz 2 da função CORREL), constantes das

respectivas tabelas de dados.

2 Sistema de Gestão de Contratos e Sistema de Contratos de Terceirização de Mão-de-obra.
16

No âmbito dos Poderes da União e do Ministério Público, como não há dados di-
vulgados sobre a evolução dos quantitativos de terceirizados, a evolução do quantitativo de
pessoal civil ativo (Matriz 1) foi comparada com a evolução da despesa com terceirização de
mão-de-obra (Matriz 2) de cada Poder e do Ministério Público. Portanto, os testes estatísticos,
nesses casos, foram feitos utilizando os números destas duas grandezas: despesa e quantitati-
vo. Esse método, porém, não apresenta distorção que comprometa os resultados, haja vista
que os elementos analisados no estudo de caso da Câmara dos Deputados indicaram que, uma
vez eliminado os efeitos inflacionários, a variação da despesa com mão-de-obra terceirizada

reflete a variação do quantitativo de empregados terceirizados.
17

2 PANORAMA GERAL DA TERCEIRIZAÇÃO

2.1 Breve histórico da terceirização

A prática da terceirização, assim entendida como a transferência a terceiros de ativi-
dades acessórias do processo produtivo das empresas, teria surgido nos Estados Unidos du-
rante a Segunda Guerra Mundial, notadamente na indústria bélica, em decorrência da grande
demanda por armamentos. Ainda no século XX, nas décadas de 50 e 60, a técnica teria sido
introduzida no Brasil, por meio das empresas do setor automobilístico (Ramos, 2001, p. 48-
49).

Atualmente, a terceirização está mais associada ao fenômeno da globalização da
economia, marcada pela presença de grandes empresas multinacionais e por uma acirrada dis-
puta por mercados consumidores. Nesse contexto, a busca por maior eficiência e a redução
dos custos de produção têm sido fatores determinantes para as empresas na manutenção ou na
conquista de novos mercados. Assim, ganha espaço o modelo empresarial baseado na racio-
nalização do processo de produção e na redução da estrutura administrativa e de estoque, com
a utilização de novas técnicas de produção e de administração, nas quais se insere a terceiriza-
ção de atividades secundárias. Os avanços tecnológicos nas áreas de produção, transporte e
comunicação têm contribuído para impulsionar a aplicação desse modelo no ambiente econô-
mico presente (Ramos, 2001, p. 32 a 39).

Para Marques e Abud (2007, p. 24), a terceirização é a transferência da produção de
bens ou serviços para outra empresa ou pessoa. Essa descentralização das atividades da em-
presa, segundo Marques e Abud, “decorre da necessidade de especialização e aperfeiçoamento
das atividades, da redução de custos e do desenvolvimento de novas técnicas de administração
para melhor gestão de negócios e aumento de produtividade”.

Na administração pública, a terceirização também está associada à eficiência e eco-
nomia de recursos, refletindo as mudanças que acontecem na sociedade. O crescimento do
Estado e das despesas públicas, na segunda metade do século passado, foi apontado como a
causa dos principais males econômicos: inflação, estagnação e desemprego. A partir da déca-
da de 1980, são implementadas reformas com o objetivo de reduzir o tamanho do Estado, di-
minuindo sua presença em atividades econômicas, sobretudo por meio de privatização de em-
presas estatais e da concessão de serviços públicos à iniciativa privada. No esteio da desestati-
zação, ganha impulso a terceirização na administração pública, caracterizada pela contratação
18

de empresas privadas para a prestação de serviços, em substituição à execução direta por parte
do setor público (Ramos, 2001, p. 39 a 47).

No Brasil, o debate sobre a necessidade de reforma do Estado foi intenso na primei-
ra metade da década de 1990, quando as experiências dos países mais desenvolvidos já per-
mitiam notar que nem sempre a retirada do Estado das atividades produtivas acarretava uma
redução no tamanho do Estado, mas tão-somente uma mudança em suas prioridades (Rezen-
de, 2006, p.30 a 35).

2.2 Terceirização na Administração Pública brasileira

O Decreto-Lei nº 200/1967 é apontado como marco legal da descentralização e fle-
xibilidade da administração pública brasileira. Instituído durante o regime militar, o Decreto
visava reduzir a burocracia estatal e o crescimento desmesurado do Estado. De acordo com o
art. 10 do Decreto, “a execução das atividades da A dministração Federal deverá ser ampla-
mente descentralizada”, inclusive para a órbita privada, mediante contratos ou concessões
(inciso “c” do $ 19). As décadas seguintes ao Decreto, no entanto, foram marcadas pela expan-
são da atuação do Estado na atividade produtiva do país, pela excessiva regulamentação da
economia e pela forte proteção do mercado interno.

A Constituição Federal de 1988 veio consagrar o princípio da livre concorrência na
economia, baseada na livre iniciativa (art. 170), e estabelecer que “a exploração direta de ati-
vidade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segu-
rança nacional ou a relevante interesse coletivo” (art. 173). No entanto, o mercado continuou
fortemente regulado e protegido pelo Estado. Além do mais, nas atividades econômicas em
que já atuava, o Estado continuou presente; pelo menos até o início da década de 1990, quan-
do foi iniciado o Programa Nacional de Desestatização, no governo de Femando Collor de
Mello. O momento vivido pelo país era de crise política agregada à crise econômica persis-
tente, até que, em 1994, no governo Itamar Franco, foi implantado o Plano Real, que propici-
ou a estabilização monetária. Em seguida (1995), já no govemo Fernando Henrique Cardoso,
foi aprovado e implantado o Plano Diretor da Reforma do Estado.

A reforma prevista no Plano Diretor visava solucionar quatro problemas: delimitar o
tamanho do Estado, redefinir o papel regulador do Estado, recuperar a capacidade financeira e
administrativa do govemo e assegurar a governabilidade. Na delimitação do tamanho do Esta-

do estavam previstas ações envolvendo a privatização de empresas estatais e a terceirização
19

das atividades consideradas auxiliares ou de apoio, como os serviços de limpeza, vigilância,
transporte, copeiragem, serviços técnicos de informática e processamento de dados e outros.
Segundo o Plano Diretor, esses serviços deveriam em princípio ser terceirizados, ou seja,
contratados com terceiros, mediante licitação pública, pois, sendo serviços de mercado, passa-
riam a ser realizados competitivamente, com substancial economia para o setor público (Perei-
ra, 1997, p. 6, 21 e 28).

O Plano de Reforma do Estado também propôs uma nova política de recursos hu-
manos. Pela nova política, o recrutamento de novos servidores seria orientado para a prioriza-
ção do provimento de cargos nas áreas de formulação de políticas e nas funções típicas de
Estado, evitando-se o preenchimento de vagas para atividades de menor qualificação e em
áreas de apoio administrativo (Brasil, 1997, p. 46). A principal justificativa era que o avanço
da informatização e a revisão de rotinas e procedimentos em algumas atividades permitiam a
extinção de cargos ou exigiam a reestruturação de atribuições.

O crescimento da terceirização no setor público brasileiro foi notado por Vieira
(2006, p. 119), ao reconhecer que, embora já fosse possível desde 1967, com o Decreto-Lei nº
200, a terceirização cresceu mais rapidamente na década de 1990, após a aprovação do Plano
Diretor da Reforma do Aparelho do Estado. A nova política de recursos humanos também
mereceu a atenção da autora. Vieira comenta que o Plano teve como política de pessoal a cria-
ção de novas carreiras de nível superior e a extinção de cargos de nível médio e intermediário,
sendo que a demanda pelos serviços inerentes aos cargos extintos passou a ser suprida por
meio de contratos de terceirização.

O avanço da terceirização na administração pública foi alvo de críticas dos doutri-
nadores do direito administrativo. Di Pietro (2002, p. 177-178) faz ressalva às contratações de
serviços envolvendo a alocação de mão-de-obra. Segundo ela, tais contratos são celebrados
como sendo de prestação de serviços técnicos especializados, de modo a assegurar uma apa-
rência de legalidade, quando, na realidade, não há a prestação de serviços por parte da empre-
sa contratada, que se limita apenas a fornecer mão-de-obra para o Estado. Para Di Pietro, esses
contratos são manifestamente ilegais, por corresponderem a uma falsa terceirização, com a
intenção de burlar a exigência constitucional de concurso público, favorecendo o apadrinha-
mento político e contrariando o interesse público.

Com o fim do govemo de Fermando Henrique Cardoso, o Poder Executivo Federal
passou a ser chefiado, a partir de 2003, por Luiz Inácio Lula da Silva. Desde então, o govemo
20

tem propalado uma nova política de pessoal, que prevê a contratação de mais servidores, atra-

vés de concursos públicos, para reduzir a utilização de mão-de-obra terceirizada.

2.2.1 Terceirização de mão-de-obra: legislação e literatura

A Lei nº 8.666/1993, que estabelece normas gerais sobre licitações e contratos ad-
ministrativos, determina que a contratação de serviços (e obras) com terceiros serão, em regra,
precedidas de licitação (art. 2º). A Lei de Licitações e Contratos define serviço como “toda
atividade destinada a obter determinada utilidade de interesse para a A dministração”. Entre os
exemplos listados na lei estão os serviços de conservação, manutenção, operação e transporte
(art. 69, inciso IN).

No âmbito da administração pública federal (administração direta, autárquica e fun-
dacional), o Decreto nº 2.271/1997 estabelece que poderão ser objeto de execução indireta as
atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares. O decreto ainda determina
que seja dada preferência à execução indireta das atividades de conservação, limpeza, segu-
rança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunica-
ções e manutenção de prédios, equipamentos e instalações (art. 1º). A contratação desses ser-
viços executados de forma contínua foi disciplinada pela Instrução Normativa/MARE nº
18/1997, revogada e substituída pela Instrução Normativa nº 2/2008, da Secretaria de Logiísti-
ca e Tecnologia da Informação, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. A Ins-
trução Normativa revogada previa a contratação baseada em unidade de medida definida em
número de postos de serviço, mas com apuração do custo do homem-mês.

Não há na legislação citada, referência ao termo “terceirização de mão-de-obra”,
mas à expressão “alocação de mão-de-obra” (IN/MARE nº 18/1997, Anexo II, subitem 1.1)
em contratos de prestação de serviços. Na realidade, o Decreto nº 2.271/1997 até veda que o
objeto contratual seja caracterizado exclusivamente como fornecimento de mão-de-obra (art.
4º inciso 1).

Fazendo referência aos contratos de serviços terceirizados, Vieira (2006, p. 123) de-
fine que “a terceirização é um modelo de gestão em que a Administração contrata os serviços
de terceiros (particulares), não podendo ser confundida com contratação de mão-de-obra”.
Vieira reafirma (p. 125-126) que terceirização de serviços não significa contratação de mão-
de-obra. A autora rejeita o conceito de que terceirizar significa simplesmente contratar mão-
de-obra para executar tarefas definidas. Na realidade, afirma Vieira, terceirizam-se os servi-
21

ços, a serem prestados com profissionalismo pela empresa contratada. Contudo, Vieira admite
que a contratação de alguns serviços implica a alocação de mão-de-obra nas dependências da
contratante. Nesses casos, a autora adverte (p. 126) que é importante que a instituição saiba
conviver de forma harmoniosa com a mão-de-obra agregada ao seu ambiente de trabalho.

O Manual Técnico de Orçamento” ensina que serão classificadas como Locação de
Mão-de-Obra, denominação encontrada na classificação orçamentária por elemento de despe-
sa, as “despesas com prestação de serviços por pessoas jurídicas para órgãos públicos, tais
como limpeza e higiene, vigilância ostensiva e outros, nos casos em que o contrato especifi-
que o quantitativo físico do pessoal a ser utilizado”. A esses contratos de locação de mão-de-
obra, que quantifica o número de empregados para a prestação dos serviços, convencionou-se
qualificá-los com a denominação “terceirização de mão-de-obra”. A expressão terceirização
de mão-de-obra acabou sendo incorporada ao texto da Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal). De acordo com a LRF, “os valores dos contratos de terceirização de
mão-de-obra que se referem à substituição de servidores e empregados públicos serão conta-
bilizados como “Outras Despesas de Pessoal"” (art. 18, 8 19). Nesse sentido, foi incorporada
ao MTO a classificação referente ao elemento de despesa “34 - Outras Despesas de Pessoal
decorrentes de Contratos de Terceirização”.

Com o advento da Instrução Normativa/SLTI nº 2, de 30 de abril de 2008, a classifi-
cação da despesa como Locação de Mão-de-Obra pode sofrer alteração. A Instrução Normati-
va determina que, na contratação de serviços continuados, seja adotada unidade de medida
que permita a mensuração dos resultados. Assim, o pagamento da contratada não será baseado
na quantidade de horas de serviços ou em postos de trabalho (art. 11), como permitia a
IN/MARE nº 18/1997. Apesar da exceção prevista no 8 1º do art. 11 - contratação por postos
de trabalho ou quantidade de horas de serviços quanto for inviável a adoção de critério de afe-
rição dos resultados -, a nova IN veda à Administração fixar nos editais de licitação o quanti-
tativo de mão-de-obra a ser utilizado na prestação do serviço (art. 20, inciso 1).

No que se refere ao acompanhamento e à fiscalização da execução dos contratos, as
mudanças talvez não sejam extremas, haja vista que a IN nº 2/2008 também prevê a mensura-

ção dos “recursos humanos empregados, em função da quantidade e da formação profissional

* O MTO contém instruções sobre o processo orçamentário da União, e é atualizado anualmente por meio de
Portaria da Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, no uso das
atribuições previstas no Decreto nº 6.081/2007, Anexo I, art. 16, inciso III.
22

exigidas” (art. 34, inciso II). Assim como a anterior, a nova IN exige a “fiscalização do cum-
primento das obrigações trabalhistas e sociais nas contratações continuadas com dedicação
exclusiva dos trabalhadores da contratada” (art. 34, 8 59).

2.2.2 Súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho (TST) e outros atos

A ausência de uma legislação específica e abrangente que regulasse a terceirização
de mão-de-obra no setor público e no setor privado levou o Tribunal Superior do Trabalho a
firmar jurisprudência sobre o assunto. De acordo com Ramos (2001, p. 64), o Enunciado nº
331, de 17/12/1993, “tem assumido uma certa feição de lei, traçando os limites da terceiriza-
ção lícita”. O Enunciado afirma que é ilegal a contratação de trabalhadores por empresa inter-
posta, ficando configurado o vínculo empregatício diretamente com o tomador dos serviços,
salvo no caso de contratação de trabalho temporário e nas seguintes situações: contratação de
serviços de vigilância, serviços de conservação e limpeza, e serviços especializados ligados à
atividade-meio do tomador, desde que inexista a pessoalidade e a subordinação direta. O
Enunciado também ressalva que não gera vínculo de emprego com os órgãos da administração
pública a contratação ilegal de trabalhadores, por meio de empresa interposta. No entanto, o
Enunciado não livrou os órgãos da administração pública da responsabilidade subsidiária
quanto ao inadimplemento das obrigações trabalhistas por parte do empregador contratado.

Apesar de o Enunciado assegurar que a contratação de serviços especializados liga-
dos à atividade-meio não gera vínculo empregatício com o tomador, Ramos (2001, p. 70) ad-
verte que “a distinção entre atividade-meio e atividade-fim longe está de ser objetiva, não
constituindo pilar seguro para alicerçar a diferença entre terceirização lícita e ilícita”.

Ao cuidar da análise das contas do Govemo da República referentes ao exercício de
2006, o Tribunal de Contas da União (Brasil, 2007, p. 62) comenta sobre a legalidade da ter-
ceirização na administração pública. O relatório do TCU reitera que a terceirização envolve a
contratação de empresas para desenvolver atividades ligadas à área-meio, sem vínculo de su-
bordinação com a Administração. Segundo o TCU, a terceirização que não atender a esses
requisitos padece de irregularidade, pois viola o inciso II do art. 37 da Constituição Federal, o
Decreto nº 2.271/1997 e a legislação trabalhista.

As lacunas na legislação trabalhistas aplicáveis à terceirização de mão-de-obra tam-
bém motivaram a assinatura, em 05 de junho de 2003, do Termo de Conciliação Judicial, fir-
mado entre o Ministério Público do Trabalho e a União. O Termo visa impedir a contratação,
23

por meio de cooperativas de mão-de-obra, de trabalhadores para a prestação de serviços liga-
dos às suas atividades-fim ou meio, quando o trabalho demandar execução em estado de su-
bordinação em relação ao tomador ou em relação ao fomecedor dos serviços, nas áreas de:
limpeza e conservação; segurança, vigilância, portaria e recepção; copeiragem; reprografia;
telefonia; manutenção de prédios, equipamentos, veículos e instalações; secretariado e secreta-
riado executivo; auxiliar de escritório e auxiliar administrativo; office boy (contínuo); digita-
ção; assessoria de imprensa e de relações públicas; motorista; ascensorista; enfermagem;
agentes comunitários de saúde; e outros, sob a forma de terceirização sem previsão legal. O
Termo aponta, entre outras justificativas para a sua adoção, o respeito ao princípio da legali-
dade por parte da administração pública, haja vista que a contratação de trabalhadores por
meio das cooperativas de mão-de-obra estaria desvirtuando a aplicação das leis trabalhistas.

O crescimento desproporcional da terceirização de mão-de-obra, em relação à des-
pesa com pessoal em alguns órgãos superiores do Poder Executivo Federal, mereceu o se-
guinte comentário do TCU, no relatório sobre as contas do govemo, exercício de 2006 (Brasil,
2007, p. 67): “o Ministério Público do Trabalho tem firmado Termos de Compromisso de
Ajustamento de Conduta a fim de que diversos órgãos e entidades cumpram o que consta do
Enunciado 331/2004 do Tribunal Superior do Trabalho, que impõe, entre outras observações,
a utilização da terceirização apenas para atividades meio”.

A implicação da terceirização nas relações de trabalho é assunto controverso e exige
normas claras e consistentes. Nesse sentido, foi criada, em 2007, a Subcomissão Permanente
da Terceirização, no âmbito da Comissão de Trabalho, A dministração e Serviço Público, da
Câmara dos Deputados, destinada a regulamentar a prestação de serviços terceirizados.

2.2.3 Pessoalidade e subordinação na terceirização de mão de obra

Na terceirização que não representa mera intermediação de mão-de-obra é irrele-
vante ao tomador dos serviços a identidade do agente que desempenha a atividade, dado que o
objetivo do contrato é a obtenção do resultado material especificado. Além do mais, na tercei-
rização lícita, a empresa contratada deve dirigir os serviços diretamente, dando ordens aos
empregados, submetendo-os ao seu poder disciplinar (Ramos, 2001, p. 66).

Marques e Abud (2007, p. 24) admitem que “o trabalhador terceirizado é emprega-
do, contratado pela empresa prestadora de serviços para trabalhar para a empresa tomadora
24

dos serviços”. Entretanto, complementam, “o referido empregado está sujeito às ordens da
empresa prestadora de mão-de-obra de quem recebe o seu pagamento”.

O Decreto nº 2.271/1997 veda a inclusão de dispositivo no contrato que permita a
subordinação dos empregados da contratada à administração do órgão contratante (art. 49,
inciso IV). Ademais, a extinta Instrução Normativa/MARE nº 18/1997 já vedava que a A dmi-
nistração e seus representantes exercessem poder de mando sobre os empregados da contrata-
da. A IN determinava à A dministração reportar-se somente aos prepostos e responsáveis indi-
cados pela empresa (subitem 6.2).

A pessoalidade e subordinação também são proibidas pela Instrução Normati-
va/SLTI nº 2/2008. O art. 10 da IN veda à Administração ou aos seus servidores praticar atos
de ingerência na administração da contratada, como: direcionar a contratação de pessoas para
trabalhar na empresa ou exercer o poder de mando sobre os empregados. A IN proíbe que os
trabalhadores da contratada sejam considerados como colaboradores eventuais do órgão ou
entidade contratante, especialmente para efeito de concessão de diárias e passagens. Assim
como a anterior, a nova IN determina à A dministração reportar-se somente aos prepostos e
responsáveis indicados pela empresa, exceto - diz a nova norma - quando o objeto da contra-
tação prever o atendimento direto, tais como nos serviços de recepção e apoio ao usuário.

A inobservância ao princípio da impessoalidade mereceu críticas de Fernandes
(2002, p. 56). Fernandes condena as iniciativas de alguns dirigentes que indicam às contrata-
das as pessoas que essas devem contratar. Segundo ele, essas iniciativas “estão estabelecendo
uma relação inusitada que compromete toda a imagem de probidade do serviço público, crian-
do “hierarquias paralelas" por vínculos não funcionais e promíscuos”. Fernandes recomenda
cautela no uso da terceirização de mão-de-obra no âmbito da administração pública, haja vista
que “o tema se presta à polêmica, pois incidem poderosas forças antagônicas sobre essa nova
forma de desenvolver as atividades no âmbito do serviço público”.

Crítica mais contundente ao descumprimento da regra da impessoalidade na tercei-
rização de mão-de-obra pela administração pública faz Maria Sylvia Zanella Di Pietro (in
Ramos, 2001, p. 10). Di Pietro adverte que a terceirização na modalidade de fornecimento de
mão-de-obra, “por sofrer bastante restrição pela jurisprudência trabalhista, com mais razão
tem de ser vista com cautela no âmbito da Administração Pública”. Segundo Di Pietro, nos
contratos de fornecimento de mão-de-obra, “aparecem os atributos da pessoalidade e subordi-
nação na relação entre o pessoal da empresa contratada e o tomador de serviços, caracterizan-
do verdadeira relação de emprego”. A situação, conclui, “favorece o nepotismo e apadrinha-
25

mento, como se verifica em situações em que muda a empresa prestadora de serviços, mas os

empregados são os mesmos que prestavam serviços em nome da empresa anterior”.

2.24 Terceirização de mão de obra e os princípios da economicidade e da eficiência

O princípio da economicidade advém da leitura do art. 70 da Constituição Federal,
que trata da fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da Uni-
ão e das entidades da administração direta e indireta. O termo foi incorporado ao texto da Lei
nº 8.666/1993 (sobre licitações e contratos, art. 15, inciso IV), bem como do Decreto nº
2.271/1997 (sobre contratação de serviços, art. 2º, inciso III). Para Ramos (2001, p. 143), o
princípio da economicidade exige a aplicação de recursos de forma racional, para que os re-
sultados coincidam com os fins almejados. Ramos entende que o princípio da economicidade
está relacionado à eficiência na aplicação dos recursos públicos.

De acordo com Pereira (1997, p. 6, 21 e 28), a globalização exigiu que o Estado se
tornasse mais barato e mais eficiente na realização de suas tarefas, para aliviar o seu custo
sobre as empresas nacionais que concorrem internacionalmente. Assim, em decorrência do
Plano Diretor da Reforma do A parelho do Estado, o princípio da eficiência na administração
pública foi inserido na Constituição Federal (art. 37) em 1998, por meio da Emenda nº 19.

Segundo Gilberto Guerzoni Filho (Política de Pessoal em um Ambiente de Econo-
mia Estável, in Gasto Público Eficiente, 2006, p. 140), o objetivo da Reforma do Estado seria
permitir a superação da administração burocrática através da implantação da administração
gerencial, que enfatiza a eficiência e a qualidade na prestação de serviços públicos. O desen-
volvimento de uma cultura gerencial na administração pública, segundo Guerzoni, teria inspi-
ração na administração de empresas.

Para Fernandes (2002, p. 56 e 83), a terceirização de serviços constitui um instru-
mento de trabalho que pode e deve ser implementada com vantagens significativas para a ad-
ministração pública, desde que adotada com cautela.

Ramos (2001, p. 161) constata que a terceirização seria um dos instrumentos utili-
zados pelo Poder Público na tentativa de implantar uma administração pública gerencial,
afastando a administração burocrática e introduzindo o Estado em um quadro de modemidade,
adequado às exigências da economia globalizada. Ramos, no entanto, registra (p. 152) que “na
26

busca de alternativas para a adequação dos gastos aos rígidos limites impostos, a terceirização
surge como enganosa solução para o problema”.

Vieira (2006, p. 126) demonstra certa preocupação com as consequências que as di-
ferenças salariais, de horário e de benefícios da mão-de-obra terceirizada possam provocar no
ambiente de trabalho e nas relações humanas. Para ela, é muito importante que a instituição
saiba conviver de forma harmoniosa com essa mão-de-obra agregada, de forma que os servi-

ços executados não sejam prejudicados ou interrompidos.

2.2.5 Responsabilidade subsidiária na terceirização de mão de obra

De acordo com a Súmula nº 331 do TST, “o inadimplemento das obrigações traba-
lhistas, por parte do empregador, implica na responsabilidade subsidiária do tomador dos ser-
viços quanto àquelas obrigações”. Essa regra, referente à contratação de trabalhadores por
meio de empresa interposta, é extensível aos órgãos da administração pública, apesar de con-
flitar com o disposto no art. 71 da Lei nº 8.666/1993. Com base no art. 71 da Lei de Licitações
e Contratos ($ 19), a inadimplência do contratado, com referência aos encargos trabalhistas,
não transfere à administração pública a responsabilidade por seu pagamento. No entanto, reza
a Lei (art. 71, 8 2º) que “a Administração Pública responde solidariamente com o contratado
pelos encargos previdenciários resultantes da execução do contrato”.

Ramos (2001, p. 151) afirma que a jurisprudência trabalhistas consagra a responsa-
bilidade do Estado, apesar do disposto na Lei de Licitações e Contratos. Segundo Ramos, “a
doutrina igualmente tem entendido que mesmo quando o contratante é o Poder Público, sub-
siste o dever de indenizar os trabalhadores diretamente envolvidos na execução do contrato,
em caso de inadimplemento do devedor principal”. Assim, conclui Ramos, a responsabiliza-
ção do Estado em caso de inadimplemento da contratada aumenta o potencial de risco aos
cofres públicos, em decorrência da terceirização, e que esse risco deve ser ponderado pelo

administrador público na decisão de terceirizar.

5 Referência aos limites de gastos com pessoal, impostos pela Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsa-
bilidade Fiscal).
21

2.2.6 Classificação orçamentária das despesas com terceirização de mão-de-obra

As instruções sobre a classificação orçamentária das despesas no âmbito do Gover-
no Federal estão contidas no Manual Técnico de Orçamento (MTO), elaborado e atualizado
anualmente pela Secretaria de Orçamento Federal (SOF) do Ministério do Planejamento, Or-
camento e Gestão (Brasil, 2007). Essa atribuição decorre do art. 16, inciso III, do Anexo I do
Decreto nº 6.081/2007, que trata da competência da SOF em “estabelecer as normas necessá-
rias à elaboração e à implementação dos orçamentos federais”.

A classificação orçamentária a que se refere este tópico é quanto à Natureza da des-
pesa, prevista nos arts. 12 e 13 da Lei nº 4.320/1964, e consolidada no Anexo II da Portaria
Interministerial 163/2001 (Secretaria de Orçamento Federal e Secretaria do Tesouro Nacio-
nal), conforme citado em Giacomoni (2007, p. 105 a 116) e Brasil (2007, p. 37 a 52).

2.2.6.1 Locação de Mão-de-Obra

De acordo com o MTO, as “despesas com prestação de serviços por pessoas jurídi-
cas para órgãos públicos, tais como limpeza e higiene, vigilância ostensiva e outros, nos casos
em que o contrato especifique o quantitativo físico do pessoal a ser utilizado” são classifica-
das no Elemento de Despesa “37 - Locação de Mão-de-Obra” (Brasil, 2007, p. 48).

2.2.6.2 Outras Despesas de Pessoal decorrentes de C ontratos de Terceirização

Com relação às “despesas relativas à mão-de-obra, constantes dos contratos de ter-
ceirização, classificáveis no grupo de despesa “1 - Pessoal e Encargos Sociais”, em obediência
ao disposto no art. 18, 8 1º, da Lei Complementar nº 101, de 2000”, o MTO indica o elemento
de despesa “34 - Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”
(Brasil, 2007, p. 47). De acordo com a citada Lei Complementar (Lei de Responsabilidade
fiscal), “os valores dos contratos de terceirização de mão-de-obra que se referem à substitui-
ção de servidores e empregados públicos serão contabilizados como “Outras Despesas de Pes-
soal"”.
28

2.2.6.3 Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica

Certos contratos de prestação de serviço, geralmente envolvendo manutenção de
bens imóveis e instalações prediais, definem o quantitativo mínimo de empregados a serem
alocados pela contratada, mas as despesas deles decorrentes não são classificadas no elemento
de despesa “37 - Locação de Mão-de-Obra”, e sim no elemento “39 - Outros Serviços de Ter-
ceiros - Pessoa Jurídica”. De acordo com o MTO (Brasil, 2007, p. 48), classificam-se nesse
elemento diversas “despesas decorrentes da prestação de serviços por pessoas jurídicas”.

2.2.6.4 Transferência a Organismos Internacionais

O relatório do TCU sobre as contas do Govemo referentes ao ano de 2001 (Brasil,
2002, p. 248-251) mostrou que diversos órgãos e entidades da administração pública estavam
utilizando acordos de cooperação técnica com organismos internacionais para suprir deficiên-
cias nos quadros de servidores.

O TCU identificou as despesas decorrentes desses acordos através da classificação
orçamentária da despesa segundo a modalidade de aplicação. Até o ano de 2002, o código da
modalidade de aplicação utilizada era 72, com a descrição “Transferências ao Exterior - Or-
ganismos Internacionais”, mas a partir de 2003 o código passou a ser 80, com a descrição
“Transferências ao Exterior”.

Os elementos de despesa apurados pelo TCU foram os seguintes: “35 - Serviços de
Consultoria”, “36 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física” e “39 - Outros Serviços de
Terceiros - Pessoa Jurídica”.

De acordo com o MTO (Brasil, 2007, p. 48), o elemento de despesa “35 - Serviços
de Consultoria” serve para classificar as “despesas decorrentes de contratos com pessoas fisi-
cas ou jurídicas, prestadoras de serviços nas áreas de consultorias técnicas ou auditorias finan-
ceiras ou jurídicas, ou assemelhadas”. O elemento “36 - Outros Serviços de Terceiros - Pes-
soa Física” agrega “despesas decorrentes de serviços prestados por pessoa física pagos direta-
mente a esta” (Brasil, 2007, p. 48).

é Neste trabalho, são apresentados elementos de contratos com essas características, mas somente no âmbito da
Câmara dos Deputados, onde é possível identifica-los.
29

2.2.6.5 Classificação quanto ao sub-elemento de despesa

O MTO não indica os possiveis sub-elementos da classificação orçamentária quanto
à Natureza da despesa aplicáveis à terceirização de mão-de-obra. Através do banco de dados
Siga Brasil, disponibilizado na internet pelo Senado Federal, foi possível apurar os seguintes
sub-elementos, utilizados na classificação da despesa, no ano de 2008: “01 - Apoio adminis-
trativo, técnico e operacional”, “02 - Limpeza e conservação”, “03 - Vigilância ostensiva”,
“04 - Manutenção e conservação de bens imóveis”, “05 - Serviços de copa e cozinha”, “06 -
Manutenção e Conservação de Bens Móveis”, “07 - Serviços de Brigada de Incêndio”, “08 -
Apoio A dministrativo - Menores-aprendizes” e “17 - Manutenção e conservação de máquinas
e equipamentos”.

2.3 Estudos sobre Terceirização na Câmara dos Deputados

A terceirização na Câmara dos Deputados tem sido objeto de estudo sob enfoques
diferenciados. O trabalho realizado por Lima (2001) buscou avaliar as vantagens e desvanta-
gens da terceirização de serviços na área de eletrônica e de supervisão técnica em manutenção
de edificações. O estudo apontou as seguintes vantagens da terceirização, por ordem de im-
portância: facilita o acesso a profissionais atualizados e qualificados; propicia a melhoria dos
serviços, em relação à qualidade e agilidade; facilita a obtenção de novas tecnologias; tona a
administração dos serviços mais fácil; propicia melhor controle de custos; favorece que a Cà-
mara concentre os seus recursos humanos na atividade fim. O estudo de Lima apontou como
desvantagem da terceirização na Câmara as “dificuldades decorrentes de restrições sociais,
econômicas e legais para que o serviço possa fluir de modo mais eficaz e eficiente”.

Outro estudo, feito por Ferreira (2002), teve como propósito responder as seguintes
questões: Qual o nível de comprometimento afetivo dos trabalhadores terceirizados que pres-
tam serviços da Câmara dos Deputados? Há diferença significativa de nível de comprometi-
mento afetivo entre pessoal terceirizado e pessoal estatutário/CNE da Câmara dos Deputados?
O estudo conclui que “os resultados encontrados demonstraram que os terceirizados da Câma-
ra têm um alto padrão de comprometimento organizacional afetivo”, e que não há diferença
significativa em relação ao nível de comprometimento afetivo do pessoal estatutário/CNE.

O trabalho elaborado por Muller (2004) “procurou investigar o universo das rela-
ções desenvolvidas entre os trabalhadores contratados por terceirização e a administração da
30

Câmara dos Deputados”, esperando comprovar a “existência de elementos que pudessem ca-
racterizar uma relação de emprego entre a Câmara e os trabalhadores terceirizados”. A pesqui-
sa conclui pela existência de relação de emprego entre a Câmara e uma parte dos trabalhado-
res das empresas terceirizadas, pois estão presentes os elementos que caracterizam a relação

de emprego: a pessoalidade, a onerosidade, a não-eventualidade e a subordinação.
31

3 TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA NO GOVERNO FEDERAL”

Neste capítulo são apresentados os dados referentes à evolução das despesas liqui-
dadas pertencentes às rubricas orçamentárias que guardam relação com a terceirização de
mão-de-obra nos três Poderes da União, bem como no Ministério Público. Também são de-
monstrados os quantitativos de pessoal civil ativo, cuja variação percentual acumulada ao de-

correr dos anos é comparada com a variação das despesas com terceirização de mão-de-obra.

31 Poder Executivo

Entre os objetivos da política de pessoal propalada desde 2003 pelo Executivo Fede-
ralê consta a contratação de mais servidores, através de concursos públicos, para reduzir a uti-
lização de mão-de-obra terceirizada. De fato, a terceirização foi procedimento largamente uti-
lizado pelo governo anterior”, tendo sido uma das áreas temáticas em destaque - “Terceiriza-
ção na Administração Pública” - no relatório do TCU sobre as contas do Govemno referentes
ao ano de 2001 (Brasil, 2002, p. 239-258). De acordo com o relatório, a administração pública
vinha adotando a terceirização de mão-de-obra como forma de reduzir os quadros de servido-
res na realização de suas atividades. Agora, resta analisar se a atual política de contratação de

mais servidores públicos está, de fato, reduzindo a terceirização de mão-de-obra.

3.1.1 Quantitativos de servidores

Os dados da Tabela 1 foram extraídos do Boletim Estatístico de Pessoal (Brasil,
2008, p. 29-30 e 38) e incluem os servidores civis ativos da administração direta, das autar-
quias, incluindo o Banco Central do Brasil, e das fundações. Os números mostram que, no
período de 1998 a 2007, aumentou quase 20% o quantitativo de servidores ocupantes de car-

gos que exigem nível de escolaridade superior; no mesmo período, o quantitativo de servido-

7 expressão Govemo Federal utilizada neste trabalho equivale à União (Poderes Executivo, Legislativo e Judi-
ciário, e Ministério Público da União), conforme definido no art 1º, 8 32, inciso I, da Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) e no art. 2º da Constituição Federal.

8 Chefiado por Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores.

º Chefiado por Femando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira.
32

res que ocupam cargos que não exigem formação superior diminuiu aproximadamente 6%. O

aumento do número total de servidores foi próximo de 3%.

Tabela 1 - Quantitativos de Servidores Civis Ativos do Poder Executivo Federal (1998 a 2007).

 

1998 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007

Superior [177.694/180.873/180.098/178.389/182.963/177.434/188.171/192.465/207.719/213.009
Demais |340.760/320.698/311.467/311.462/307.453/313.314/315.591/321.122/325.497/320.491
Soma 518.454 /501.571/491.565 |489.851 /490.416/490.748/503.762/513.587/533.216/533.500

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim Estatístico de Pessoal.

 

Os números revelam ainda que, de 1998 a 2001, houve queda contínua do quantita-
tivo de pessoal ativo no Executivo, com redução média anual de 9.534 servidores. Em 2002 e
2003, os quantitativos mantiveram-se praticamente estáveis. Porém, a partir de 2004, a ten-
dência é invertida com a reposição constante de pessoal, ao ritmo médio anual de 10.688 ser-
vidores, de modo que o quantitativo de 2007 já superava o de 2003 em 42.752 servidores,
confirmando a mudança anunciada na política de pessoal do Executivo Federal. Os dados do
Boletim Estatístico de Pessoal!º, referentes ao preenchimento de vagas por concursos públi-
cos, indicam que a média anual de ingresso de servidores no Executivo subiu de 3.363 (1998 a
2003) para 15.657 (2004 a 2007). Importa registrar que, dos 82.800 novos servidores que in-
gressaram no Executivo desde 1998, nada menos que 62,8% ocuparam cargos de nível superi-
or. Esse percentual é bem maior que o verificado no ano de 1995, que foi de apenas 39,2%.

3.1.2 Despesa com locação de mão-de-obra e com substituição de servidores

Como não há dados tabulados disponíveis sobre os quantitativos de empregados ter-
ceirizados no Executivo Federal, a altemativa é analisar a evolução dos gastos com mão-de-
obra terceirizada. Os valores constantes da Tabela 2 foram obtidos nos bancos de dados “Or-
çamento Brasil” e “Siga Brasil”, disponibilizados na internet pela Câmara dos Deputados e
pelo Senado Federal, respectivamente. Os dados correspondem aos valores liquidados, atuali-
zados em relação a 2007, registrados pelos órgãos da administração direta, pelas autarquias,
incluindo o Banco Central do Brasil, e pelas fundações, no elemento de despesa “37 - Loca-
ção de Mão-de-obra”, bem como no elemento “34 - Outras Despesas de Pessoal decorrentes

!º Brasil (2008, p. 77-81)
33

nt

de Contratos de Terceirização”, que caracteriza a substituição de servidores públicos por

mão-de-obra terceirizada.

Tabela 2 - Despesa Anual do Poder Executivo Federal com Locação de Mão-de-obra e com Outras
Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização (1998 a 2007).

Em milhões de Reais
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
37-Locação | 1.181,8] 1.040,4 997,5| 1.041,2 911,0 983,9| 1.140,6] 1.439,1] 1.618,5| 1.899,0
34-Outras - - - - 115,2 65,2 12,0 13,2 14,4 0,0
Soma 1.181,8| 1.040,4 997,5] 1.041,2] 1.026,1] 1.049,1] 1.152,6] 1.452,3] 1.632,9| 1.899,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Orçamento Brasil e Siga Brasil.

O comportamento das despesas com “Locação de Mão-de-obra”, que apresenta
queda até 2002 e aumento constante a partir de 2003, é muito parecido com a evolução do
quantitativo de pessoal, demonstrado na Tabela 1. As “Outras Despesas de Pessoal decorren-
tes de Contratos de Terceirização” tiveram significativa redução em 2003 e 2004, apresenta-
ram incremento real em 2005 e 2006 e desapareceram completamente em 2007.

Somente com os dados da Tabela 2 não é possível afirmar que o discurso do gover-
no sobre a redução de terceirizados condiz com a realidade dos números, pois o que se vê são
gastos crescentes no período 2002-2007. As únicas reduções verificadas nos gastos do Poder
Executivo ocorreram no período do govemo anterior. A partir de 2003, as despesas passaram
a crescer com intensidade, de forma que o valor alcançado em 2007 supera em 60,7% o de
1998. Comparando-se os números de 2007 com os de 2002, verifica-se que o incremento real
da despesa no período foi de mais de 85%.

3.1.3 Despesa com transferências para organismos internacionais

Segundo o relatório do TCU sobre as contas do Governo, referentes ao exercício de
2001 (Brasil, 2002, p. 248-251), vários órgãos e entidades da administração pública utiliza-
vam acordos de cooperação técnica com organismos internacionais para suprir deficiências
nos quadros de servidores mais qualificados, causadas por políticas de recursos humanos res-
tritivas. No âmbito do Poder Executivo, o relatório apontou os elementos de despesa “35 -
Serviços de Consultoria”, “36 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física” e “39 - Outros

Classificação decorrente do art. 18, $ 12, da LRF (Lei Complementar nº 101/2000).
34

Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica” utilizados na classificação das transferências aos
referidos organismos, sob a modalidade de aplicação “Transferências ao Exterior”,

Os valores referentes às despesas do Poder Executivo com transferências a organis-
mos internacionais estão demonstrados na Tabela 3. Os números foram obtidos nos bancos de
dados “Orçamento Brasil” e “Siga Brasil”, e foram filtrados com base na mesma modalidade
de aplicação e mesmos elementos de despesa indicados no relatório do TCU.

De modo geral, os números da Tabela 3 apresentam oscilações em todos os ele-

mentos de despesa, sem indicar uma tendência clara de redução ou de crescimento da despesa.

Tabela 3 - Despesa Anual do Poder Executivo Federal com Transferências para Organismos In-

ternacionais, registradas nos Elementos de Despesa “Serviços de Consultoria”, “Outros Serviços

de Terceiros - Pessoa Física” e “Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica” (1998 a 2007).
Em milhões de Reais

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ano | 35-Consultoria | 36-P. Física | 39-P. Jurídica Total

1998 5,08 4,29 126,29 135,66
1999 6,51 4,09 179,52 190,13
2000 22,10 7,97 244,45 275,12
2001 33,45 7,19 348,60 389,24
2002 22,41 4,00 273,82 300,29
2003 9,19 2,20 287,19 298,58
2004 21,09 3,84 230,49 255,41
2005 12,79 2.57 372,13 387,49
2006 7,47 5,32 287,15 300,54
2007 11,45 0,64 338,38 350,47

 

Fonte: Orçamento Brasil e Siga Brasil.

De acordo com o relatório do TCU (Brasil, 2002, p. 243), a administração direta do
govemno contava, em 2001, com 6.137 agentes contratados com organismos internacionais.
Tomando-se o total da despesa naquele ano, chega-se ao valor de R$ 5.285,00 (atualizado em

relação a 2007), como sendo a despesa média mensal gasta com cada agente.

3.1.4 Análise dos dados do Poder Executivo

É praticamente impossível comparar os quantitativos de servidores do Executivo

com os de empregados terceirizados. Ainda que os dados referentes aos quantitativos de ser-

12 Até o ano de 2002, o código era 72, com a descrição “Transferências ao Exterior - Organismos Internacio-
nais”, mas a partir de 2003 o código passou a ser 80, com a descrição “Transferências ao Exterior”.
35

vidores públicos ativos sejam conhecidos, não há como confrontá-los com os quantitativos de
terceirizados, cujos números não são divulgados oficialmente, e os números por vezes divul-
gados são conflitantes.

O relatório do TCU (Brasil, 2002, p. 243), que tratou com destaque a situação da
terceirização na Administração Federal, não informa o número de empregados terceirizados,
mas cita a quantidade de postos de trabalho!ê contratados. De acordo com o relatório, a admi-
nistração direta do govemo contava, no ano de 2001, com pelo menos 25.930 postos de tra-
balho terceirizados, compreendendo serviços de vigilância, limpeza e conservação, auxiliares
e apoio administrativo, informática, manutenção predial e outros, incluindo as consultorias e
os serviços técnicos especializados prestados pelos 6.137 agentes contratados com organismos
internacionais.

Em 08/10/2007, notícia publicada no jomnal O Estado de S. Paulo!! fomecia uma
pista sobre a situação da terceirização de mão-de-obra no final do ano de 2002, no Executivo:

De acordo com a assessoria do Planejamento, o governo Lula herdou 33.125
terceirizados e está realizando concursos para substituí-los por um quadro de
servidores permanentes. Ainda segundo a mesma fonte, em 2006 houve em

torno de 10 mil dessas substituições - em 2007 estão previstas 13,5 mil e em
2008 serão feitas as restantes.

Em 04/08/2008, o jornal Correio Braziliense! publicou a seguinte informação sobre

o atual quantitativo de terceirizados em situação irregular:

Tema de discussão dentro do governo federal desde 2003, a substituição dos
terceirizados por concursados ganhou mais um capítulo na semana passada.
Oito meses após assinar um termo de conciliação judicial com o Ministério
Público do Trabalho (MPT), o Ministério do Planejamento finalmente con-
cluiu o mapeamento da terceirização. Segundo o levantamento feito com os
órgãos da administração direta, as autarquias e as fundações, ... há, atual-
mente, 34.165 trabalhadores contratados irregularmente no serviço público
federal...

Das 34.165 contratações irregulares, 12.407 estão na administração direta,
7.301 nas autarquias, 6.429 nas empresas estatais e 8.028 nas fundações ...

Desde 2003, mais de 32 mil terceirizados já foram substituídos pela União ...

IS À Instrução Normativa nº 2/2008 (art. 11) da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministé-
rio do Planejamento, Orçamento e Gestão faz referência a posto de trabalho como unidade de medida de servi-
ço continuado.

14 Nacional, Fernando Dantas, p. A4: Lula infla quadro de servidores, mas não reduz gasto com terceirização.

15 Economia, Mariana Flores, p. 10: A distribuição dos irregulares.
36

O primeiro passo para a troca foi acabar com as ilegalidades nos contratos
com entidades internacionais. Até cinco atrás existiam 10 mil trabalhadores
brasileiros contratados via organismos internacionais atuando no govemo
federal, uma forma de mascarar a necessidade de concurso público. Agora,
sobraram menos de 300 contratados pelo processo de cooperação técnica...

Sobre a informação referente ao ano de 2002, publicada no jornal O Estado de São
Paulo, é provável que o quantitativo noticiado de 33.125 empregados terceirizados tenha sido
subestimado. Tendo como parâmetro os números encontrados na análise dos dados sobre a
terceirização de mão-de-obra na Câmara dos Deputados!º, era de se esperar que o cálculo do
custo médio mensal de cada empregado terceirizado do Poder Executivo resultasse num valor
entre R$ 2.100,00 e R$ 2.400,00 (já atualizado em relação a 2007). Entretanto, o valor resul-
tante foi de R$ 2.581,00. Esse valor foi obtido dividindo-se a soma dos gastos registrados em
2002 pelo Poder Executivo nos elementos de despesa “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 -
Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização” (R$ 1.026,1 Milhões,
conforme Tabela 2) pelo quantitativo de empregados (33.125) e pelo número de meses (12).

Sobre os dados referentes ao ano de 2008, publicados no jornal Correio Braziliense,
só há menção ao número de terceirizados contratados de forma irregular. De acordo com a
notícia, o quantitativo de terceirizados irregulares no Executivo Federal soma 27.736, sem
contar os empregados terceirizados contratados pelas empresas estatais. Não há na publicação
qualquer referência ao número de trabalhadores terceirizados prestando serviço por meio de
empresas legalmente contratadas!” pelo Poder Executivo.

No tocante aos empregados contratados por meio de organismos internacionais, o
quantitativo informado na matéria jornalística do jornal Correio Braziliense (10.000 trabalha-
dores) é bastante superior ao divulgado no relatório do TCU (6.137 agentes).

Independentemente do quantitativo de empregados terceirizados ao final de 2002, o
Gráfico 1 mostra que não houve redução nas despesas com terceirização de mão-de-obra no

Poder Executivo.

!º Conforme Tabela 16 (Capítulo 4), os custos médios mensais por empregado terceirizado na Câmara dos De-
putados foram de R$ 2.373,00 em 2001, R$ 2.178,00 em 2002 e de R$ 2.414,00 em 2003.

7 A publicação informa que atende à legislação a contratação de “trabalhadores que atuem em atividades de
conservação, limpeza, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem recepção, reprografia, tele-
comunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações”.
37

Gráfico 1 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Civil Ativo e da
Despesa Anual com Terceirização de Mão-de-obra, do Poder Executivo (1998 a 2007).

 

80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%
-10,0%

 

 

-20,0%

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

=| Q uantitativo de pessoal civil ativo
=== Terceirização sem as transferências aos organismos internacionais
— Terceirização incluindo as transferências aos organismos internacionais

 

 

 

 

 

 

Apesar do aumento do quantitativo de pessoal (Tabela 1), do fim das “Outras Des-
pesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização” (elemento 34, conforme Tabela
2) e das oscilações nos valores que representam os contratos com organismos internacionais
(Tabela 3), a tendência, a partir de 2003, é de expansão das despesas com terceirização, puxa-
das pela “Locação de Mão-de-obra” (elemento 37).

Era de se esperar que o resultado dos esforços do Executivo mostrasse gastos de-
crescentes com a terceirização de mão-de-obra, contrapondo a elevação do quantitativo de
servidores civis ativos. No entanto, os dados comparados revelam outra realidade, fazendo
parecer que o aumento do quantitativo de servidores, sobretudo em cargos de nível superior,
pode ter gerado uma demanda por serviços de apoio, que acabou sendo suprida por meio de

contratos de locação de mão-de-obra.

3.2 Poder Judiciário

Os órgãos do Poder Judiciário que integram o orçamento da União são: Supremo
Tribunal Federal (STF), Superior Tribunal de Justiça (STJ), Justiça Federal, Justiça Militar,
Justiça do Trabalho, Justiça Eleitoral e Justiça do Distrito Federal e Territórios. Os dados fo-
ram extraídos das fontes já apontadas: Boletim Estatístico de Pessoal (Brasil, 2008, p. 29-30 e
38) e bancos de dados “Orçamento Brasil” e “Siga Brasil”. Os quantitativos (Tabela 4) corres-
38

pondem aos servidores ativos. Os valores monetários (Tabela 5) referem-se às despesas liqui-

dadas, atualizados em relação a 2007, registradas nos elementos “37 - Locação de Mão-de-

obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”. Não

houve registro de

despesa referente a acordo de cooperação com organismos internacionais.

Tabela 4 - Quantitativos de Servidores Ativos do Poder Judiciário Federal (1998 a 2007).

 

1998

1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

76.207 | 79.677 | 80.932 | 80.899 | 81.716 | 82.057 | 83.117 | 87.515 | 91.025 | 93.341

 

Fonte: Boletim Estatístico de Pessoal.

Tabela 5 - Despesa Anual do Poder Judiciário Federal com Locação de Mão-de-obra e com Ou-

tras Despesas

de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização (1998 a 2007).
Em milhões de Reais

1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007

 

 

 

 

 

37-Locação | 125,57] 138,41] 144,97| 144,56] 153,89] 165,60] 200,59] 200,56] 268,89] 307,57
34-Outras = a = = 7,14 3,49 0,25 0,58 0,35 0,40
Soma 125,57] 138,41] 144,97/ 144,56] 161,62] 169,10] 200,84] 201,13] 269,24] 307,97

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Orçamento Brasil e Siga Brasil.

O Gráfi

 

co 2 apresenta a variação acumulada do quantitativo de pessoal ativo (Ta-

bela 4) e da soma das despesas com “Locação de Mão-de-obra” e “Outras Despesas de Pesso-

al” (Tabela 5). Observa-se que, tal qual o Executivo, o gasto com terceirização de mão-de-

obra no Judiciário cresce enquanto aumenta a quantidade de servidores ativos.

Gráfico 2

- Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Ativo e da Despesa

Anual com Terceirização de Mão-de-obra, do Poder Judiciário (1998 a 2007).

 

 

 

 

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

=== Q uantitativo de Pessoal -—r=Terceirização de Mão-de-obra

 

 

 

 

 
39

33 Poder Legislativo

As fontes dos dados referentes ao Legislativo Federal (Câmara dos Deputados, Se-
nado Federal e Tribunal de Contas da União) são as mesmas do Executivo e do Judiciário, e
estão demonstrados nas Tabelas 6 e 7. O quantitativo de servidores ativos do Poder Legislati-
vo inclui os ocupantes de cargos do quadro efetivo, bem como os ocupantes de cargos comis-
sionados, de livre provimento. Na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, os ocupantes
de cargos comissionados representam a maioria dos servidores ativos.

Assim como o Executivo, o Legislativo registrou despesas decorrentes de acordos
com organismos internacionais, mas somente nos exercícios de 2003 a 2006, e apenas nos
elementos de despesa “35 - Serviços de Consultoria” e “39 - Outros Serviços de Terceiros -
Pessoa Jurídica”. Os valores atualizados dessas despesas somaram R$ 1,4 milhão em 2003,
subiram para R$ 12,5 milhões em 2004, chegou a R$ 23,0 milhões em 2005, mas caíram para
R$ 4,5 milhões em 2006.

Tabela 6 - Quantitativos de Servidores Ativos do Poder Legislativo Federal (1998 a 2007).

 

1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
18.787 | 21.343 | 19.458 | 19.889 | 20.501 | 22.906 | 23.369 | 26.441 | 27.238 | 24.521

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim Estatístico de Pessoal.

Tabela 7 - Despesa Anual do Poder Legislativo Federal com Locação de Mão-de-obra e com
Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização (1998 a 2007).

Em milhões de Reais
1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
37-Locação 97,4] 103,9] 107,0] 104,2] 95,7] 112,0) 149,5] 175,8] 195,4] 210,7
34-Outras - - - - Ss 5,6 5.2 1,2 0,6 0,6
Soma 97,4) 103,9] 107,0] 104,2] 100,8] 117,6] 154,6] 177,0] 196,0] 211,3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Orçamento Brasil e Siga Brasil.

O Gráfico 3 mostra gastos crescentes com terceirização de mão-de-obra também no
Legislativo, principalmente a partir do exercício de 2003. As únicas quedas ocorreram em
2001 e 2002, as quais, curiosamente, foram precedidas de uma redução no quadro de pessoal
no ano de 2000.

Além da variação do quantitativo de servidores ativos, o Gráfico 3 apresenta de du-
as formas a variação percentual das despesas com terceirização de mão-de-obra: com e sem as

transferências a organismos internacionais.
40

Gráfico 3 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Ativo e da Despesa
Anual com Terceirização de Mão-de-obra, do Poder Legislativo (1998 a 2007).

 

120,0%

 

 

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

m=ill= Quantitativo de Pessoal
dr Terceirização sem as transferências aos organismos internacionais

 

 

— Terceirização incluindo as transferências aos organismos internacionais

 

 

 

 

3.4 Ministério Público da União

O Ministério Público da União compreende o Ministério Público Federal, o Minis-
tério Público do Trabalho, o Ministério Público Militar e o Ministério Público do Distrito Fe-
deral e Territórios. No período analisado, houve registros no elemento de despesa “37 - Loca-
ção de Mão-de-obra”, mas não houve despesas classificadas no elemento “34 - Outras Despe-
sas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”, nem nas rubricas referentes à ter-
ceirização decorrente de acordos com organismos internacionais. Os dados das Tabelas 8 e 9

são oriundos das mesmas fontes citadas anteriormente.

Tabela 8 - Quantitativos de Servidores Ativos do Ministério Público da União (1998 a 2007).

 

1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
6.937 | 7.061 | 7.324 | 5.901 | 5.859 | 7.670 | 8.066 | 8.066 | 8.384 | 8.384

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim Estatístico de Pessoal.

Tabela 9 - Despesa do Ministério Público da União com Locação de Mão-de-obra (1998 a 2007).
Em milhões de Reais
1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
19,4 18,9 18,7 19,3 25,6 36,3 46,2 43,2 63,6 73,1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Orçamento Brasil e Siga Brasil.
41

As despesas com terceirização de mão-de-obra no Ministério Público da União fo-
ram as que mais cresceram em termos percentuais. O Gráfico 4 mostra a variação dos gastos

com Locação de Mão-de-obra, em comparação com a variação do quantitativo de pessoal.

Gráfico 4 - Variação Percentual Acumulada do Quantitativo de Pessoal Ativo e da Despesa
Anual com Locação de Mão-de-obra, do Ministério Público da União (1998 a 2007).

 

300,0%

250,0%

200,0%

150,0%

100,0%

50,0%

0,0%

 

 

-50,0%

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

 

=== Q uantitativo de Pessoal =sim=| ocação de Mão-de-obra

 

 

 

 

 

3.5 Análise dos dados e outras informações relativas ao Governo Federal

Os números apresentados mostram que, na comparação de 2007 com 1998, aumen-
taram os gastos com terceirização de mão-de-obra no Executivo, no Judiciário, no Legislativo
eno MPU. Não houve redução da despesa com terceirização nem mesmo no Executivo, onde
as despesas com locação de mão-de-obra aumentaram consideravelmente, apesar da disposi-
ção em substituir empregados terceirizados por servidores concursados.

É provável que o crescimento dos gastos com terceirização de mão-de-obra seja o
reflexo de incrementos nos quantitativos de empregados terceirizados. Essa dedução é baseada
na análise dos números referentes à Câmara dos Deputados!ê, os quais mostram que quase
todo o aumento da despesa com terceirização de mão-de-obra, no período de 1998 a 2007,

decorreu de acréscimos no quantitativo de empregados terceirizados.

18 Conforme análise constante do subitem 4.3.7, baseada nos elementos das Tabelas 12 a 19.
42

Observa-se pelos dados do Governo Federal (Executivo, Judiciário, Legislativo e
MPU) que os valores registrados no elemento de despesa “34 - Outras Despesas de Pessoal
decorrentes de Contratos de Terceirização” sofreram quedas substanciais, mas não alteraram o
ritmo de crescimento das despesas com terceirização de mão-de-obra. A questão principal é
saber o que teria provocado o aumento do quantitativo de terceirizados e da despesa.

Com relação à terceirização de mão-de-obra especializada mediante transferências a
organismos internacionais, não há uma tendência clara de redução significativa e continuada
dessas despesas no Poder Executivo, apesar do maior ingresso de servidores concursados em
cargos de nível superior.

É importante notar que não há indícios de que o Govemo Federal (Executivo, Judi-
ciário, Legislativo e MPU) esteja utilizando a terceirização de mão-de-obra para fugir das im-
plicações da LRF no tocante aos gastos com pessoal, haja vista que as despesas não estão pró-
ximas do limite estabelecido (art. 19, 1, da LRF); pelo contrário, o percentual decresceu conti-
nuamente até 2005, conforme demonstrado no Gráfico 5, em razão dos crescentes recordes de
arrecadação de tributos federais, o que fez crescer a receita corrente líquida num ritmo maior

que o crescimento das despesas de pessoal, incluindo os gastos com aposentarias e pensões.

Gráfico 5 - Relação Percentual entre a Despesa com Pessoal e a Receita Corrente Líquida
da União (1998 a 2007), comparada com o Percentual Limite de Gasto com Pessoal",

 

55%
50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%

5%

0%

 

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

 

Limite

 

mo R elação Despesa de Pessoale Receita Corrente Líquida

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim Estatístico de Pessoal.

!º O limite foi definido na LRF no ano 2000, permanecendo inalterado desde então.
43

Não se pode afirmar, no entanto, que os convênios celebrados com organismos in-
tenacionais para suprir a carência de pessoal técnico estejam em conformidade com a LRF.
Se os agentes contratados por meio desses organismos estiverem exercendo atividades ine-
rentes aos cargos das carreiras públicas, então as despesas decorrentes dos convênios deveri-
am estar sendo classificadas no elemento “34 - Outras Despesas de Pessoal decorrentes de
Contratos de Terceirização”, conforme manda a LRF. Assim, a classificação nos elementos
“35 - Serviços de Consultoria”, “36 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física” e “39 -
Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica” poderia constituir uma burla à LRF. Mas, o
presente estudo não contém os elementos suficientes para avaliar as atividades exercidas pelos
agentes vinculados aos organismos internacionais, de modo que não é possível julgar se a
classificação dessas despesas contraria a LRF.

Para verificar se a variação da despesa com terceirização de mão-de-obra tem algu-
ma relação com a variação do quantitativo de servidores ativos, foram apurados os coeficien-
tes de correlação simples entre as duas grandezas. De acordo com Hoffmann (1991, p. 353 à
360), o coeficiente de correlação simples mostra a existência (ou ausência) de uma relação
linear entre duas variáveis, e apresenta valores que vão de -1 (um negativo) a +1 (um positi-
vo). Quanto mais próximo o coeficiente estiver dos extremos, mais significativa é a correlação
entre as variáveis (seja ela negativa, se aproxima a -1, ou positiva, se próxima a +1).

O cálculo do coeficiente de correlação simples entre o quantitativo “total” de pesso-
al e a soma das despesas com Locação de Mão-de-obra e Outras Despesas de Pessoal decor-
rentes de Contratos de Terceirização, com base nos dados do período de 1998 a 2007, resultou
nos seguintes valores:

Poder Executivo (Tabelas 1 e 2): coeficiente de 0,91;

Poder Judiciário (Tabelas 4 e 5): coeficiente de 0,97;

Poder Legislativo (Tabelas 6 e 7): coeficiente de 0,89;
Ministério Público da União (Tabelas 8 e 9): coeficiente de 0,79.

No Poder Executivo, quando o cálculo considera apenas o quantitativo de pessoal
de “nível superior” (Tabela 1), o coeficiente de correlação aumenta para 0,95. De qualquer
forma, todos os coeficientes indicam uma significativa relação entre o quantitativo de pessoal
e a despesa com terceirização de mão-de-obra, sempre numa correlação positiva, em que uma

variável (despesa com terceirização) cresce enquanto a outra (quantitativo de pessoal) au-
44

menta - a correlação positiva também pode indicar que uma variável regride quando a outra
diminui.

A análise estatística dos números e os Gráficos 1 a 4, apresentados nas seções ante-
riores, reforçam a hipótese de que o crescimento dos gastos com terceirização de mão-de-obra,
sobretudo com locação de mão-de-obra, tem uma relação com o aumento do quantitativo de
pessoal ativo. Os dados referentes ao Poder Executivo mostram que essa relação é ainda mais
significativa quando a análise envolve apenas o quantitativo de pessoal de nível superior.

Apesar de os coeficientes de correlação indicarem a existência de uma relação posi-
tiva entre a variação da despesa com terceirização de mão-de-obra e a variação do quantitativo
de servidores ativos, não é possível afirmar que os futuros incrementos no quadro de servido-
res concursados farão crescer as despesas com locação de mão-de-obra. O coeficiente de cor-
relação que indica a existência de um relacionamento matemático pode dar a falsa impressão
de que uma variável é causa da outra; no entanto, a lógica de uma relação de causa e efeito
provém de teorias externas ao âmbito da estatística (Stevenson, 1986, p. 389).

No Executivo, durante o governo Femando Henrique Cardoso (até 2002), era de se
esperar que a política expansiva de terceirização de atividades acessórias, aliada à política
restritiva de pessoal, implicasse o crescimento da terceirização nos elementos “37 - Locação
de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal”. Entretanto, o Gráfico 1 mostra que as
duas linhas (quantitativo de pessoal e despesa com terceirização) estão abaixo do patamar
inicial.

Por outro lado, no decorrer do govemo Luiz Inácio da Silva (a partir de 2003), era
de se esperar o contrário: que a política expansiva de contratação de servidores concursados
provocasse a redução das citadas despesas com terceirização. Mas a soma das despesas cres-
ceu expressivamente.

A contradição apontada no parágrafo precedente gerou a suposição de que poderia
haver uma relação de causa e efeito entre a política de pessoal e o crescimento da terceirização
de mão-de-obra. A terceirização estaria crescendo em virtude dos critérios de implantação da
política de pessoal que privilegia o crescimento do quadro de servidores concursados em car-
gos de nível superior, sem a expansão do quadro de servidores concursados em cargos de ní-
vel intermediário. Assim, as atividades de apoio administrativo e operacional estariam sendo
contratadas com terceiros, para suprir a falta de pessoal de nível intermediário.
45

Notícia recentemente veiculada na mídia eletrônica?” confirma a adoção, pelo go-

vemo de Luiz Inácio Lula da Silva, da política de pessoal retro citada:

Mas o que o governo trata com atenção especial é o ensino superior. De
55.557 cargos criados no MEC, nada menos que 29.530 são destinados às
instituições federais de ensino superior. São 15.576 cargos de professor do
magistério superior, 10.654 de técnicos administrativos e 3.300 de direção e
funções gratificadas nas universidades federais

Ainda que não seja seguro afirmar que os futuros incrementos no quantitativo de
servidores concursados de nível superior farão aumentar a terceirização de mão-de-obra, é
possível que a continuidade da política de pessoal do Poder Executivo, adotada desde 2003,
mantenha inalterada a tendência de crescimento das despesas com locação de mão-de-obra, ou
classificação semelhante. O exercício das atividades inerentes aos cargos de nível superior
gera uma demanda por serviços de apoio como tramitação de processos, operação de compu-
tadores e arquivos. Essa demanda, por conseguinte, pode motivar a contratação empresas in-
terpostas para locarem a necessária mão-de-obra de apoio administrativo, a menos que a de-
manda seja suprida mediante a contratação de mais servidores de nível intermediário ou pelo
aumento da produtividade dos quadros existentes.

Os números representados pelo Gráfico 6 dão uma idéia de quais atividades estão
sendo terceirizadas pelo Govemo Federal. As informações que o Gráfico representa foram
extraídas do banco de dados Siga Brasil, e equivalem aos totais dos valores empenhados entre
janeiro a maio do exercício?! de 2008. A extração dos dados buscou elencar os montantes dos
registros com classificação até o nível de sub-elemento de despesa, vinculados ao elemento
“37 - Locação de Mão-de-obra”, da modalidade “Aplicações Diretas”. Os valores apurados
somam: R$ 665,91 milhões no Executivo, R$ 246,61 milhões no Judiciário, R$ 137,23 mi-
lhões no Legislativo e R$ 42,67 milhões no MPU. Em razão dos baixos percentuais verifica-
dos, agrupou-se no item “Outros” os seguintes sub-elementos: Manutenção e Conservação de
Bens Móveis, Serviços de Brigada de Incêndio e A poio Administrativo - Menores-aprendizes.

2 Conforme GASTOS excessivos e ruins (2008).

21 Os registros referentes aos exercícios anteriores a 2008, disponíveis no banco de dados, não detalham a classi-
ficação da despesa por sub-elemento.
46

Gráfico 6 - Percentual correspondente aos Valores Empenhados por Sub-elemento (relacionados
ao Elemento de Despesa “Locação de Mão-de-Obra”), em cada Poder e no Ministério Público da
União (janeiro a maio de 2008).

 

Apoio administrativo, técnico e operacional

Vigilância ostensiva

Limpeza e conservação

Manutenção e conservação de bens imóveis

Serviços de copa e cozinha

Outros sub-elementos

 

 

 

 

MExecutivo E) udiciário ELegislativo DB MPU

 

 

 

 

 

 

O gráfico mostra que no Legislativo e no Executivo predomina a locação de mão-
de-obra destinada a serviços de “apoio administrativo, técnico e operacional”. Essa caracteris-
tica deve ser o reflexo da política de pessoal que privilegia a admissão de pessoal de nível
superior, em detrimento dos cargos de nível intermediários que executam as tarefas de apoio.
Ficou demonstrado na Tabela 1 que essa tendência aplica-se ao Executivo.

Atento ao crescimento indiscriminado da terceirização de mão-de-obra na A dmi-
nistração Federal, o TCU citou no relatório sobre as contas do govemno, exercício de 2006
(Brasil, 2007, p. 67), que o Ministério Público do Trabalho tem firmado Termos de Compro-
misso de Ajustamento de Conduta, a fim de que os diversos órgãos e entidades utilizem a ter-
ceirização apenas em atividades meio??,

Complementando os dados sobre terceirização de mão-de-obra no Govemo Federal,
foram relacionados na Tabela 10 os principais favorecidos que constam dos Empenhos refe-

2 O Decreto nº 2.271/1997, 8 1º, dispõe que: “As atividades de conservação, limpeza, segurança, vigilância,
transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equi-
pamentos e instalações serão, de preferência, objeto de execução indireta”.
41

rentes à locação de mão-de-obra, no exercício de 2007. Os dados também foram extraídos do

banco de dados Siga Brasil, do Senado Federal.

Tabela 10 - Principais Favorecidos nos Empenhos referentes à Locação de Mão-de-obra, em cada
Poder e no Ministério Público da União (2007).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Em Reais
Empresa Total Executivo | ] udiciário | Legislativo MPU

Capital Empresa de Serviços Gerais Ltda. 97.540.810/28.346.146|26.896.990/42.081.275 216.399
Ipanema Empresa de Serv. Gerais e Transp. Ltda. |48.039.665| 9.043.590/10.375.387/28.620.688 -
Conservo Brasília Serviços Técnicos Ltda. 37.479.842/31.438.346 308.010/ 5.118.170 615.316
Datamétrica Consult. Pesq. e Telemarketing Ltda. |30.232.798|30.232.798 - - -
Adservis Multiperfil Ltda. 28.494.966 - - 28.494.966 -
Liderança Limpeza e Conservação Ltda. 19.840.983/11.397.452] 8.176.859 130.150 136.522
Montana Soluções Corporativas Ltda. 18.275.717/14.074.691] 3.437.039 763.987 -
Aval Empresa de Serviços Especializados Ltda. 17.749.751 - - 17.749.751
Vigo Central de Serviços Ltda. 15.919.574 - - 15.919.574 -
Fiança Serviços Gerais Ltda. 14.918.840| 3.401.454 322.171/11.186.878 8.337
Provider Ltda. 12.798.316/12.798.316 - - -
Agroservice Segurança Ltda. 10.945.903 - - - 10.945.903
Marshal Vigilância e Segurança Ltda. 10.001.473/10.001.473 - - -

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil.
48

4 TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA NA CÂMARA DOS DEPUTADOS

Neste capítulo, são demonstrados os dados sobre a terceirização de mão-de-obra na
Câmara dos Deputados. As informações foram extraídas dos sistemas de controles informati-
zados, dos editais de licitação e dos instrumentos contratuais firmados com empresas para o
“fornecimento de mão-de-obra para a execução de serviços” ou para a “prestação de servi-
ços", cujos gastos são classificados nos seguintes elementos da classificação orçamentária
quanto à Natureza: “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal de-
correntes de Contratos de Terceirização”.

Além dos dados referentes aos contratos cujas despesas são classificadas nos ele-
mentos 34 e 37, ainda são demonstradas as informações sobre alguns contratos que também
envolvem a “prestação de serviços”, mas que têm as despesas classificadas no elemento “39 -
Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”. À semelhança dos contratos de Locação de
Mão-de-obra e Outras Despesas de Pessoal, esses contratos de Serviços de Pessoa Jurídica
estipulam o quantitativo de empregados que deverá ser mantido nas dependências da Câmara,
bem como o valor inicial do salário e do auxílio-alimentação de cada categoria.

Os dados sobre a situação da terceirização de mão-de-obra na Câmara dos Deputa-
dos referem-se ao mês de junho de 2008. No presente trabalho também são demonstrados em
tabelas os números referentes à evolução dos quantitativos e valores de 1998 a 2007.

O instrumento contratual que tem por objeto “a promoção do desenvolvimento pes-
soal e profissional de adolescentes”, que tem a despesa classificada no elemento “37 - Loca-
ção de Mão-de-obra”, não terá os dados demonstrados junto com os dos demais contratos do
elemento 37, em razão do seu objetivo eminentemente social. Por meio do referido contrato,
são beneficiados 450 adolescentes - dados de junho de 2008 - na condição de Adolescente
Aprendiz e Menor Trabalhador, com remuneração mensal de um salário mínimo.

Também não serão demonstrados neste capítulo os dados dos convênios firmados
com instituições de ensino superior, que visam proporcionar estágios curriculares a estudantes
regularmente matriculados. São oito convênios, envolvendo aproximadamente 250 estagiários

(situação referente a junho de 2008), cada um recebendo uma bolsa mensal de dois salários

23 As expressões “fornecimento de mão-de-obra para a execução de serviços” e “prestação de serviços” foram
extraídas dos editais de licitação que originaram os contratos de terceirização de mão-de-obra.
49

mínimos. A despesa decorrente é classificada no elemento “36 - Outros Serviços de Terceiros

- Pessoa Física”.

41 Características dos contratos, dos serviços, das categorias de empregados terceiri-

zados e das despesas decorrentes

A duração dos contratos relacionados à prestação de serviços a serem executados de
forma contínua está limitada a sessenta meses, conforme determina a Lei de Licitações e
Contratos”, A Lei ainda prevê mais doze meses de prorrogação do prazo, mas somente em
caráter excepcional, devidamente justificado e autorizado.

Na Câmara dos Deputados, os contratos de terceirização de mão-de-obra têm, ge-
ralmente, duração de doze meses, com prorrogações por períodos iguais e sucessivos, até O
limite estabelecido na lei, ou seja, cinco anos.

As despesas empenhadas decorrentes dos contratos de terceirização de mão-de-obra
na Câmara dos Deputados estão distribuídas nos seguintes elementos e sub-elementos da clas-
sificação orçamentária quanto à Natureza, abrangendo os serviços indicados:

* Elementos “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal decor-
rentes de Contratos de Terceirização”?.

- Sub-elemento “01 - Apoio administrativo, técnico e operacional”:

Serviços de comunicação (televisão, rádio, jornal, cerimonial e eventos), gráfica, in-
formática, operação de elevadores, recepção, remoção e arrumação de cargas, trans-
portes, sonorização e multimídia;

- Sub-elemento “02 - Limpeza e conservação”:
Serviços de limpeza, conservação, portaria e garagem;
- Sub-elemento “03 - Vigilância ostensiva”;
Serviços de vigilância desarmada;
- Sub-elemento “04 - Manutenção e conservação de bens imóveis”:
Serviços de manutenção predial, produção de desenhos e planilhas;
- Sub-elemento “05 - Serviços de copa e cozinha”;
Serviços de copa, cozinha e residenciais;
- Sub-elemento “17 - Manutenção e conservação de máquinas e equipamentos”:

2 Lei nº 8.666/1993, art. 57, inciso II, e $ 4º.

2 Parte da despesa com produção de desenhos e planilhas (sub-elemento 04) é classificada no elemento 34.
50

Serviço de manutenção de equipamentos eletrônicos;
* Elemento “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”:
Sub-elemento “04 - Manutenção e conservação de bens imóveis”:
Serviços de jardinagem e de manutenção de sistema de ar condicionado;
Sub-elemento “12 - Locação de máquinas e equipamentos”:
Serviço de comunicação em central de atendimento (call center);
Sub-elemento “17 - Manutenção e conservação de máquinas e equipamentos”:

Serviço de manutenção de sistema antiincêndio.

Um contrato pode ter as despesas classificadas em mais de um elemento de despesa.
Da mesma forma, a despesa classificada em um elemento pode ser subdividida em mais de
um sub-elemento. Não há uma hierarquia rígida do sub-elemento em relação ao elemento.
Assim, o mesmo sub-elemento pode agrupar despesas de elementos distintos.

As despesas contratuais com os serviços de comunicação em central de atendimento
(call center), de manutenção de sistema antiincêndio, de jardinagem e de manutenção de sis-
tema de ar condicionado são classificadas no elemento de despesa “39 - Outros Serviços de
Terceiros - Pessoa Jurídica” e, por esse motivo, os contratos não são tipificados como de ter-
ceirização de mão-de-obra. No entanto, além de indicar as categorias profissionais necessári-
as, Os respectivos instrumentos contratuais fixam os quantitativos mínimos de empregados, os
salários iniciais e o valor mínimo do auxílio-alimentação, motivo pelo qual foram incluídos

neste estudo.

4.1.1 Evolução do quantitativo de contratos, da variedade dos serviços e do número

de empresas

O quantitativo de instrumentos contratuais na Câmara saltou de 12 para 19, na com-
paração entre 1998 e 2007, conforme Tabela 11. Apesar desse aumento, o número de empre-
sas contratadas é o mesmo, demonstrando a concentração de serviços em alguns fomecedores.

Ao longo dos anos, alguns serviços foram sendo agrupados em um único contrato,
ou desmembrados em diversos instrumentos, como os serviços de limpeza de prédios admi-
nistrativos. Em decorrência do desmembramento dos serviços de manutenção predial em três
novos instrumentos - além da inclusão de mais um referente ao serviço de manutenção de

sistema antiincêndio -, o quantitativo de contratos em junho de 2008 passou para 23, ao passo
51

que o número de empresa subiu para 10. Os serviços desmembrados foram: operação de ele-

vadores, manutenção de equipamentos eletrônicos e produção de desenhos e planilhas.

Tabela 11 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Ocorrências de Tipos de
Serviços, Quantitativos de Contratos e Número de Empresas (1998 a 2007).

 

 

 

 

 

 

 

 

Serviço 1998 | 1999 | 2000 | 20012002 |2003|2004| 2005 |2006 |2007
Comunicação: rádio x x x X X x x x x x
Comunicação: televisão X X X X x X x x X X
Comunicação: call center X X X x x X x x X X
Comunicação: jornal X X X x X X X X X
Comunicação: cerimonial e eventos X x x X X
Copa e cozinha X X X X x X
Domésticos: residência oficial x x x x X x

 

x
x
x
x

Copa, cozinha e domésticos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Informática x x x x X x X X x x
Limpeza: Setor Rio X X X X x X

Limpeza: imóveis funcionais (i) x x x x X X X X X x
Limpeza: Ed. Anexo IV X X X X x X x x X X
Limpeza: Ed. Sede e Anexos la Ill X X X x x X
Limpeza: Ed. Sede e Anexo | X x x X
Limpeza: Ed. Anexos Ile II X x x X
Remoção e arrumação de cargas X X X X x X X X X X
Manutenção: ar condicionado X X X x X x x X X
Manutenção: jardinagem X X X x X x x X X
Manutenção: predial e de veículos x x x x X

Manutenção: predial (ii) x X X x x
Transporte: condução X X X X

Transporte: condução e manutenção X

Sonorização e multimídia X X x x X

 

Recepção: prédios administrativos
Vigilância desarmada
Gráfica

 

x |x |x |x
x |x |x |x
x |x|x |x

 

 

Total de contratos:| 12 17 17 17 17 19 19 19 19 | 19
Número de empresas:| 9 12 10 [11 10 10 10 9 9 9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos de Terceirização de Mão-de-obra da Câmara dos Deputados.
i: inclui os serviços de portaria e garagem.
ii: inclui o serviço de operação de elevadores.

4.1.2 Número de categorias de empregados segundo as áreas de serviços e o nível de
escolaridade exigido nos editais de licitação

As categorias de empregados terceirizados são diversas, e a variedade aumenta à
medida que surgem demandas por novas contratações de serviços ou de locação de mão-de-
obra. O número de categorias aumentou de 86 para 161, no período de 1998 a 2007. Em 2008,

o número aumentou um pouco mais, chegando a 168 categorias, conforme Tabela 12.
52

O nível de escolaridade de cada categoria de empregado é definido no edital de li-
citação que dá origem à contratação. Os diversos níveis de escolaridade exigidos foram resu-
midos em três: Superior, Médio e Fundamental?, No Nível Superior, estão agrupadas as cate-
gorias para as quais o edital exigia essa formação (completa ou incompleta). Foram reunidas
no Nível Médio as seguintes exigências de escolaridade: segundo grau (completo ou incom-
pleto) e nível médio (completo ou incompleto). No Nível Fundamental, foram incluídas as
categorias constantes dos editais com exigências de formação nos níveis de primeiro grau
(completo ou incompleto), fundamental (completo ou incompleto) e quarta série. Foram in-
cluídas no Nível Fundamental as categorias para as quais não houve qualquer exigência de
escolaridade - são 55 categorias, que somam 1.642 empregados (61% do total), prestando
serviços de limpeza, manutenção, copa, remoção e arrumação de cargas, transportes, portaria e
garagem.

Tabela 12 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Número de Categorias e

Quantitativos de Empregados, segundo as Áreas de Serviços e Nível de Escolaridade exigida nos
Editais de Licitação (junho de 2008).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fundamental Médio Superior Total

Área Cate- | Empre-| Cate- | Empre-| Cate- | Empre-| Cate- | Empre-

gorias | Gados | gorias | gados | Gorias | Gados | Gorias | Gados,
Comunicação 18 110 31 196 4 11 53 317
Manutenção 35 374 9 67 5 6 49 447
Informática 1 4 20 257 - - 21 261
Limpeza e conservação 5 742 - - - - 5 742
Portaria e garagem 2 112 - - - - 2 112
Copa, cozinha e domésticos 10 271 - - - - 10 271
Remoção e arrumação de cargas 1 176 l 1 - - 2 177
Transporte 10 92 - - - - 10 92
Vigilância 3 58 - 3 58
Gráfica 5 63 1 6 6 69
Sonorização e multimídia - - 1 42 1 42
Recepção - - 2 37 - - 2 37
Operação de elevadores 3 72 1 q - - 4 73

Soma 93 2.074 66 607 9 17 168 2.698

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos de Terceirização de Mão-de-obra da Câmara dos Deputados.

As áreas de comunicação, manutenção e informática agrupam cerca de 73% das ca-

tegorias. Apesar de envolver poucas categorias, a área de limpeza e conservação soma 742

2 Nomenclatura adotada na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394/1996).
53

empregados, corresponde a mais de 28% do total de terceirizados. A categoria de empregados
terceirizados mais numerosa é a de Servente, com 25% do total de trabalhadores terceirizados
da Câmara. A Tabela 13 lista as categorias com os maiores quantitativos de empregados, que
somam o equivalente a 60% do quantitativo total.

Tabela 13 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Categorias com os Maiores
Quantitativos de Empregados (junho de 2008).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Categoria Área Empregados
Servente Limpeza 686
Copeira Copa e cozinha 212
Auxiliar de Serviços Gerais Remoção e arrumação de cargas 176
Ajudante Manutenção 114
Técnico de microinformática Informática 73
Documentador operador de microinformática Informática 68
Motorista Transporte 67
Porteiro Portaria em imóveis funcionais 56
Garagista Garagem em imóveis funcionais 56
Vigilante Vigilância desarmada 55
Ascensorista Operação de elevadores 55
Demais (156 categorias) Diversas 1.080
Total 2.698

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos de Terceirização de Mão-de-obra da Câmara dos Deputados.

4.2 Evolução dos quantitativos de empregados terceirizados

O quantitativo total de empregados terceirizados aumentou mais de 54% no período
de dezembro de 1998 a dezembro de 2007, conforme Tabela 14. O serviço de transporte apre-
senta o maior percentual de crescimento (283%); no entanto, a inclusão da atividade de con-
dução de veículos (categoria de Motorista) se deu somente no ano de 1999, de modo que a
comparação com esse ano resulta num incremento bem menor (24,3%). Outras variações de
destaque ocorreram nos quantitativos de empregados das áreas de informática (193%), comu-
nicação (111%) e manutenção (84%).

Na área de informática, houve significativa redução do quantitativo no ano de 1999,
mas o número de empregados voltou a se expandir a partir de 2000. Nos anos de 2004 a 2006,
o número de terceirizados nessa área manteve-se inalterado porque os acréscimos sobre o
quantitativo inicialmente contratado (192 empregados) atingiu o limite legal de 25%.

Nenhuma das áreas de serviços relacionadas na Tabela 14 apresentou variação ne-

gativa do quantitativo de empregados terceirizados, na comparação de 2007 com 1998.
54

Tabela 14 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Quantitativos Anuais de
Empregados, por Areas de Serviços e Elementos de Despesa (1999 a 2007, dezembro).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Áreas 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
37 - Locação de mão-de-obra e 34 - Outras despesas de pessoal
Comunicação 137) 169] 178) 180] 183] 206] 268] 239] 247] 289
Manutenção 191] 248] 257] 257] 313] 326] 336] 350) 350] 351
Informática 88 56 86 86) 131] 158] 240] 240) 240] 258
Limpeza e conservação 725] 725] 760] 760) 750] 761) 755] 755] 758] 753
Portaria e garagem 116) 116) 116] 108) 144] 144] 144] 144] 144] 124
Copa, cozinha e domésticos 214] 228] 234] 240] 239] 242] 252] 253] 254] 254
Remoção e arrumação de cargas 147/ 147] 149] 151) 152] 166) 171] 177) 177) 177
Transporte 24 74 74 74 79 80 84 84 92 92
Vigilância - - - - - - 43 47 53 58
Gráfica - - - - - - - - - 42
Sonorização e multimídia - 20 21 21 21 29 29 32 32 32
Recepção - - - - - ” 30 37 37 37
Operação de elevadores 54 74 7 73 69 72 72 72 72 72
39 - Serviços de terceiros - Pessoa jurídica
Comunicação (serviços) 14 15 20 20 20 20 28 28 28 28
Manutenção (serviços) - 68 68 68 66 66 66 66 70 70
Soma: 1.710] 1.940| 2.034] 2.038] 2.167| 2.270] 2.518] 2.524] 2.554] 2.637

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos de Terceirização de Mão-de-obra da Câmara dos Deputados.

O total de empregados em junho de 2008 (2.698, conforme Tabela 12) supera em
mais de 2% o quantitativo apurado em dezembro de 2007 (Tabela 14), em razão do acréscimo

de 61 novos empregados terceirizados.

43 Evolução dos valores das despesas com mão-de-obra terceirizada

A evolução dos valores das despesas com mão-de-obra terceirizada na Câmara dos
Deputados está demonstrada na Tabela 15. Os dados constantes da tabela, referentes aos ele-
mentos de despesa “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal decor-
rentes de Contratos de Terceirização”, foram obtidos originalmente nos bancos de dados “Or-
çamento Brasil” e “Siga Brasil”. Os valores correspondentes ao elemento “39 - Outros Servi-
ços de Terceiros - Pessoa Jurídica” foram extraídos do SIA FI com base nos CNPJ das empre-
sas contratadas pela Câmara dos Deputados para a prestação dos serviços de comunicação em
central de atendimento (call center), manutenção de jardins e manutenção de ar condicionado.

Todos os valores foram atualizados em relação a 2007.
55

Tabela 15 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Despesa Anual com Lo-
cação de Mão-de-obra, Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização e
Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica (1998 a 2007).

Em milhões de Reais
1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
37-Locação | 47,56] 53,06] 54,11] 54,86] 46,99] 56,02] 66,50| 73,41] 75,73] 82,69
34-Outras - - - - 5,15| 5,56) 5,17] 1,20] 0,56] 0,56
39-Serviços 0,08] 1,35] 2,29] 3,11] 2,80] 2,68] 3,14] 2,46] 2,74] 3,48
Soma 47,64] 54,41] 56,40] 57,97] 54,94] 64,26] 74,81] 77,07] 79,03] 86,73

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIAFI, Orçamento Brasil e Siga Brasil.

O total da despesa com terceirização de mão-de-obra aumentou 82% na comparação
entre 2007 e 1998, conforme Tabela 15. O percentual de crescimento da despesa superou o
percentual de incremento do quantitativo de empregados (Tabela 14). Dois fatores podem ter
colaborado para que a variação percentual da despesa superasse a do quantitativo: primeiro, é
possível que tenha havido revisão ou reajuste do valor contratual acima dos índices oficiais de
inflação; segundo, os acréscimos de empregados terceirizados podem ter incidido sobre as
categorias com maiores custos unitários (custo do homem-mês?”) - ainda que qualquer acrés-
cimo de pessoal faça a despesa aumentar, o percentual de incremento será tanto maior quanto
mais elevado for o custo do homem-mês da categoria que esteja sendo alterada.

43.1 Evolução da média mensal da despesa por empregado terceirizado

O valor da despesa média mensal com cada empregado terceirizado (Tabela 16) foi
calculado com base nos seguintes parâmetros: soma da despesa anual, conforme Tabela 15;
quantidade de empregados, definida por meio do cálculo da média aritmética móvel? das so-
mas constantes da Tabela 14; número de meses de incidência. A média aritmética móvel per-
mite reduzir as distorções que os cálculos com os quantitativos finais (dezembro) poderiam
gerar nas análises. No cálculo da média móvel, foram considerados o quantitativo de empre-

gados do ano base e o quantitativo do ano imediatamente anterior - o quantitativo de empre-

2 A Instrução Normativa/MARE nº 18/1997, extinta em 2008, definia: “CUSTO DO HOMEM-MÊS é o custo
unitário total, inclusive encargos, insumos, benefícios e tributos, para cada categoria profissional, jornada de
trabalho, tipo de serviço e para cada caso de incidência de adicionais, utilizado para a formação de preços”.

28 A média móvel consiste em encontrar um ponto a meio caminho entre duas observações, de modo a remover
variações cíclicas e sazonais (Stevenson 1986, p. 421).
56

gados no ano de 1997 somava 1.304. O número padrão de meses utilizado nos cálculos foi
doze, exceto no ano de 1998, quando os valores correspondentes ao elemento “39 - Outros

Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica” tiveram incidência de apenas três meses.

Tabela 16 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Valor do Custo Médio
Mensal de cada Empregado Terceirizado, por Elemento de Despesa e por Ano (1998 a 2007).

Em Reais

1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
37-Locação e 34-Outras | 2.642 | 2.489 | 2.371 | 2.347 | 2.156 | 2.407 | 2.593 | 2.562 | 2.602 | 2.778
39-Serviços 1.881 | 2.316 | 2.236 | 2.945 | 2.682 | 2.597 | 2.912 |2.181 | 2.375 | 2.961
Todos 2.634 | 2.484 | 2.365 | 2.373 | 2.178 | 2.414 | 2.605 | 2.548 | 2.594 | 2.785

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SIAFI, Orçamento Brasil, Siga Brasil e Sistema de Contratos.

Observa-se que, de 1998 a 2007, o custo médio mensal de cada empregado terceiri-
zado, considerando todos os contratos que definem o quantitativo de pessoal, aumentou 5,7%.
Computando apenas os contratos cujos gastos foram classificados nos elementos de despesa
“37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos
de Terceirização”, o percentual de incremento não se altera substancialmente, ficando em
9,1%, apesar do significativo aumento verificado no valor por empregado dos contratos cor-
respondentes ao elemento “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”, cuja média
subiu 57,4%. Esse aumento maior na média unitária dessa classe de contratos provavelmente
decorreu de fatores financeiros que não incidiram ou incidiram muito pouco sobre os valores
dos contratos de locação de mão-de-obra.

A análise das planilhas de custos mensais dos contratos” revelou que o item “insu-
mos” tem pesos diferentes na composição das diversas parcelas. Nos contratos referentes ao
elemento de despesa “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica” -, os insumos
(materiais, ferramentas, equipamentos) chegam a representar 17% do valor da parcela, en-
quanto que, nos contratos de locação de mão-de-obra, esse custo é insignificante, exceto nos
que se referem aos serviços de limpeza, cujos insumos representam, em média, 8% do valor
da parcela. É possível que o custo dos insumos tenha crescido acima da inflação medida no
período, mas essa afirmação somente poderia ser confirmada por um detalhado e específico
estudo dos respectivos contratos, editais, propostas e planilhas de composição de custos, o que
se justificaria caso o percentual de incremento tivesse sido afetado de forma substancial.

2 Foram analisados apenas os contratos vigentes em junho de 2008.
57

43.2 Custo médio mensal dos empregados terceirizados de cada grupo de serviço

A Tabela 17 mostra o custo médio dos empregados terceirizados de cada grupo de
serviço, o valor da despesa anual e o percentual de participação do respectivo grupo de serviço
em relação ao total. Os valores informados foram calculados com base no valor da despesa
anual por área de serviço, relativa ao ano de 2007, e na média aritmética dos quantitativos de

empregados (Tabela 14) referentes aos anos de 2006 e 2007.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 17 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Valor do Custo Médio
Mensal de cada Empregado Terceirizado, da Despesa Anual e da Participação Percentual da Des-
pesa, por Área de Serviço (2007).
Em Reais
Serviço Custo médio | Despesa Anual | Participação
Comunicação 4.951 17.585.123 20,3%
Informática 4.303 12.856.443 14,8%
Sonorização e Multimídia 4.298 1.650.545 1,9%
Transporte 4.276 4.720.617 5,4%
Recepção 4.026 1.787.360 2,1%
Vigilância Sddl 2.111.747 2,4%
Manutenção (e operação de elevadores) 3.014 17.815.159 20,5%
Gráfica 2.495 1.257.295 1,5%
Limpeza, portaria e garagem 1.752 18.703.723 21,6%
Copa, cozinha e domésticos 1.672 5.096.785 5,9%
Remoção e arrumação de cargas 1.482 3.148.480 3,6%
Soma 86.733.277 100,0%
Fonte: Sistema de Contratos de Terceirização de Mão-de-obra da Câmara dos Deputados.

 

As áreas de comunicação e informática são as que apresentaram os maiores custos
por empregado. As despesas anuais com a terceirização de mão-de-obra nessas áreas também
estão entre as que envolveram os maiores volumes de recursos (respectivamente 20,3% e
14,8% da despesa total), apesar de não contarem com a maior participação no número de em-
pregados (respectivamente 12,0% e 9,8% do quantitativo total em 2007). As maiores despesas
anuais referem-se aos grupos “limpeza, portaria e garagem” e “manutenção (incluindo opera-
ção de elevadores)”, cujos percentuais de participação foram, respectivamente, 21,6% e 20,5%
da despesa total, e cujos quantitativos de empregados correspondiam, respectivamente, a
33,3% e 18,7% do total de terceirizados em 2007.
43.3 Evolução dos salários médios dos empregados terceirizados

58

Os salários constituem o item de maior relevância na composição da parcela mensal

dos contratos que envolvem mão-de-obra terceirizada. A Tabela 18 informa a evolução dos

salários médios no período de 1998 a 2007. Os valores estão atualizados em relação a 2007.

Tabela 18 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Salário Médio dos Em-

pregados Terceirizados, por Área de Serviço e por Ano (1998 a 2007).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Em Reais
Serviço 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
Comunicação 2.907 | 2.933 | 2.979 | 2.776 | 2.616 | 2.682 | 2.571 | 2.258 | 2.265 | 2.305
Informática 3.670 | 2.333 | 2.238 | 2.184 | 1.976 | 1.919 | 2.155 | 2.153 | 2.171 | 2.309
Manutenção (incluindo operação
de elevadores) 1.277 |1.224| 1.239 / 1.221 /1.171| 1.284 | 1.266 | 1.282 | 1.307 | 1.308
Copa, cozinha e domésticos 690 | 650| 626] 580] 575| 588) 619] 623] 641| 635
Remoção e arrumação de cargas 659] 605| 585| 598) 535] 542| 554| 556] 571| 566
Limpeza, portaria e garagem 721| 679| 657] 624] 605| 616] 632] 634] 652| 642
Sonorização e multimídia 2.251/2.273 |/2.111 | 1.988] 1.910 | 1.953 | 1.940 | 1.935 | 1.945
Transporte 1.020 | 1.300 | 1.227 | 1.140 | 1.013 | 1.612 | 1.593 | 1.635 | 1.693 | 1.685
Recepção - - - - - 1.940 | 1.946 | 2.000 | 1.982
Vigilância - - 1.287 |1.319/ 1.339 / 1.343
Gráfica - - - - - - - - - 1.197
Todos 1.144 | 1.080 | 1.092 | 1.045 | 1.015 | 1.092 | 1.192 / 1.151 1.175 | 1.219

 

 

Fonte: Sistema de Contratos.

No período de 1998 a 2007, o salário médio, incluindo todos os grupos de serviços,

aumentou 6,6%. Entretanto, quando se verifica o comportamento do salário médio de cada

grupo de serviço, observa-se que houve redução da média na maioria dos casos, com destaque

para os serviços de informática (-37,1%) e comunicação (-20,7%). Entre os que tiveram au-

mento do salário médio, sobressai o serviço de transporte, cuja média teve incremento de

65,2% (na comparação de 2007 com 1999, quando foi incluída a categoria de Motorista, o

aumento seria de 29,6%). A análise detalhada de todas as categorias de empregados terceiri-

zados revelou que as reduções nos quantitativos de pessoal terceirizado ocorreram principal-

mente entre as categorias de maiores salários, enquanto que a maioria dos acréscimos incidiu

sobre as categorias com salários próximos à média geral. Essa tendência também foi confir-

mada nas análises das categorias de empregados dos serviços de informática e comunicação”,

feitas separadamente.

3º À comparação dos dados levou em conta a atualização dos salários de 1998 em relação a 2007.
59

Em 1998, todos os salários dos terceirizados da área de informática eram superiores
à média geral, ao passo que, em 2007, o salário de 13,3% dos empregados dessa área era infe-
rior à média geral. A queda do salário médio da área de informática foi mais acentuada no ano
de 1999. Naquele ano, em razão da contratação de servidores por meio de concurso público,
foram suprimidos 32 empregados terceirizados das categorias que recebiam os mais altos salá-
rios (Analistas de Sistemas e de Redes).

Na área de comunicação, o percentual de empregados terceirizados com salário
abaixo da média geral subiu de 8,7% (1998) para 17,3% (2007). Também ocorreu supressão
de empregados terceirizados da área de comunicação, depois da realização de concurso públi-
co. Algumas reduções aconteceram em 2004, mas a maior parte foi em 2005, e incidiram so-
bre as categorias pertencentes às faixas salariais mais elevadas, o que fez cair o salário médio.

Os fatos descritos nos parágrafos precedentes explicam, pelo menos em parte, a
queda do salário médio referentes aos serviços de informática e comunicação.

Das categorias de empregados terceirizados existentes na Câmara dos Deputados
em 1998, apenas 27 ainda remanesciam em 2007. O cálculo da variação dos salários dessas
categorias (descontado o efeito inflacionário) revelou que a média simples”! reduziu 8,3% no
período. As categorias aqui referidas pertencem às áreas de comunicação, limpeza e conserva-
ção, informática e remoção e arrumação de cargas.

43.4 Distribuição do quantitativo de empregados terceirizados por faixas salariais

A distribuição do quantitativo de empregados terceirizados em junho de 2008 por
faixas salariais e por serviço contratado está demonstrada na Tabela 19, que traz na última
linha os quantitativos agrupados relativos a dezembro de 1998. A distribuição dos quantitati-
vos de 1998 foi feita após a atualização dos respectivos salários em relação ao ano de 2007.

Cada serviço descrito na Tabela corresponde a um contrato vigente em junho de
2008. O menor salário vigente em junho de 2008 foi de R$ 475,97; o maior, de R$ 7.639,20.

Com base na Tabela, em 1998, o número de empregados que recebiam salários infe-
riores a R$ 1.000,00 equivalia a 74,2% do total de terceirizados; em 2008, essa relação caiu
para 56,2%. Nas duas faixas imediatamente posteriores (de R$ 1.000,00 a R$ 2.999,99) deu-se

*l Média aritmética, considerando os salários das categorias, sem ponderar os quantitativos de empregados.
60

o contrário: a soma dos percentuais de relação, que em 1998 era de 20,5%, subiu para 39,4%.
Nas faixas salariais a partir de R$ 3.000,00, a relação entre a soma dos quantitativos e o total
de empregados caiu de 5,3% para 4,4%. A comparação dos dados de 2008 com os de 1998
está representada no Gráfico 7.

Tabela 19 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Distribuição, por Faixas
de Salários, dos Quantitativos de Empregados Terceirizados de cada Serviço Contratado (junho
de 2008 e dezembro de 1998).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Faixa de salário (R$) e Quantitativos de empregados
Serviço contratado Até | 1.000,00 | 2.000,00 | 3.000,00 | 4.000,00 | Acima de
999,99 | 1.999,99 | 2.999,99 | 3.999,99 | 4.999,99 | 5.000,00
Comunicação: cerimonial e eventos - - 4 7 - -
Comunicação: jornal - - 8 4 - -
Comunicação: rádio - 5 49 3 22 -
Comunicação: call center - 28 - - -
Comunicação: TV 11 86 7 15 4
Copa, cozinha e domésticos 257 13 1 - - -
Gráfica - 56 13 - - -
Informática 30 38 153 10 30 -
Limpeza: Ed. Anexo IV 216 13 1 - - -
Limpeza: Ed. Sede e Anexos la III 431 37 2 - - -
Limpeza/portaria/garagem: imóveis funci- 153 1 . .
onais
Manutenção: ar-condicionado 29 20 2 - =
Manutenção: desenhos e planilhas, - - 20 - 1 16
Manutenção: equipamentos eletrônicos - 1 14 - -
Manutenção: predial 106 168 24 3 - 1
Manutenção: jardinagem 26 1 - - - -
Manutenção: sistema antiincêndio 1 14 - - - -
Operação de elevadores 64 8 1 - - -
Recepção: prédios administrativos - 32 5 - -
Remoção e arrumação de cargas 176 - 1 - - -
Sonorização e Multimídia - 5; 33 - 4 -
Transporte: condução e manutenção 16 76 - - - -
Vigilância desarmada - 57 1 - - -
Soma 1.516 659 403 42 61 17
Quantitativos em dezembro de 1998 1.269 225 126 10 26 54
Fonte: Sistema de Contratos.
No ano de 1998, apenas 21% dos empregados terceirizados recebiam salário acima
da média (R$ 1.144,00). Em 2008, a quantidade de empregados recebendo acima de R$

1.144,00 aumentou para o equivalente a 33% do total, contribuindo para o deslocamento do
salário médio para o valor de R$ 1.219,00.
61

Gráfico 7 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Distribuição, por Faixas de
Salários, dos Quantitativos de Empregados Terceirizados (junho de 2008 e dezembro de 1998).

 

 

D 1998 E 2008

 

 

 

1.800

 

(74,2%) (56,2%)

1.600 + ----- 1516 lino o ooo n ooo ooo

 

 

 

 

 

475,97 1.000,00 2.000,00 3.000,00 4.000,00 5.000,00
a a a a a a
999,99 1.999,99 2.999,99 3.999,99 4.999,99 7.639,20

 

 

 

Exercícios de simulação”? mostraram que a alteração da distribuição dos quantitati-
vos por faixa salarial teria sido suficiente para aumentar o salário médio em tomo de 11,5%.
No entanto, com base na Tabela 18, o aumento ocorrido no período foi de apenas 6,6%. Essa
diferença sugere que a variação positiva do salário médio de certas categorias, como os da
área de transporte, teve impacto menor que a variação negativa do salário médio de outras,

como os das áreas de informática e comunicação.

43.5 Outras considerações sobre as despesas com terceirização de mão-de-obra

Além do aumento de 6,6% na média dos salários (Tabela 18), as despesas contratu-
ais com terceirização de mão-de-obra foram afetadas por alterações em outros itens da com-
posição da parcela mensal. As alterações que tiveram mais impacto sobre a parcela foram: o
incremento do valor real do auxílio-alimentação e o aumento da taxa de administração média.

32 Para cada ano (1998 e 2008), a taxa unitária (participação em relação ao total) de cada faixa salarial foi multi-
plicada pelo salário mediano. Os resultados apurados em cada ano foram somados e comparados.
62

Ao final do ano de 2007, o valor unitário corrente do auxílio-alimentação (R$
15,00) era 47,8% superior ao valor unitário real de 1998 (R$ 10,15), ou seja, já eliminado o
efeito da desvalorização da moeda no período. No mesmo período, a média aritmética da taxa
de administração subiu de 9,82% para 12,6% (conforme item 5.2.2 deste trabalho).

4.3.6 Despesas extraordinárias com terceirização de mão-de-obra

Durante a execução dos contratos de terceirização de mão-de-obra surgem despesas
não previstas originalmente, como a necessidade de pagamento de horas-extras aos emprega-
dos. Os dados disponíveis permitem demonstrar as despesas com horas-extras liquidadas refe-
rentes ao período de 2003 a 2007, conforme Tabela 20, cujos valores foram atualizados em

relação ao ano de 2007.

Tabela 20 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Despesas com Horas-
extras, por Area de Serviço e por Ano (2003 a 2007).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Em Millhares de Reais

Serviço 2003 2004 2005 2006 2007
Comunicação 829,1 857,2 657,8 683,3 352,6
Copa, cozinha e doméstico 260,7 205,1 277,8 284,0 248,2
Informática 70,8 190,4 20,1 19,0 63,3
Limpeza 23,5 20,0 25,0 14,0 12,8
Manutenção (e operação de elevadores) 5213 633,8 521,5 333,6 441,7
Recepção - 2,4 22,0 10,9 14,9
Remoção e arrumação de cargas 8,5 4,7 1,4 2,8 54
Sonorização e multimídia 4,3 200,0 69,3 98,3 121,9
Transporte 372,1 222,1 302,3 609,0 408,5
Vigilância desarmada - - - - 4,3
Total 2.096,3 2.335,7 1.897,2 2.054,9 1.673,6

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos.

As despesas como horas-extras imprevistas não integram a parcela mensal, apesar
da frequência com que têm ocorrido ao longo dos anos.

Outros custos extraordinários que oneram os contratos de terceirização de mão-de-
obra são aqueles classificados como “despesas de exercícios anteriores”. Essas despesas de-
correm do reconhecimento de débitos referentes a exercícios já encerrados. Os valores das
despesas anuais com terceirização de mão-de-obra e os valores médios por empregado, cons-
tantes das Tabelas 15 e 16, não computam as despesas de exercícios anteriores, no entanto, os
registros dos contratos permitiram apurar os seguintes valores liquidados: R$ 971,1 mil em
2005, R$ 512,4 mil em 2006 e R$ 308,6 mil em 2007.
63

4.3.7 | Análise sobre a evolução das despesas com terceirização de mão-de-obra

O crescimento da despesa com terceirização de mão-de-obra no período de 1998 a
2007 decorreu, sobretudo, do aumento do quantitativo de empregados. No entanto, outros
fatores contribuíram, em menor grau, para a elevação da despesa. Os números demonstram
que houve aumento do valor médio dos salários, mas que esse aumento não teria ocorrido em
função de reajustes acima da inflação, e sim em razão do aumento dos quantitativos de em-
pregados na faixa salarial igual ou na imediatamente superior à média - nas faixas salariais a
partir de R$ 1 mil e de R$ 2 mil, os aumentos foram, respectivamente, de 25% e 16%. Esses
aumentos, portanto, contribuíram para aumentar a média salarial, mas não de forma expressi-
va. Ademais, essa justificativa não se aplica aos contratos com despesas classificadas no ele-
mento “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”, vez que não houve significati-
vos acréscimos de pessoal nos respectivos instrumentos.

Os demais fatores que contribuíram para o crescimento da despesa com terceiriza-
ção de mão-de-obra foram: a concessão de reajuste linear do valor unitário do auxílio-

alimentação acima da inflação e o aumento da taxa de administração média.
44 Substituição de servidores por mão-de-obra terceirizada

Em 2002, as despesas referentes a seis categorias de empregados terceirizados - en-
volvendo quatro áreas diferentes de serviços - foram classificadas no elemento “34 - Outras
Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”, em obediência ao determi-
nado na Lei de Responsabilidade Fiscal. Em 2005, a maior parte dessas categorias foi supri-
mida, de modo que, em 2007, apenas a categoria de Supervisor Técnico, da área de manuten-
ção predial, ainda não havia sido totalmente zerada, conforme Tabela 21. A supressão dessas
categorias coincide com a contratação de servidores por meio de concurso público, que ocupa-
ram cargos nas áreas de comunicação, arquitetura e engenharia. Na área de sonorização e
multimídia, o cargo que caracterizava a substituição de servidor foi transformado? e a classi-

ficação das despesas contratuais passou a ser no elemento “37 - Locação de Mão-de-obra”.

* Transformado à medida que ficar vago (Diário Oficial da União, nº 20, Seção 2, p.31, de 29/01/2007).
64

Tabela 21 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Quantitativos de Empre-
gados cuja Despesa é Classificada no Elemento “Outras Despesas de Pessoal decorrentes de
Contratos de Terceirização”, por Área de Serviço e por Ano, e Valor do Custo Médio Mensal de
cada Empregado (2002 a 2007).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Áreas 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
Comunicação: televisão 11 11 8
Comunicação: rádio 14 8 8 - - -
Manutenção predial 15 15 12 3 3 3
Sonorização e multimídia 21 29 29 - - -
Soma do quantitativo: 61 63 57 3 3 3
Custo mensal médio (R$): 7.035 | 7.356 | 7.564 | 14.776 | 15.554 | 15.500

 

Fonte: Orçamento Brasil, Siga Brasil e Sistema de Contratos.

Observa-se que o custo mensal médio dessas categorias de mão-de-obra terceirizada
é bastante superior ao custo médio constante da Tabela 16, que engloba todas as categorias. O
maior valor apurado refere-se ao custo médio de cada empregado da categoria de Supervisor
Técnico (serviço de manutenção predial), que foi de R$ 15.554,00 no ano de 2006. O custo
médio foi apurado com base nos valores das Outras Despesas de Pessoal (Tabela 15), nas so-
mas dos quantitativos (Tabela 21) e no número de meses, sendo que em 2005 o cálculo consi-
derou os meses trabalhados pelos empregados que foram suprimidos ao longo do ano.

É importante registrar que, apesar das supressões de categorias nos contratos refe-
rentes aos serviços de comunicação televisiva e manutenção predial, os quantitativos de outras
categorias de empregados dos respectivos contratos aumentaram. O contrato referente aos
serviços de comunicação televisiva, que iniciou em 2004 com 162 empregados, teve o quan-
titativo reduzido para 150 em 2005, mas encerrou o ano de 2007 com 187 empregados, de
forma que o valor do contrato em 2007 era equivalente ao valor inicial atualizado?*. Das 34
categorias iniciais, 6 tiveram o quantitativo de empregados zerado, 7 não sofreram alteração,
mas em 21 categorias houve incremento do quantitativo.

O mesmo se deu com o contrato referente aos serviços de manutenção predial, que
até 2007 também incluía os serviços de operação de elevadores. Tendo iniciado em 2003 com
365 empregados, o total de empregados em 2007 já somava 423, apesar da supressão de 12
Supervisores Técnicos. O valor em 2007 era 3,4% maior que o valor inicial atualizado

% A expressão “valor inicial atualizado” foi extraída da Lei nº 8.666/1993 (art. 65), e considera os reajustes e as
alterações contratuais que restabelecem o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato.
65

Uma análise mais aprofundada do contrato de manutenção predial mostra que a
contratação de servidores efetivos, que motivou a supressão de Supervisores Técnicos, pode
ter gerado um aumento da demanda por serviços de apoio na área de manutenção. Comparan-
do a evolução dos quantitativos das categorias de Supervisor Técnico, Projetista e Técnico em
Orçamento, nota-se que a soma das supressões é exatamente igual à soma dos acréscimos,
conforme Tabela 22.

Tabela 22 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Comparação entre os
Quantitativos de Empregados das Categorias de Supervisor Técnico, Técnico em Orçamento e
Projetista, por Ano (2003 a 2007).

 

 

 

 

 

Categoria 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007
Supervisor Técnico 15 9 3 3 3
Técnico em Orçamento 4 5 11 11 11
Projetista 8 13 13 13 13

Soma 2 27 27 27 27

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos.

Entre as áreas contempladas com a contratação de servidores por concurso (comuni-
cação, arquitetura e engenharia), apenas a de comunicação radiofônica não teve o quantitativo
de terceirizados aumentado após a supressão de empregados. O Contrato iniciou em 2003 com
93 empregados e expirou em 2007, com 76.

De acordo com informações da Câmara dos Deputados, divulgadas pela internet”,
foram nomeados por concurso público 11 Arquitetos, 11 Engenheiros e 114 Técnicos em Co-
municação Social (31 na área de rádio, 43 na de televisão e 40 na de imprensa escrita).

Em 1999 - antes da Lei de Responsabilidade Fiscal -, houve supressão de emprega-
dos terceirizados da área de informática, também em decorrência da contratação de servidores
por meio de concurso público. Naquele ano, foram suprimidos 32 empregados das categorias
de Analista de Sistema e Analista de Rede. Porém, no ano seguinte (2000), o quantitativo de
mão-de-obra terceirizada na área de informática voltou ao patamar anterior à supressão (con-
forme Tabela 14), em razão do aumento do número de terceirizados nas categorias de apoio

(Documentador e Operador de Microinformática/Computador).

* Disponível em <http://www2.camara.gov.br/concursoseestagios/concursoseestagios/realizados.html42.>, aces-
sado em 01/08/2008.
66

45 Comparação dos quantitativos de empregados terceirizados com os de servidores

O presente trabalho demonstra, em especial, a atual situação da terceirização de
mão-de-obra na Câmara dos Deputados e sua evolução ao longo dos últimos anos. No entanto,
o principal objetivo é verificar se o quantitativo de empregados terceirizados tem alguma rela-
ção com o quantitativo de servidores ativos do quadro permanente da Casa Legislativa. Essa
verificação visa testar se é verdadeira a hipótese formulada, de que “o crescimento do quadro
de servidores ativos, ocupantes de cargos de nível superior, faz aumentar a demanda por ser-
viço de apoio, pressionando o crescimento da contração de mão-de-obra terceirizada”.

A Tabela 23 mostra a evolução dos quantitativos de servidores ativos ocupantes de
cargos de nível médio e superior do quadro permanente da Câmara, no período de 1998 a
2007, bem como a variação do número de empregados terceirizados. O que ora está sendo
denominado de nível médio é o cargo efetivo de Técnico Legislativo, Nível Intermediário
Especializado, da Carreira Legislativa.

Tabela 23 - Quantitativos Anuais de Servidores Ativos do Quadro Permanente da Câmara dos
Deputados, por Nível de Escolaridade Exigido para o Cargo, em comparação com os Quantitati-
vos de Empregados Terceirizados (1998 a 2007).

 

1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Médio 2.053 | 2.019| 1.988] 1.967] 1.935| 1.855] 1.833| 1.805| 1.774 | 1.738
Superior 1.676| 1.720 | 1.683] 1.652] 1.800 | 1.746| 1.821| 1.871] 1.834/ 1.795

Soma 3.729 | 3.739| 3.671] 3.619] 3.735| 3.601| 3.654] 3.676| 3.608] 3.533
Terceirizados 1.710 | 1.940 | 2.034] 2.038] 2.167 | 2.270| 2.518| 2.524] 2.554| 2.637

 

 

Fonte: Diretoria de Recursos Humanos da Câmara dos Deputados e Sistema de Contratos.

Utilizando-se a metodologia de observação e comparação de informações, os núme-
ros da tabela revelam que, de 2007 a 1998, houve aumento no quantitativo de servidores ocu-
pantes de cargos de nível superior, mas que esse crescimento não ocorreu de modo contínuo e
uniforme, tendo sido negativo em 2001 (-1,4%), atingindo o pico em 2005 (+11,6%), e termi-
nando 2007 com variação de +7,1%. Ainda que o quantitativo de servidores de nível superior
não tenha crescido de forma continua como o quantitativo de empregados terceirizados, o
cálculo do coeficiente de correlação simples entre as duas séries resultou em 0,84. Esse coefi-
ciente sugere haver relação positiva entre o crescimento do quantitativo de terceirizados e o

aumento do quantitativo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível superior.
67

Os quantitativos de empregados terceirizados também foram comparados com os
quantitativos de servidores ocupantes de cargos de nível médio, e o coeficiente de correlação
simples resultante foi bastante expressivo, porém negativo, chegando a -0,97. Esse resultado
insinua que o quantitativo de terceirizados aumentava sucessivamente enquanto diminuía
continuamente o quantitativo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível médio, numa
sintonia quase perfeita.

Em 2007, o quantitativo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível médio era
15,3% inferior ao número de 1998. Os dados da Tabela 23 estão representados no Gráfico 8.

Gráfico 8 - Quantitativos Anuais de Servidores Ativos do Quadro Permanente da Câmara
dos Deputados, por Nível de Escolaridade Exigido para o Cargo, em comparação com os
Quantitativos de Empregados Terceirizados (1998 a 2007).

 

4000

 

3500 4

3000 4

2500 4

2000 4

 

1500 4

1000, derecenacererecenecereronaecereerececae rare emas rare raçasrerorarecamereracecar rare cenas rare raçasrerorarearacererecamrereres

500 4

 

 

 

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

 

 

 

 

 

—E-— Nível médio —s— Nível superior Total de servidores —4== Terceirizados

 

 

 

O Gráfico mostra certa simetria entre a curva do quantitativo total de servidores ati-
vo e a curva do quantitativo de servidores de nível superior. Isso se deve ao fato de que o in-
gresso de servidores por concurso público tem suprido essencialmente cargos de nível superi-

or - desde 1998, foram 603 novas contratações. Para cargos de nível médio, apenas 16 novos

* Segundo Hoffmann (1991, p. 357), duas variáveis estão negativamente correlacionadas quando o valor de uma
tende a crescer quando o da outra diminui, ou vice-versa.
68

servidores ingressaram no quadro, todos no ano de 1998. As variações positivas no quantitati-
vo de pessoal de nível superior têm permitido anular parte das variações negativas no quanti-
tativo de pessoal de nível médio, de modo que a linha do quantitativo total assemelha-se à
linha do quantitativo de pessoal ativo ocupante de cargos de nível superior.

O gráfico também mostra que a linha do quantitativo de servidores ativos ocupantes
de cargos de nível médio possui inclinação oposta à linha do quantitativo de terceirizados,
deixando visualmente claro o que o coeficiente de correlação e os números referentes aos

quantitativos permitem inferir.

4.5.1 Análise sobre a relação entre os números comparados

Mostrou-se verossímil a hipótese de que o aumento do quantitativo de terceirizados
tem relação com o aumento do quantitativo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível
superior. Entretanto, os números sugerem que a principal causa do crescimento da terceiriza-
ção de mão-de-obra na Câmara dos Deputados pode ter sido a continua redução do quantitati-
vo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível médio. Essa constatação não anula a hi-
pótese original, cuja formulação levou em conta a atual política de pessoal, que privilegia a
contratação de servidores destinados a ocupar cargos de nível superior do quadro permanente
- o declínio do quantitativo de servidores ativos de nível médio e o aumento do quantitativo
de servidores de nível superior comprovam a prática dessa política.

A variação do quantitativo de empregados terceirizados atuando na área de comuni-
cação televisiva parece confirmar a hipótese originalmente formulada. Mesmo com a contra-
tação de servidores concursados para atuarem na área de televisão, aumentou o número de
empregados terceirizados, pois todos os novos servidores foram destinados a ocupar cargos de
nível superior, o que, provavelmente, fez aumentar a demanda por serviços de apoio, suprido
mediante aumento da mão-de-obra terceirizada. A relação de causa e efeito, nesse caso, partiu
da necessidade de atuação institucional na área de comunicação televisiva, que exigiu a con-
tração de profissionais de nível superior, que, por sua vez, gerou a demanda por serviços de
apoio, culminando com o aumento da terceirização. O mesmo raciocínio vale para as áreas de
manutenção predial e de informática, cujos dados apresentados demonstraram situação seme-
lhante.

A tabela de cargos efetivos integrantes do quadro de pessoal da Câmara dos Depu-
tados (Diário Oficial da União, nº 20, Seção 2, p. 30 e 31, 29/01/2007) aponta as mudanças
69

que estão sendo promovidas nas atribuições de Nível Intermediário Especializado, do cargo de
Técnico Legislativo, e que podem estar contribuindo para a redução do quantitativo de servi-
dores de nível médio. As seguintes atribuições estão sendo transformadas: Condução de V eí-
culos, Agente de Conservação e Restauração, Agente de Encadernação e Douração, Operador
de Audiovisual e Operador de Máquinas. Estão sendo extintas as seguintes atribuições: Mecã-
nica de Veículos, Serviços de Comunicação e Informação, Serviços de Atendimento, Serviços
de Arquitetura e Engenharia e Serviços Especiais. É importante registrar, no entanto, que es-
sas alterações vão ao encontro da política de recursos humanos prevista no Plano Diretor da
Reforma do Estado, iniciado em 1995.

Em síntese, o crescimento, nos últimos dez anos, da terceirização de mão-de-obra
na Câmara dos Deputados parece estar relacionado aos seguintes fatores principais: redução
do quantitativo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível médio e aumento do quanti-
tativo de servidores ativos ocupantes de cargos de nível superior. Outros fatores que podem
ter contribuído para o aumento da terceirização de mão-de-obra, mas que não foram objetos
de investigação: expansão de serviços tradicionais (limpeza, conservação, manutenção), em
razão da ampliação da área construída; e demanda por serviços em novas áreas de atuação
institucional (gráfica).

Entretanto, não é possível afirmar que a manutenção da atual política de pessoal da
Câmara dos Deputados fará aumentar ainda mais as despesas com terceirização de mão-de-
obra. De acordo com Stevenson (1986, p. 389), a existência de correlação entre duas variáveis
“leva frequentemente à conclusão errônea de que uma variável é causa da outra”. Para Ste-
venson, “o fato de haver um relacionamento matemático entre duas variáveis nada nos diz
quanto a causa e efeito” (p. 389), e que “a lógica de uma relação causal deve provir de teorias
extemas ao âmbito da estatística” (p. 342). Stevenson ensina (p. 389) que, para estabelecer
relações válidas, é preciso mais que emparelhar dados até encontrar alguma correlação. Para
ele, é preciso que os dados que parecem promissores com base na lógica ou na teoria sejam
submetidos a experimentos e análises mais profundas para determinar se existe uma relação

de causa e efeito.
10

5 INFORMAÇÕES E ANÁLISES COMPLEMENTARES SOBRE A
TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA NA CÂMARA DOS DEPUTADOS

Os elementos apresentados neste capítulo agregam informações sobre a terceiriza-
ção de mão-de-obra na Câmara dos Deputados. O estudo mais detalhado desses dados com-
plementa a análise das variações financeiras, da composição dos custos e das caracteristicas

dos serviços inerentes aos respectivos instrumentos contratuais.

5.1 Contratos vigentes e as alterações dos valores contratados

O valor do contrato típico de locação de mão-de-obra sofre alterações em decorrên-
cia de fatos que afetam os custos diretos incidentes sobre a composição da parcela mensal
(planilha de custos), bem como quando ocorre acréscimo ou supressão do quantitativo de pes-
soal terceirizado. Os fatos que alteram o valor do contrato podem ser imprevisíveis ou estar
previstos nos respectivos instrumentos contratuais. As alterações seguem as disposições da
Lei nº 8.666/1993 (sobre Licitações e Contratos, art. 65) e da Lei nº 10.192/2001 (sobre o Pla-
no Real, art. 29). Outros dispositivos que disciplinam as alterações estão contidos nas seguin-
tes normas: Decreto nº 1.544/1995 (sobre Índices de Preços), Decreto nº 2.271/1997 e Instru-
ção Normativa/SLTI/MPOG nº 2/2008 (sobre Contratação de Serviços).

5.1.1 Fatos que alteram o valor do contrato

Na Câmara dos Deputados, foram registrados, no ano de 2007, nada menos que 71
fatos financeiros em todos os contratos envolvendo mão-de-obra terceirizada, com média
mensal de aproximadamente 6 ocorrências. Entretanto, considerando-se os últimos quatro
anos, a média anual foi de 56 fatos - ou aproximadamente 5 por mês. Cada contrato sofreu
por ano, em média, 3 alterações do valor contratado.

O maior número de fatos financeiros ocorre no mês de janeiro, quando é realizada a
maioria - aproximadamente um terço - das Convenções Coletivas de Trabalho das categorias
de empregados terceirizados. Nas Convenções, são pactuados os reajustes de salários, que
incidem diretamente sobre a composição da parcela contratual mensal. Os fatos financeiros
referentes aos reajustes de salários correspondem, em média, a 33,3% do total de ocorrências.

O segundo fato de maior incidência está relacionado aos acréscimos de empregados e, rara-
7

mente, às supressões. Ao contrário do primeiro, esse tipo de ocorrência decorre exclusiva-
mente da decisão do administrador público, por ato discricionário. Os fatos de acréscimos e
supressões correspondem a 20,4% do total de ocorrências, em média. O terceiro fato mais
frequente, com média de 19,6% das ocorrências, é a revisão do auxílio-alimentação, quase
sempre por ato discricionário do administrador.

A soma da média dos demais fatos financeiros não chega a 27% do total. São fatos
que, por força normativa ou contratual, dizem respeito à revisão dos itens referentes aos adici-
onais previstos em lei, ao transporte, ao uniforme, aos materiais e equipamentos, aos auxílios
diversos (funeral, odontológico, saúde), bem como às alterações dos encargos sociais e da taxa
de administração, em virtude de mudanças na legislação trabalhista e tributária.

Aos objetivos deste estudo importa distinguir os fatos que alteram o valor do con-
trato em duas classes, de acordo com os efeitos sobre o valor pactuado: fatos de revi-
são/reajuste ou fatos de acréscimo/supressão. Essa distinção é necessária em razão de disposi-
tivo legal?” que limita os acréscimos ou supressões por decisão unilateral da Administração a
25% do valor inicial atualizado do contrato. Considera-se como atualizado o valor do contrato
no qual já estejam computados os efeitos financeiros dos reajustes e das revisões dos itens que
integram a parcela mensal, mas que não tenham sido decorrentes de acréscimos ou supressões
de pessoal.

5.1.2 Contratos e valores vigentes

Os 23 contratos de terceirização de mão-de-obra vigentes na Câmara dos Deputados
em junho de 2008 somavam o equivalente anual a R$ 93,08 milhões, incluindo as despesas
previstas com décimo terceiro salário. A soma das parcelas mensais supera os R$ 7,33 mi-
lhões. As empresas contratadas, conforme Tabela 24, são as seguintes: A dservis Multiperfil
Ltda. (6 contratos), Brasfort Administração e Serviços Ltda. (2 contratos), Capital Empresa de
Serviços Gerais Ltda. (8 contratos), Cidade Serviços e Mão-de-obra Especlializada Ltda. (1
contrato), Conservo Brasília Serviços Gerais Ltda. (1 contrato), DLF Engenharia Comércio e
Representação Ltda. (1 contrato), Montana Soluções Corporativas Ltda. (1 contrato), Poligra-

” Lei nº 8.666/1993, art. 65, 88 19e 2º.

*8 Q valor equivalente anual pode diferir do valor do contrato, que nem sempre tem duração de doze meses.
72

ma Urbanização e Obras Ltda. (1 contrato), Santa Helena Vigilância Ltda. (1 contrato) e Tec-
tenge Tecnologia e Serviços Ltda. (1 contrato).

Tabela 24 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Contratados Vigentes em Ju-
nho/2008, com indicação das Empresas, dos Serviços, dos Valores Nominais e dos Percentuais de

Acréscimos e Outros Fatos Financeiros Incidentes.
Valores Nominais em R$ Mil

Inicio do | Anual + 13º Salário | Parcela Mensal | Acrés- | Outros

 

 

Empresa Serviço

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contrato | Inicial | jun/08 | Inicial | jun/08 | cimos | Fatos
Adservis Manutenção predial Jun/2003| 9.194,9|] 9.744,4| 721,0| 766,3] -32,3% | 57,0%
Adservis Transporte Jun/2003| 2.412,7| 4.245,5| 189,2| 333,9] 16,3% | 51,7%
Capital | Comunicação:televr | revoga | 6.903,1| 9.7944| 537,8] 7650] 1,5% | 40,1%
Montana |Comunicação:cal | revoga | 8191] 11736] 683] 978] 25,0% | 14,7%
Capital |pimpeza: Ed. Anexo | jypoga| 3.561,1| 4.5883| 2820] 3653) 0% | 29,6%
. Copa, cozinha e do-
Capital mésticos out/2004| 3.866,6| 5.382,9| 304,7| 427,3 7,9% | 30,0%
Capital Recepção nov/2004 | 1.208,7| 1.801,7 94,1) 140,7) 23,2% | 21,3%
Cidade Limpeza, portaria e
Servicos garagem: imóveis nov/2006 | 4.095,0| 3.6383|] 320,8] 285,2| -23,4% | 16,0%
ç funcionais
Poligrama dam vtenção: jardina- | qez2006| 7143] 7861] 595] 655] 0% | 10,1%
Manutenção: ar-
Tectenge | condicionado dez/2006| 1.532,2| 1.896,7| 127,7| 158,1) 20,5% | 2,7%
Capital Comunicação: jornal dez/2006 610,2 769,1 41,5 60,0] 18,6% | 6,4%
Capital Comunicação: rádio Jun/2007| 5.089,33] 5.492,3| 395,9] 4281 0% 8,1%
Capital Informática Ago/2007 | 13.767,1 | 15.053,0 | 1.067,0 | 1.176,8 37% | 6,4%

 

DlFenge- |Manutenção:sistema | an2008| 4463 4668] 372] 389) 0% | 46%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. Remoção e arruma-
Capital cão de cardas Fev/2008| 3.406,3| 3.544,1| 270,5| 281,2 0% | 4,0%
; Limpeza: Ed. Sede e
adsenis | anexos (a Il mar/2008 | 10.743,7 | 10.743,7 | 855,9] 855,9 0% | 0%
. Manutenção: dese-
Adsenvis — | nhos e planilhas abr/2008| 3.409,0| 3.409,0| 265,4] 2654 0% | 0%
e Vigilância desarmada | abr/2008| 2.134,0| 2.1340| 1680| 168,0 0% | 0%
Comunicação: ceri- .
Brasfort | moniale esentos mai/2008)| 7934] 7934] 618] 618 0% | 0%
Brasfort | Operação de elevado- | maja008 | 1.665,0| 1.6650| 131,5| 1315 0%| 0%
Conservo | Gráfica mai/2008| 2.746,5| 2.746,5| 215,2] 215,2 0% 0%
: Manutenção: equipa-
adsenvis | mentos eletrônicos | Jun/2008| 945,7] 945,7) 741] 741 0% | 0%
Adsenvis | Ponorização eMult- | /yn2008| 2.2700| 22700 1713] 1773 0%| 0%
Somas 82.334,2 | 93.084,5 | 6.472,4 | 7.339,3

 

Fonte: Sistema de Contratos da Câmara dos Deputados.
13

Os dados da tabela, referentes aos contratos vigentes em junho de 2008, estão orde-
nados pela data de início de vigência dos instrumentos contratuais. Os valores anuais iniciais e
os valores das parcelas iniciais são “nominais” (ou em moeda corrente). Propositadamente, os
valores não foram deflacionados, de modo a permitir: a comparação com os valores vigentes
em junho de 2008 e a análise do efeito, nas parcelas, das variações decorrentes de fatos finan-
ceiros. O valor anual inclui as despesas previstas com o décimo terceiro salário.

Os percentuais referentes aos acréscimos e outros fatos contratuais financeiros fo-
ram calculados com base nas variações das parcelas mensais. Os “outros fatos” correspondem
aos reajustes e revisões incidentes sobre os itens das parcelas (salário, adicionais, encargos,
benefícios, insumos). A soma dos percentuais indicados (acréscimos e outros fatos) é menor
que a variação total da parcela (parcela vigente em relação à parcela inicial); o valor da dife-
rença corresponde ao efeito da aplicação dos acréscimos sobre os outros fatos, ou vice-versa.

Os percentuais negativos de acréscimos equivalem a supressões de empregados.
5.2 Composição das parcelas mensais dos contratos vigentes

A parcela contratual mensal espelha a Planilha de Custos e Formação de Preços,
prevista na extinta Instrução Normativa/MA RE nº 18/1997, que apresenta modelos aplicáveis
à contratação de serviços de vigilância e serviços de limpeza e conservação. Nos modelos, os
itens de custos integram os seguintes montantes: remuneração (salário, hora-extra, adicional
notumo, adicional de periculosidade, adicional de insalubridade), encargos sociais (Grupos A,
B,C, D e E)”, insumos (uniforme, vale-alimentação, vale-transporte, treinamento, seguro de
vida em grupo, materiais, equipamentos, manutenção e depreciação de equipamentos), demais
componentes (despesas administrativas/operacionais, lucro) e tributos.

Na Câmara dos Deputados, a parcela mensal é dividida em dois montantes. O
Montante “A” abrange a remuneração e os encargos sociais. O Montante “B” é subdividido
em dois grupos: o Grupo 1 contempla os insumos, enquanto o Grupo 2 contempla a taxa de
administração”, na qual estão compreendidas as despesas administrativas/operacionais, o
lucro e os tributos.

*º A composição dos grupos de encargos sociais está discriminada no item 5.2.1 deste trabalho.

“º Nos contratos de prestação de serviços, esse item é denominado BDI (Benefícios e Despesas Indiretas).
74

A Tabela 25 mostra a existência de 18 itens, incluindo a taxa de administração, que

compõem as parcelas mensais dos contratos vigentes na Câmara em junho de 2008. Cada item

apresenta a soma dos valores, agrupados de acordo com a classificação orçamentária por ele-

mento de despesa ("37 - Locação de Mão-de-obra”, “34 - Outras Despesas de Pessoal decor-

rentes de Contratos de Terceirização” e “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídi-

ca”).

Tabela 25 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Composição dos Montantes,
Grupos e Itens das Parcelas Mensais de Todos os Contratos, com os Respectivos Valores (por Ele-
mento de Despesa), Número de Contratos e Número de Empregados favorecidos (junho de 2008).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mon Valor (R$) Nº de contratos | Nº de empregados
Tan Grupo Item Locação Gemicas Locação | Ser- | Locação Semicos
Te e Outras S E Outras | Viços | e Outras S
A | Remuneração | Salário 3.238.189 113.429 19 4 2.577 121
A | Remuneração | Adicional Noturno 29.606 1.512 10 2 170 10
A | Remuneração | Adicional de Insa- 17.056 1960] 6 1 180 28
lubridade
A | Remuneração | Adicional de Peri- 14.426 2151) 3 1 50 6
culosidade
A | Remuneração | Hora Extra 2.098 2 - 24 -
A |Encargos Encargos Sociais 1.736.565 84.573 19 4 2.577 121
B |Grupol Auxílio-alimentação 856.195 40.050 19 4 2.571 120
B |Grupol Auxílio-transporte 131.108 18.346 16 4 2.299 121
B |Grupol Uniformes 40.504 1.307 15 2 2.038 42
B |Grupol Treinamento 9.998 243 8 1 664 27
B |Grupol Seguro de Vida 58 1 42 -
Auxílio-
B |Grupol odontológico 492 6 802
Assistência Médi-
B |Grupol co-hospitalar 1.502 - 1 - 261 -
B |Grupol Auxílio-funeral 123 3 371
B |Grupol Materiais 23.905 6 540
B |Grupol Materiais (sem 74.659 1000| 2 1 . .
rateio)
B |Grupol Equipamentos 4.017 9 437 -
Equipamentos . .
B |Grupol (sem rateio) 994 143 5 1
B |Grupol Ferramentas 474 - 2 27 -
B |Grupol Outros 4.569 - 8 - 361 -
B |Grupol Outros (sem rateio) - 41.493 3
Taxa de Adminis-
B |Grupo2 tração 783.013 46.348 19 4 2.577 121
Taxa de Adm. (sem
B |Grupo2 rateio) 9.451 7.712 5 3
Soma (R$) 6.979.002 | 360.267
Valor total (R$) 7.339.269

 

 

 

 

 

Fonte: Sistema de Contratos.

 
15

As duas últimas colunas da tabela explicitam quantos contratos e quantos emprega-
dos cada item afeta. Em alguns contratos, no entanto, os custos referentes aos materiais, equi-
pamentos e outros itens*! não são rateados entre os empregados.

Os dados da Tabela 25 foram convertidos no Gráfico 9, que representa os resumos
das respectivas composições das parcelas mensais.

A soma das parcelas de todos os contratos de terceirização de mão-de-obra totalizou
o valor mensal de R$ 7.339.269,00. Nesse total está incluído o valor (R$ 360.267,00) corres-
pondente à soma das parcelas classificadas no elemento “39 - Outros Serviços de Terceiros -
Pessoa Jurídica”, cujos instrumentos contratuais indicam os quantitativos de empregados. A

soma dessas parcelas equivale a 5% do total.

Gráfico 9 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Resumo da Distribui-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ção Percentual Média dos Grupos da Composição das Parcelas Mensais dos Contratos Vi-
gentes em Junho de 2008, por Elemento de Despesa.
100,0%
m Taxa de
dministração
1,6% a
. ou BDI
E insumos
diversos
D Insumos da
50,0%: A ececacaa ea O meme O e mão-de-obra
m Encargos
sociais
Em Remuneração
0,0% T
37 - Locação de Mão-de-Obra 39 - Serviços - Pessoa
e 34 - Outras Despesas de Jurídica
Pessoal

 

 

 

* Os “outros itens” englobam insumos cujos valores são baixos ou apresentam-se agrupados nas respectivas
propostas, tais como: softwares, mobiliário, equipamentos, ferramentas, materiais, auxílio-funeral, auxílio-
odontológico, auxílio-creche, plano de saúde, seguro de vida.
16

Levando em conta somente os contratos cujas despesas são classificadas nos ele-
mentos 37 e 34, a composição pode ser resumida nos seguintes grupos e percentuais, em rela-
ção à soma: remuneração, 47,3%; encargos sociais, 24,9%; insumos da mão-de-obra, 14,9%;
insumos diversos, 1,6%; e taxa de administração, 11,3%. O mesmo resumo, considerando
apenas os contratos cujas despesas são classificadas no elemento 39, apresenta os seguintes
percentuais em relação à soma: remuneração, 33,1%; encargos sociais, 23,5%; insumos da
mão-de-obra, 16,6%; insumos diversos, 11,8%; e BDI, 15,0%.

O valor do décimo terceiro referente aos contratos de serviços (elemento de despesa
39) já está embutido na parcela mensal. Nos contratos envolvendo Locação de Mão-de-obra
(elemento de despesa 37) e Outras Despesas de Pessoal (elemento de despesa 34), o décimo
terceiro têm a despesa correspondente liquidada somente no mês de dezembro ou no fim da
vigência contratual; portanto, as parcelas mensais não contêm o rateio do décimo terceiro salá-
rio. Nesses casos, o cálculo estimado do décimo terceiro leva em conta a remuneração, os en-
cargos sociais incidentes e a taxa de administração. Em junho de 2008, o valor estimado do
décimo terceiro salário apresentou a seguinte composição: R$ 275.115,00 + R$ 98.491,00 +
R$ 47.821,00 = R$ 421.427,00 (um doze avos da remuneração média + encargos de 35,8% +
taxa de administração média de 12,8%).

Com base nos números da Tabela 25 e no cálculo do décimo terceiro, o custo médio
mensal estimado de cada empregado terceirizado em julho de 2008 teria sido de R$ 2.876,00.
Nesse valor estão incluídos todos os itens (com ou sem rateio), bem como o décimo terceiro
salário proporcional. Esse custo médio global é 3,3% superior ao apurado em 2007 (R$
2.785,00, conforme Tabela 16).

Considerando apenas os contratos de Locação de Mão-de-obra (elemento de despesa
37) e Outras Despesas de Pessoal (elemento 34), o custo médio mensal estimado seria de: R$
2.872,00 (incluindo todos os itens) ou R$ 2.839,00 (excluindo os itens sem rateio). O custo
médio que inclui todos os itens é 3,4% maior que o de 2007 (R$ 2.778,00, conforme Tabela
16). Esse índice reflete as últimas revisões contratuais decorrentes dos reajustes salariais pac-
tuados nas Convenções Coletivas de Trabalho, em percentuais que variaram de 4,0% a 6,5%.

Computando somente os contratos de serviços (elemento de despesa 39), o custo
médio seria de: R$ 2.977,00 (incluindo todos os itens) ou R$ 2.562,00 (excluindo os itens sem
rateio). A expressiva diferença entre os dois valores demonstra o maior peso dos insumos na
composição da parcela nos contratos de prestação de serviços. O custo médio que inclui todos
os itens é apenas 0,5% superior ao de 2007 (R$ 2.961,00, conforme Tabela 16). Esse índice
7

denota que praticamente não houve, no período, revisão dos valores dos itens das parcelas
desses contratos. Isso é justificável, considerando que as repactuações dos valores desses ins-
trumentos seguem dinâmica diferente das repactuações dos contratos de Locação e Outras
Despesas de Pessoal. Ainda que os critérios da anualidade e da manutenção do equilíbrio eco-
nômico-financeiro, previstos na legislação, valham para quaisquer contratos, nos de prestação
de serviços não ocorre o repasse automático do reajuste de salário decorrente de Convenção
Coletiva de Trabalho.

5.2.1 Composição dos encargos sociais

As taxas de encargos sociais dos contratos de terceirização de mão-de-obra com
despesas classificadas nos elementos “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despe-
sas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”, vigentes na Câmara dos Deputados
em junho de 2008, variavam de 50,89% a 60,16%, com média simples de 55,9% - a média em
relação à soma das remunerações (Tabela 25) era de 52,6%. Nesse grupo de contratos, a taxa
de encargos sociais não inclui a provisão para o décimo terceiro salário, pois essa despesa é
liquidada e paga nas datas devidas, estipuladas no edital e no instrumento contratual.

No tocante aos contratos cujas despesas são classificadas no elemento “39 - Outros
Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”, as taxas de encargos sociais praticadas em junho de
2008 variavam de 68% a 74,58%, com média simples de 70,49% - a média em relação à soma
das remunerações (Tabela 25) era de 71,0%. Há que se ressaltar, que a composição dos encar-
gos sociais desse grupo de contratos inclui a provisão referente ao décimo terceiro salário, o
que justifica a significativa diferença em relação às taxas de encargos dos demais contratos.

A Tabela 26 mostra os grupos e os itens da composição dos encargos sociais e tra-
balhistas, bem como a comparação entre os menores e os maiores percentuais, constantes das
propostas vinculadas aos instrumentos contratuais de terceirização de mão-de-obra, vigentes
na Câmara dos Deputados em junho de 2008.

A tabela permite observar que as diferenças entre as diversas taxas de encargos so-
ciais contratadas incidem quase que exclusivamente sobre os itens dos Grupos B, C e D. Isso
ocorre porque os percentuais de encargos dos Grupos B e C são definidos de forma diferente
dos percentuais do Grupo A. Os percentuais de encargos do Grupo A estão fixados na própria
legislação, ao passo que os dos Grupos B e C são obtidos por estimativa, com base em cálcu-
los fundamentados em índices estatísticos envolvendo fatores diversos, conforme ensina Viei-
18

ra (2006, p. 192 a 217): peculiaridades das categorias e atividades dos empregados; rotativi-
dade da mão-de-obra; aspectos regionais.
Tabela 26 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Composição dos Encargos

Sociais, com Indicação dos Menores e Maiores Percentuais constantes das Propostas vinculadas
aos Contratos Vigentes em Junho de 2008.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37-Locação e 34-Outras 39-Serviços
Grupos e Itens - -
Menor Maior Menor Maior

GRUPO A

Al - Previdência Social 20,00% 20,00% 20,00% 20,00%
A2 - FGTS e Contribuição Social 8,00% 8,50% 8,00% 8,50%
A3 - Salário Educação 2,50% 2,50% 1,50% 2,50%
A4 - SESI/SESC 1,50% 1,50%, 1,50%, 1,50%
A5 - SENAI/SENAC 1,00% 1,00% 1,00% 1,00%
A6 - INCRA 0,20% 0,20% 0,20% 1,20%
A7 - Seguro Acidente de Trabalho 1,00% 3,00% 2,00% 3,00%
A8 - SEBRAE 0,60% 0,60% 0,60% 0,60%
GRUPO B

B1- Férias 11,03% 11,12% 11,08% 11,11%
B2 - Auxílio doença 0,01% 2,20% 0,20% 0,50%
B3 - Licença-Maternidade/P aternidade 0,01% 0,50% 0,02% 0,05%
B5 - Faltas Legais 0,01% 1,08%, 0,20% 0,20%,
B6 - Acidente de Trabalho 0,01% 0,46% 0,03% 1,00%
B7 - Aviso Prévio Trabalhado 0,01% 0,23% 0,20% 1,00%
B8 - Décimo terceiro salário - - 8,33% 10,80%
GRUPO C

C1 - Demissão sem justa causa (indenização) 0,02% 4,25% 1,50% 3,59%
C2 - Aviso Prévio Indenizado 0,01% 1,13% 0,10% 0,46%,
C3- Indenização adicional 0,01% 0,62% 0,00% 0,15%
GRUPO D

D1 - Grupo A x Grupo B 3,99% 5,40% 7,41% 8,89%
Fonte: Instrumentos Contratuais firmados pela Câmara dos Deputados.

Os editais das licitações de terceirização de mão-de-obra (elementos de despesa “37
- Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de
Terceirização”), abertas em 2008 pela Câmara dos Deputados, estipularam os percentuais mí-
nimo (50,89%) e máximo (68,1%) como parâmetro para o total dos encargos sociais, sendo
que qualquer percentual fora desses limites deveria ser claramente indicado e justificado pela
licitante na proposta. Em 2003, os limites estipulados nos editais eram de 51,44% e 68,65%.
Essa pequena redução nos percentuais limites de 2008 em relação a 2003 decorreu do fim da
vigência da alíquota adicional de 0,5% do FGTS, criada pela Lei Complementar nº 110/2001
(art. 29), que instituiu a contribuição social devida pelos empregadores em caso de despedida

de empregado sem justa causa.
19

Até o ano de 2002, a provisão para o décimo terceiro salário integrava a composição
dos encargos sociais dos contratos de locação de mão-de-obra na Câmara dos Deputados. Na-
quela época, os limites mínimo e máximo para os encargos sociais fixados nos editais de lici-
tação eram, respectivamente, de 62% e 80%. Esses percentuais ainda servem de parâmetros
nos editais de licitação para a contratação de serviços, cujas despesas são classificadas no
elemento “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”, mas que envolvem mão-de-
obra com dedicação exclusiva.

Antes da exclusão da provisão para o décimo terceiro salário, a taxa média de en-
cargos sociais oscilava em tomo de 64% (contratos referentes aos elementos de despesa 37 e
34). No ano em que ocorreu a alteração (2003), a média caiu para aproximadamente 57%. Em
junho de 2008, a taxa média apurada foi de 55,9%. Para que a exclusão da provisão do décimo
terceiro não modificasse o valor da despesa anual por contrato, seria necessário que a redução
da taxa de encargos sociais fosse de 11,32 pontos percentuais*2. Tal afirmação leva em conta a
taxa de encargos de 35,8% que incide sobre a gratificação natalina. Essa taxa é fixada nos
editais de licitação, e corresponde aos encargos do Grupo A sobre os do Grupo B.

Não é possível afirmar que a despesa contratual anual aumentou ou diminuiu com a
separação do décimo terceiro salário, pois as taxas informadas são apenas médias aritméticas.
Ademais, uma investigação nesse sentido deve levar em conta as alterações promovidas pela
Lei Complementar nº 110/2001, que instituiu dois novos encargos vinculados ao FGTS: a
contribuição social devida pelos empregadores em caso de despedida de empregado sem justa
causa, que afetou os encargos do Grupo C; e a contribuição adicional de cinco décimos por
cento, que vigorou até 2006.

De acordo com relatório de auditoria do TCU“ (Acórdão 1.753/2008 Plenário), re-
alizada em contratos de órgãos da administração pública federal com empresas terceirizadas
de limpeza e segurança, os estudos sobre a composição dos encargos sociais apontam um per-
centual próximo de 74% como razoável.

“2 Na fórmula: “R+aR = R+bR + 1,358(R/12)”, sendo: R = Remuneração; a = taxa de encargos incluindo a provi-
são para décimo terceiro; e b = taxa de encargos excluindo a provisão para décimo terceiro. Ou simplesmente:
“a-b=1,363/12”.

* Disponível em <https://contas.tcu.gov.br/portaltextual/MostraD ocumento?Ink=(1753/2008-+e+plenario)[idtd]
[b001]>, acessado em 26/09/2008.
80

Estudo anterior, datado de 1997, divulgado na internet pelo Departamento Intersin-
dical de Estatística e Estudos Socioeconômicos"! (DIEESE), concluiu que a média dos encar-
gos sociais totalizava 53,93%. A principal diferença entre as composições apresentadas pelas
duas entidades está no rateio das férias, ausente na composição divulgada pelo DIEESE, que
considera a despesa um encargo trabalhista, e não social.

A taxa média de encargos praticada nos contratos da Câmara, referentes aos ele-
mentos de despesa 37 e 34, aproxima-se da indicada pelo DIEESE; uma exclui a provisão
para o décimo terceiro salário, ao passo que a outra exclui a provisão para as férias remunera-
das - o décimo terceiro e as férias têm pesos equivalentes na composição dos encargos.

Com base nas taxas apontadas pelo TCU e pelo DIEESE, deduz-se que os percentu-
ais médios de encargos sociais praticados nos contratos de terceirização de mão-de-obra da

Câmara estão dentro dos parâmetros aceitáveis.

5.2.2 Composição da taxa de administração

As taxas de administração dos contratos de terceirização de mão-de-obra com des-
pesas classificadas nos elementos “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 - Outras Despesas de
Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização”, vigentes na Câmara dos Deputados em
junho de 2008, variavam de 8,70% a 16,69%, com média simples de 12,47% - a média em
relação à soma do Montante “A” e Grupo 1 do Montante “B” (Tabela 25) era de 12,81%.

Nos contratos cujas despesas são classificadas no elemento “39 - Outros Serviços
de Terceiros - Pessoa Jurídica”, as taxas de administração praticadas em junho de 2008 varia-
vam de 13,00% a 19,17%, com média simples de 16,54% - a média em relação à soma do
Montante “A” e Grupo 1 do Montante “B” (Tabela 25) era de 17,65%.

De acordo com os editais de licitação da Câmara dos Deputados, integram a taxa de
administração: o lucro planejado pela licitante, as despesas indiretas que não possam ser in-
cluídas na composição dos montantes da planilha formadora do preço e os tributos (ISS,
COFINS e PIS/PASEP). Ainda segundo os editais, o Imposto de Renda (IRPJ) e a Contribui-
ção Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) não incidem diretamente sobre a atividade contrata-
da, mas sobre o lucro auferido pela pessoa jurídica, sendo, portanto, dispensável o detalha-

“ Disponível em <http://www.dieese.org.br/esp/cjujul97.xml>, acessado em 25/09/2008.
81

mento desses tributos na composição da taxa de administração. Os editais não fixam percen-
tuais mínimos ou máximos para a taxa de administração e nem sempre exigem a sua discrimi-
nação detalhada.
A Tabela 27 apresenta a composição da taxa de administração da maioria dos con-
tratos vigentes em junho de 2008.
Tabela 27 - Terceirização de Mão-de-obra na Câmara dos Deputados: Composição da Taxa de

Administração, com Indicação dos Menores e Maiores Percentuais constantes das Propostas vin-
culadas aos Contratos Vigentes em Junho de 2008.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ltéii 37-Locação e 34-Outras 39-Serviços
Menor Maior Menor Maior
ISS 5,00%, 5,00% 2,00%, 5,00%,
COFINS 3,00% 7,60% 3,00% 3,00%,
PIS 0,65% 1,65% 0,65% 1,65%
Outras despesas 0,00% 3,21% 0,00% 7,85%
Lucro 0,01% 0,50% 1,50% 6,35%

 

 

 

Fonte: Propostas vencedoras das licitações abertas pela Câmara dos Deputados.

Os dados da Tabela representam o resultado da análise de treze das vinte e três pro-
postas vencedoras nas licitações abertas a partir do ano de 2004, sendo dez referentes aos
contratos com despesas classificadas nos elementos “37 - Locação de Mão-de-obra” e “34 -
Outras Despesas de Pessoal decorrentes de Contratos de Terceirização” e três referentes ao
elemento “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”.

Os elementos permitem concluir que a maior parte da taxa de administração, pelo
menos nos contratos referentes aos elementos de despesa 37 e 34, refere-se aos tributos. Ao
que parece, o incremento da carga tributária foi o responsável pelo aumento da taxa de admi-
nistração ao longo dos anos: em 2002, foram alteradas as normas referentes à contribuição
para o PIS/PASEP (Lei nº 10.637/2002, art. 29); em 2004, foram as regras da COFINS que
sofreram alteração (Lei nº 10.833/2003, art. 29). Com as alterações na legislação, as contribui-
ções passaram a possuir duas regras de apuração e duas alíquotas diferentes: incidência cu-
mulativa (alíquota de 0,65% para o PIS e 3% para a COFINS) e incidência não-cumulativa
(alíquota de 1,65% para o PIS e 7,6% para a COFINS). Considerando que todas as propostas
analisadas foram apresentadas após as alterações na legislação, deduz-se que o impacto das
mudanças sobre as empresas prestadoras de serviços não foi uniforme, mas refletiram nos

custos das contratações de serviços envolvendo a alocação de mão-de-obra.
82

No ano de 1998, a taxa de administração média praticada nos contratos de terceiri-
zação de mão-de-obra da Câmara dos Deputados (referentes a todos os elementos de despesa)
era de 9,82%. Em 2003, a taxa média de 10,26% já registrava uma pequena elevação; mas as
taxas médias observadas em 2007 e 2008 (12,6% e 13,18%, respectivamente) mostraram au-

mentos mais significativos.

5.3 Considerações sobre a locação de mão-de-obra e a contratação de serviços

Nos contratos que tenham por objeto a prestação de serviços executados de forma
continua, o art. 4º do Decreto nº 2.271/1997 veda a inclusão de disposições que permitam a
caracterização exclusiva do objeto como fomecimento de mão-de-obra e a subordinação dos
empregados da contratada à administração da contratante.

A Instrução Normativa/SLTI/MPOG nº 2/2008 (art. 20, inciso 1) veda à A dministra-
ção fixar nos instrumentos convocatórios o quantitativo de mão-de-obra a ser utilizado na
prestação do serviço. A IN também veda à A dministração e seu representante exercer poder de
mando sobre os empregados da contratada, devendo reportar-se somente aos prepostos e res-
ponsáveis por ela indicados (art. 10, inciso 1), exceto quando o objeto da contratação prever o
atendimento direto, como nos serviços de recepção e apoio ao usuário.

Não obstante as disposições normativas proibindo que o objeto do contrato seja ca-
racterizado como fornecimento de mão-de-obra, o Manual Técnico de Orçamento (Brasil,
2007, p. 48) prevê a classificação no elemento “37 - Locação de Mão-de-Obra” das despesas
com prestação de serviços, nos casos em que o contrato especifique o quantitativo físico do
pessoal a ser utilizado. Não havendo especificação do quantitativo de pessoal, a classificação
seria “39 - Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica”. Portanto, infere-se da classifica-
ção orçamentária prevista no MTO que a “locação de mão-de-obra para a execução de servi-
ços” não se confunde com a “contratação de serviços”.

Na prática, contrata-se serviço quando é possível detalhar a especificação técnica do
objeto pretendido, bem como dimensioná-lo, ainda que por estimativa. Na contratação de ser-
viços, o prestador é integralmente responsável pelos meios para a sua consecução, adminis-
trando a mão-de-obra e os insumos necessários sem interferência gerencial do órgão contra-

tante, exceto quanto à fiscalização de aspectos relativos à qualidade. Por outro lado, na loca-
83

ção de mão-de-obra, ainda que seja possível especificar e dimensionar os serviços, quem fixa
o quantitativo e as categorias de empregados que realizarão as tarefas é o contratante”, de
modo que o principal componente do custo do objeto é a própria força de trabalho envolvida,
com dedicação exclusiva ao contratante. Na locação de mão-de-obra, a execução das tarefas
ocorre necessariamente nas dependências da contratante, sob sua supervisão direta ou indireta,
enquanto que na contratação de serviços o local de execução depende da natureza do objeto
contratado.

Outra diferença prática entre a contratação de serviços e a locação de mão-de-obra,
que pode ser observada através da análise dos editais de licitação, está no critério de habilita-
ção do fomecedor. Na contratação de serviços, exigi-se que a empresa selecionada tenha es-
trutura e capacidade técnica para prestá-los adequadamente, haja vista que não se trata de
mera intermediação de mão-de-obra. Já na locação de mão-de-obra, a ausência dessa condição
favorece que a especialidade da contratada seja a própria intermediação da força de trabalho,
admitindo-se que uma mesma empresa atue em ramos diversos, como ocorre nas áreas de in-
formática, limpeza, rádio, televisão, copa e cozinha da Câmara dos Deputados.

A pesar da distinção corrente entre “locação de mão-de-obra” e “contratação de ser-
viços” na classificação das despesas, alguns instrumentos firmados pela Câmara sob a forma
de “contratação de serviços” possuem muitas características de “locação de mão-de-obra”, ou
seja: são indicadas as categorias de empregados e os quantitativos mínimos a serem mantidos
nas dependências da contratante, com definição do valor do salário inicial e do auxílio-
alimentação. Esses contratos têm como objeto a prestação de serviços de operação de central
de atendimento (call center), jardinagem e manutenção dos sistemas antiincêndio e de ar con-
dicionado. Não obstante a mão-de-obra ser o item de custo de maior relevância na composição
da parcela mensal, o custo dos insumos inerentes aos serviços é significativo, porém desvin-
culado do custo da força de trabalho.

A fixação do quantitativo de pessoal, do valor dos salários e do auxílio-alimentação
nos instrumentos contratuais de prestação de serviços traz como consequência dificuldades na
fiscalização do contrato e na liquidação da despesa. Além de exigir a verificação da prestação
dos serviços, a liquidação da despesa dependerá da apuração do quantitativo de empregados

* Com o advento da IN/SLTI nº 2/2008, a prática de indicar categorias e quantitativos poderá ser abolida.
84

em atividade, bem como do controle dos salários pagos e da efetiva concessão dos benefícios
previstos no contrato.

A experiência mostra que contratos que envolvem a prestação de serviços técnicos
ou especializados exigem mais cautela nas interferências gerenciais por parte da contratante,
pois inadvertidas ingerências podem prejudicar ou mesmo inviabilizar a imputação de respon-
sabilidades à contratada por eventuais falhas na execução dos serviços. Além do mais, até que
ponto as ingerências que limitam as ações do fornecedor poderiam inibir a utilização de técni-
cas operacionais mais modemas e eficientes? Paradoxalmente, o excesso de zelo do contra-
tante ao interferir demasiadamente na gestão de serviços contratados visa, geralmente, assegu-
rar a continuidade da sua execução e manter o padrão de qualidade. O ideal, no entanto, seria
aperfeiçoar os critérios de seleção do fomecedor especializado no ramo pertinente, bem como
o controle de qualidade dos serviços, deixando a cargo da contratada a gestão dos insumos e

recursos humanos.
85

6 CONCLUSÕES E SUGESTÕES

A pesar de estarem previstas desde o advento do Decreto-Lei nº 200/1967, a descen-
tralização, flexibilidade e terceirização na administração pública brasileira ganharam ímpeto
durante o govemo Fernando Henrique Cardoso (1995), quando foi aprovado e implantado o
Plano Diretor da Reforma do Estado, com o objetivo de reduzir e modemizar a estrutura esta-
tal. Desde então, a política de recursos humanos adotada no setor público vinha priorizado o
recrutamento de novos servidores para o provimento de cargos nas funções típicas de Estado,
evitando o preenchimento de vagas para as atividades de apoio administrativo, que passaram a
ser contratadas com terceiros. Essa política fez crescer a terceirização de mão-de-obra, expres-
são que caracteriza a contratação de serviços que exigem a alocação de pessoas nas dependên-
cias da contratante. Assim, a terceirização de mão-de-obra passou a ser difundida com o ar-
gumento de que a sua adoção favoreceria a modemização do setor público, pois permitiria
gastar os recursos com eficiência e economicidade. Entretanto, doutrinadores do direito admi-
nistrativo apontaram ilegalidades nos contratos de fornecimento de mão-de-obra, que estariam
sendo utilizados para burlar a exigência constitucional de concurso público, propiciando o
nepotismo e apadrinhamento político.

A partir de 2003, o Poder Executivo Federal, chefiado por Luiz Inácio Lula da Sil-
va, alterou a política de pessoal, com o objetivo de aumentar a contratação de servidores atra-

vés de concursos públicos, de modo a reduzir a utilização de mão-de-obra terceirizada.

Apesar do aumento do quadro de servidores ativos, as despesas com

terceirização de mão-de-obra cresceram, inclusive no Poder Executivo

Na comparação de 2007 com 1998, as despesas com terceirização de mão-de-obra
aumentaram nos Poderes Executivo, Judiciário e Legislativo, bem como no Ministério Públi-
co da União, apesar do incremento no número de servidores ativos. No Poder Executivo, espe-
ravam-se valores que mostrassem despesas crescentes com terceirização de mão-de-obra até
2002 - em razão da política restritiva de pessoal -, e despesas decrescentes a partir de 2003 -
em virtude da política expansiva de pessoal concursado. Entretanto, deu-se o oposto: a despe-
sa apresentou pequenas oscilações até 2002 e crescimento contínuo desde 2003.

A contradição apontada no parágrafo anterior fez supor que poderia haver uma rela-

ção de causa e efeito entre a política de pessoal e o crescimento da terceirização de mão-de-
86

obra. A terceirização estaria suprindo o aumento da demanda por atividades de apoio admi-
nistrativo, gerada pela política de pessoal que privilegia o crescimento do quadro de servido-
res concursados em cargos de nível superior, sem a expansão do quadro de servidores de nível

intermediário.

Mas será que o aumento da terceirização de mão-de-obra tem

alguma relação com o incremento do quantitativo de servidores ativos?

A falta de informações sobre o número de empregados terceirizados atuando no
MPU e nos Poderes Executivo, Judiciário e Legislativo (excluindo-se a Câmara dos Deputa-
dos) impossibilitou comparar os quantitativos de terceirizados com os de servidores ativos.
Também não foi possível calcular quanto do crescimento real da despesa com terceirização de
mão-de-obra em cada Poder decorre diretamente do aumento do número de terceirizados. Os
dados referentes ao Poder Executivo, noticiados na imprensa, são conflitantes, não fornecendo
base segura para comparações. Entretanto, informações do estudo de caso no âmbito da Cà-
mara dos Deputados permitiram concluir que o crescimento real da despesa com terceirização
de mão-de-obra reflete, quase que integralmente, o aumento do número de terceirizados. Ante
essa constatação, a averiguação da existência de uma relação entre o aumento da terceirização
de mão-de-obra e o incremento do quantitativo de servidores ativos foi feita por meio da com-
paração entre as seguintes variáveis: “despesa com terceirização de mão-de-obra” e “quantita-
tivo de servidores civis ativos”.

O teste da hipótese apresentada no início deste trabalho, feito através da apuração
dos coeficientes de correlação simples entre as despesas com terceirização de mão-de-obra e
os quantitativos de pessoal ativo de cada Poder e do MPU, revelou índices significativos de
correlação. No Poder Executivo, o coeficiente de correlação mostrou-se ainda mais relevante
quando o cálculo considerou apenas a variação do quantitativo de servidores de nível superior.
No entanto, a confirmação de um relacionamento matemático entre as duas variáveis não
comprova a existência de relação de causa e efeito, de modo que não é possível afirmar que os
futuros incrementos nos quantitativos de servidores ativos de nível superior farão aumentar as

despesas com terceirização de mão-de-obra.
87

Outra questão relevante:
não há indícios de que a União esteja utilizando a terceirização de mão-de-obra

para escapar das implicações da Lei de Responsabilidade Fiscal

Não foram encontrados indícios de que o Governo Federal (Executivo, Judiciário,
Legislativo e MPU) esteja utilizando a terceirização de mão-de-obra para fugir das implica-
ções da LRF, com relação aos limites de gastos com pessoal. Mesmo com o incremento, a
partir de 2003, do quantitativo de pessoal ativo da União, a relação percentual entre a despesa
com pessoal (ativos, inativos e pensionistas) e a receita corrente líquida diminuiu continua-
mente até 2005. Graças aos crescentes recordes de arrecadação de tributos federais, a receita
corrente líquida cresceu num ritmo mais forte que a despesa com pessoal, aumentando a folga
em relação ao limite estabelecido na LRF. Além do mais, há que se levar em conta que a LRF
é parte integrante do Plano de Reforma do Estado, que defende a terceirização de atividades
acessórias na administração pública. Portanto, terceirizar serviços vai ao encontro dos princi-
pios definidos no Plano.

Talvez a celebração de convênios com organismos internacionais para suprir a ca-
rência de pessoal técnico, conforme alertou o TCU, pudesse estar contrariando a LRF, caso os
agentes contratados por meio desses organismos estivessem exercendo atividades inerentes
aos cargos das carreiras públicas. Se assim fosse, as despesas decorrentes dos convênios não
estariam sendo classificadas no elemento correto (34 - Outras Despesas de Pessoal decorren-
tes de Contratos de Terceirização), conforme manda a LRF. Entretanto, o presente estudo não

possui os elementos necessários para tal afirmação.

Na Câmara dos Deputados, aumentou o número de terceirizados, o que fez a

despesa com terceirização de mão-de-obra crescer quase na mesma proporção

Na Câmara dos Deputados, os gastos com terceirização de mão-de-obra também ti-
veram aumento real no período de 1998 a 2007. O avanço da despesa decorreu, sobretudo, do
incremento do quantitativo de empregados terceirizados; mas, constatou-se que também hou-
ve um pequeno aumento do custo real médio da mão-de-obra terceirizada, causado, princi-
palmente, pela variação positiva do salário médio geral. Outros fatores que contribuíram para

o aumento do custo médio por empregado foram: reajuste linear, por ato unilateral, do auxílio-
88

alimentação acima da inflação medida pelo IPCA; e aumento da taxa de administração média,
em razão de mudanças na legislação tributária.

O aumento do salário médio geral também pode ser atribuído ao incremento do nú-
mero de terceirizados, haja vista que a maior parte dos acréscimos incidiu sobre as categorias
com salários acima da média do ano de 1998, deslocando-a para um novo patamar.

A análise da média salarial de cada grupo de serviço mostrou que a área de trans-
portes foi a que teve o maior aumento acima da inflação. Entretanto, as médias das áreas de
informática e comunicação sofreram reduções significativas, em razão, principalmente, das

supressões dos empregados integrantes das maiores faixas de salário.

A substituição de servidores de nível superior por terceirizados reduziu-se

na Câmara dos Deputados; contudo, ainda não foi totalmente eliminada

A parcela de terceirização de mão-de-obra que, de acordo com a Lei de Responsa-
bilidade Fiscal, caracteriza a substituição de servidores não foi eliminada na Câmara dos De-
putados, mas reduziu significativamente. Os concursos públicos abertos permitiram suprimir
as categorias de empregados terceirizados pertencentes às faixas salariais mais elevadas da
área de manutenção predial e, principalmente, da área de comunicação. Isso fez com que o
salário médio da área de comunicação sofresse redução expressiva. Outra área terceirizada que
também teve, pelo mesmo motivo, redução do salário médio foi a de informática. Nesse caso,
as supressões de empregados terceirizados para dar lugar a servidores contratados por meio de
concurso público ocorreram antes do advento da LRF, mas teve reflexo nos dados analisados
neste trabalho.

Na Câmara dos Deputados, o aumento do número de terceirizados parece estar mais

relacionado com a redução do quantitativo de servidores ativos de nível médio

As seguintes áreas de atividade meio foram beneficiadas com a expansão do quadro
de servidores concursados de nível superior da Câmara dos Deputados: comunicação, manu-
tenção predial e informática. Tais áreas também estão entre as que mais ampliaram a demanda
por mão-de-obra terceirizada. Essa constatação induziu à suposição de que o aumento do nú-
mero de terceirizados poderia ter relação com o incremento do quantitativo de servidores ati-

vos ocupantes de cargos de nível superior.
89

A hipótese foi testada através da apuração do coeficiente de correlação simples entre
os quantitativos de empregados terceirizados e os quantitativos de servidores ativos de nível
superior, e o coeficiente resultante (0,84) indica uma correlação positiva entre as duas variá-
veis - uma correlação positiva significa que uma variável cresce enquanto a outra aumenta.

Os quantitativos de terceirizados também foram confrontados com os quantitativos
de servidores de nível médio, e o coeficiente de correlação apurado (-0,97) mostrou-se bas-
tante expressivo. Nesse caso, porém, a correlação é negativa, indicando que uma variável au-
menta enquanto a outra diminui, ou vice-versa. Esse resultado surpreendente mostra que o
aumento sucessivo do número de terceirizados pode estar mais estreitamente relacionado com
a redução contínua do quantitativo de servidores ativos ocupantes e cargos de nível médio. A
política de pessoal da Câmara dos Deputados estaria, assim, em harmonia com a política de
recursos humanos prevista no Plano Diretor da Reforma do Estado, iniciado em 1995.

Não se pode afirmar, apesar dos índices apurados, que a manutenção da atual políti-
ca de pessoal fará crescer ainda mais a terceirização de mão-de-obra na Câmara dos Deputa-
dos. Os relacionamentos matemáticos demonstrados não comprovam a existência de relações

de causa e efeito entre as variáveis, apenas insinuam haver uma relação entre elas.

É um mito a suposição de que a maior parte das despesas contratuais com
terceirização de mão-de-obra corresponde ao lucro das empresas interpostas

A análise das planilhas de formação de preços referentes aos contratos típicos de
terceirização de mão-de-obra (despesas classificadas nos elementos 37 e 34) revelou que a
maior parte (47,3%) do valor da parcela mensal corresponde à remuneração da força de tra-
balho (salários, adicionais e horas extras). Os encargos sociais e trabalhistas (previdência so-
cial, férias, FGTS, Salário Educação), exceto décimo terceiro salário, representam 24,9% do
valor da parcela. O valor dos insumos vinculados à mão-de-obra (auxílio-alimentação, auxi-
lio-transporte, uniformes, seguro de vida, auxílio-odontológico, assistência médica) equivale a
14,9% da parcela mensal, ao passo que o valor dos demais insumos (materiais, equipamentos,
ferramentas) corresponde a apenas 1,6%. Por fim, 11,3% da parcela correspondem à taxa de
administração, na qual se insere o lucro da contratada e as despesas indiretas. Do percentual
referente à taxa de administração, pelo menos 9,0 pontos percentuais referem-se a tributos,
restando, no máximo, 2,3 pontos percentuais para o lucro e despesas indiretas.
90

Fornecimento de mão-de-obra versus prestação de serviços

Nas contratações de serviços continuados, em que haja dedicação exclusiva dos tra-
balhadores, as determinações legais e normativas cuidam para que os instrumentos contratuais
não contenham disposições que possam caracterizar o objeto exclusivamente como fomneci-
mento de mão-de-obra - o objeto contratual deve ser a prestação de serviço. Além do mais, a
legislação veda à A dministração fixar o quantitativo de mão-de-obra a ser utilizada na presta-
ção do serviço, bem como direcionar a contratação de pessoas para trabalhar nas empresas
contratadas - quem deve fixar o número de empregados e selecionar a mão-de-obra é a em-
presa prestadora do serviço. Também é proibido aos representantes da A dministração exercer
poder de mando sobre os empregados da contratada - na prática, nem sempre isso é possível,
de modo que a norma admite exceções.

A mais nova Instrução Normativa determina que na contratação de serviços conti-
nuados seja adotada unidade de medida que permita a mensuração dos resultados; assim, o
pagamento deixaria de ser baseado em postos de trabalho ou na quantidade de horas de servi-
ço. No entanto, a mesma norma prevê, para fins de liquidação e pagamento das despesas, a
mensuração dos recursos humanos empregados, por meio da verificação da formação profissi-
onal e do quantitativo exigido, e a fiscalização do cumprimento das obrigações sociais e tra-
balhistas por parte da empresa contratada.

A intenção manifestada por meio das normas é expurgar as práticas de ingerência da
Administração nos contratos de prestação de serviços, sobretudo naqueles em que haja aloca-
ção de mão-de-obra com dedicação exclusiva. Se a consecução material do objeto contratado
é a finalidade precípua do ajuste, então é justificável a exigência de unidade de medida men-
surável, voltada para o resultado. Entretanto, de acordo com a legislação e a jurisprudência
trabalhista, a Administração responde subsidiariamente pelas obrigações trabalhistas descum-
pridas pelo empregador. Assim, não basta à Administração apenas medir os resultados obti-
dos; também é necessário fiscalizar o adimplemento dos encargos inerentes à mão-de-obra.

A definição da unidade de medida nos contratos de terceirização é tarefa complexa,
porém necessária à implantação de uma administração pública gerencial, condizente com o
Plano de Reforma do Estado. Na sua concepção, o Plano já previa a contratação de serviços e
atividades acessórias para racionalizar a administração pública e economizar recursos escas-
sos, O que fez crescer a terceirização de mão-de-obra. Porém, a economia de recursos está

associada à eficiência dos gastos, que exige a definição de metas e a consecução dos objeti-
91

vos. Para o administrador público, o desafio de aliar economia e eficiência exige maior esfor-
ço e criatividade, em razão das peculiaridades burocráticas do setor público e das limitações
legais que orientam seus atos.

Sugestões

No âmbito da Câmara dos Deputados, foram identificados os seguintes serviços
contratados que envolvem a alocação de mão-de-obra com dedicação exclusiva, mas que po-
deriam admitir, nas próximas renovações, a adoção de unidade de medida que permita a men-
suração dos resultados: manutenção do sistema de ar-condicionado, manutenção do sistema
antiincêndio, manutenção de jardins e operação da central de atendimento (call center).
Quantos aos contratos típicos de terceirização ou locação de mão-de-obra, a adoção de unida-
de de medida mensurável poderia ser iniciada pelos serviços que envolvem poucas categorias
de empregados. Depois de selecionados os serviços, seria necessário identificar e definir as
atividades que constituirão as unidades de medida. A execução dos contratos vigentes poderia
fomecer os elementos necessários à definição do volume de tarefas, atendimentos, ações ou
procedimentos inerentes a cada atividade. Por meio do registro de ocorrências, os dados seri-
am tabulados e submetidos à análise estatística, de modo a permitir a fixação de quantitativos

mensuráveis e graus de satisfação, que norteariam as contratações futuras.

Reflexão

A independência constitucional do Poder Legislativo não exime a Câmara dos De-
putados de contribuir com o equilíbrio das finanças públicas. Pelo contrário, o seu papel ins-
titucional na manutenção da democracia e do equilíbrio social exige até mais zelo administra-
tivo no sentido de gerir com racionalidade, economicidade e transparência os recursos desti-

nados a sua subsistência.
92

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado. A Nova política de re-
cursos humanos. Brasília: Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado, 1997
(Cademos MARE da Reforma do Estado, c. 11).

O . Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Orçamento Federal.
Manual Técnico de Orçamento MTO. Versão 2008. Brasília, 2007. Disponível em: <https://
www .portalsof.planejamento.gov.br/bib/MTO/MTO 2008 04.pdf>. Acessado em 13/05/2008

O . Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Recursos Humanos.
Boletim Estatístico de Pessoal. Brasília, v.12, n. 141, jan. 2008.

. Tribunal de Contas da União. Relatório e Pareceres Prévios sobre as Contas do Go-

vemo da República: Exercício 2001. Brasília: TCU, 2002.

. Tribunal de Contas da União. Relatório e Pareceres Prévios sobre as Contas do Go-

vemo da República: Exercício 2006. Brasília: TCU, 2007.
DIPIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2008 (2002).

o . Parcerias na A dministração Pública: Concessão, Permissão, Franquia, Terceirização
e outras Formas. São Paulo: Atlas, 2002.

FERNANDES, Jorge Ulisses Jacoby. Responsabilidade Fiscal: na Função de Ordenador de
Despesa, na Terceirização de Mão-de-obra e na Função do Controle A dministrativo. Brasília:
Brasília Jurídica, 2002.

FERREIRA, Sinobu Fujikawa. Comprometimento do funcionário terceirizado: um estudo na
Câmara dos Deputados. Monografia de Especialização. Universidade de Brasília. Brasília:
2002. (não publicado)

GASTO Público Eficiente: 91 Propostas para o desenvolvimento do Brasil. Organizador:
Marcos Mendes. Rio de Janeiro: Topbooks, 2006.

GASTOS excessivos e ruins. Estadão. São Paulo, jul. 2008. Seção Opinião. Disponível em:
<http://www .estadao.com.br/estadaodehoje/20080727/not imp212568,0.php>. Acessado em
27/07/2008

GIACOMONI, James. Orçamento Público. 14º edição ampliada, revista e atualizada. São
Paulo: Atlas, 2007.

HOFFMANN, Rodolfo. Estatística para Economistas. 22 edição. São Paulo: Livraria Pioneira
Editora, 1991.

IPCA TABELAS. Índice Nacional de Preços ao Consumidor - IPCA, Brasil. Disponível em:
<http://www .sidra.ibge.gov.br/snipc/tabelalPCA .asp>. Acessado em 06/05/08.
93

LIMA, Wilson Soares de. Terceirização na Câmara dos Deputados: uma avaliação de vanta-
gens e desvantagens. Monografia de Especialização. Universidade de Brasília, 2001. (não pu-
blicado)

MARQUES, Fabíola e ABUD, Cláudia José. Direito do Trabalho. São Paulo: Atlas, 2007.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 342 edição, atualizada por Euri-
co de Andrade Azevedo, Délcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho. São Paulo:
Editora Malheiros, 2008.

MULLER, Carlos. A terceirização na Câmara dos Deputados. Monografia de Especialização.
Universidade de Brasília, 2004. (não publicado)

ORÇAMENTO BRASIL. Lei Orçamentária Anual - Execução. Disponível em: <http://
Www2.camara.gov.br/orcamentobrasil/orcamentouniao/loa>. Acessado em 05/05/2008.

PEREIRA, Luiz Carlos Bresser. A Reforma do Estado dos anos 90: lógica e mecanismos de
controle. Brasília: Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado, 1997 (Cadernos
MARE da Reforma do Estado, v.1).

POLÍTICAS Públicas; coletânea. Organizadores: Enrique Saravia e Elisabete Ferrarezi. Bra-
sília: ENAP, 2006, v.1.

SIGA BRASIL. Orçamento da União - Execução. Disponível em: <http://www9.senado.gov.
br/portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil>. Acessado em 05/05/2008.

RAMOS, Dora Maria de Oliveira. Terceirização na A dministração Pública. São Paulo: LTr,
2001.

REZENDE, Fernando Antônio. Finanças Públicas. 22 edição. São Paulo: Atlas, 2006.
STEVENSON, William J. Estatística Aplicada à A dministração. São Paulo: Harbra, 1986.

VIEIRA, Antonieta Pereira et al. Gestão de Contratos de Terceirização: na Administração
Pública. Belo Horizonte: Fórum, 2006.
