 

VII Congresso CONSAD

de Gestão Pública

Centro de Convenções Ulysses Guimarães
Brasília/DF — 25, 26 e 27 de março de 2014

ORÇAMENTO IMPOSITIVO:
ELEMENTOS PARA DISCUSSÃO

DAvID CURTINAZ MENEZES
J oÃo HENRIQUE PEDERIVA
Painel 28/082 E Temas atuais em gestão do orçamento e finanças

ORÇAMENTO IMPOSITIVO: ELEMENTOS PARA DISCUSSÃO

David Curtinaz Menezes
João Henrique Pederiva

RESUMO

A discussão sobre o orçamento impositivo decorre da discricionariedade do Poder
Executivo na alocação de parte do orçamento. A insatisfação de parlamentares gera
propostas de orçamento impositivo, visando à retirada de tal discricionariedade. O
ingresso desse tema na agenda decisória evidencia a ocorrência de uma janela de
oportunidade, com um problema (a referida discricionariedade), uma solução
(orçamento impositivo) e um ambiente político favorável (ciclo eleitoral). A janela de
oportunidade foi aberta pela mudança das Presidências das duas casas legislativas
com predominância do PMDB (partido que apoia a solução citada) no Congresso
Nacional. O objetivo desse artigo é subsidiar a discussão sobre o tema. Para tanto,
são abordadas algumas das características do atual modelo orçamentário e as
possíveis implicações decorrentes da adoção do orçamento impositivo bem como
serão propostos alguns aperfeiçoamentos. A conclusão assinala que o
aperfeiçoamento de outros mecanismos institucionais já existentes permitiria a
correção das falhas do orçamento tradicional de modo mais eficiente, eficaz e efetivo
do que a adoção do orçamento impositivo.

Palavras-chave: orçamento impositivo; discricionariedade do Poder Executivo na
execução orçamentária; despesas obrigatórias e aperfeiçoamentos do atual modelo
orçamentário.
SUMÁRIO

 

a INTRODUÇÃO ssassasansacasanasraanaanTes asneira 4
2. 0BJ ETIVO E METODOLOGIA DA PESQUISA .......iiememeemeemeeme ementa 6
3. CONCEITO E TIPOS DE ORÇAMENTO IMPOSITIVO .......i sitemeter 7
4. CARACTERÍSTICAS PERTINENTES DO ATUAL MODELO ORÇAMENTÁRIO .8
5: PROPOSTAS DE MUDANÇA: saem enem eae aaa aaa
6. IMPLICAÇÕES DA APROVAÇÃO DO ORÇAMENTO IMPOSITIVO

7. APERFEIÇOAMENTO DO ATUAL MODELO ORÇAMENTÁRIO .......... 15
8. CONCLUSÃO) sssssueransanaraese cnsecasmo nomear ncen sa erraree canoas o erraram 18
REFERÊNCIAS aaassasanaaaisasisanaainanneea aa eram sata 21

EN “E
1 INTRODUÇÃO

A discussão sobre a necessidade de orçamento impositivo decorre da
discricionariedade que o Poder Executivo detém na execução de parte do
orçamento. Conforme escreve Piscitelli (2007), o Executivo promove inúmeras
alterações, na execução do orçamento, as quais se efetuam, por exemplo, mediante
remanejamento de dotações e cancelamentos de despesas ou, de modo menos
evidente, pela mera inexecução das dotações.

Essa forma de atuação do Poder Executivo gera insatisfação nos
parlamentares devido à alteração das prioridades de gastos e à não execução
daquilo que foi acrescentado pelo Congresso Nacional por meio das emendas.
Deve-se ressaltar que essa não é uma peculiaridade do sistema brasileiro, tendo em
vista que, conforme demonstra a pesquisa de orçamento aberto de 2012
(INTERNATIONAL BUDGET PARTNERSHIP, 2013, p. 38), na maioria dos países
pesquisados, o orçamento aprovado pelo Poder Legislativo pode ser alterado,
durante a execução, através da “redistribuição de recursos de ministério para
ministério, de rubrica para rubrica ou alocando receitas adicionais e fundos de
contingência sem ter que obter a aprovação legislativa”.

Uma das formas que o Poder Executivo utiliza para exercer a
discricionariedade orçamentária é o contingenciamento, o qual visa a permitir o
cumprimento das metas fiscais do exercício, quando houver frustração da receita.
Para Gontijo (2010), o recurso contingenciado é excluído do cronograma mensal de
execução orçamentária e financeira, acarretando atraso de execução ou
cancelamento de ações aprovadas no orçamento. Além disso, o autor ressalta que o
Poder Executivo tem ampliado os motivos que ensejam o contingenciamento de
forma que alguns recursos são contingenciados em razão, por exemplo, de
aumentos imprevistos nas despesas obrigatórias e aumento do superávit primário
após a aprovação da proposta orçamentária pelo Congresso Nacional. Deve-se
ressaltar que, no segundo caso, tal contingenciamento só poderá impor restrições à
programação do Poder Executivo, não se aplicando aos Poderes Legislativo,
Judiciário e Ministério Público. A imposição de restrições aos demais poderes
decorre apenas da frustração de receita.
Ademais, conforme Santa Helena et al (2010), esse quadro é agravado,
sobretudo no que tange ao pagamento de despesas, tendo em vista que o limite
financeiro é utilizado tanto para o pagamento de despesas do exercício como de
exercícios anteriores. O volume crescente de restos a pagar! amplia o desequilíbrio,
em favor do Poder Executivo, na competência para decidir a destinação dos
recursos públicos. Some-se a isso, o fato de que, conforme destacam Pereira e
Mueller (2002), o Poder Executivo utiliza o controle da Comissão Mista do
Orçamento (CMO) e o poder de veto sobre as emendas como instrumentos para
gerenciar o apoio político no Congresso Nacional.

No que tange ao controle da Comissão, Praça (2013) explica que a
composição das comissões permanentes depende da representação de cada partido
nas casas legislativas. Ademais, cabe ao presidente da CMO indicar o parlamentar
que será o relator da matéria. Essa é uma figura-chave no processo deliberativo
tendo em vista que é com base no seu parecer que a matéria será votada. Assim, o
Poder Executivo atua visando assegurar que o presidente da CMO e o relator da
LOA sejam aliados. Para conseguir tal intento, o Poder Executivo se utiliza “da
alocação de ministérios e benesses para líderes partidários mais ou menos de
acordo com a representação dos partidos no Legislativo” (PRAÇA, 2013, p. 228).

Nesse contexto, surge a proposta do orçamento impositivo, a qual
objetiva a retirada da discricionariedade do Poder Executivo na fase da execução
orçamentária. Tal proposta se baseia no modelo americano, que possui o
instrumento denominado rescision, o qual, segundo Piscitelli (2007), exige
autorização legislativa explícita para anulação de crédito orçamentário.

O ingresso desse tema na agenda decisória decorre da ocorrência de
uma janela de oportunidade como a descrita no modelo de Kingdon. Segundo
Velloso (2011), o ponto central, no processo de formação de agenda governamental,
é compreender como uma questão, em um determinado momento, desperta a
atenção do governo e passar a integrar tal agenda.

Velloso (2011, p. 71) leciona que o modelo de Kingdon propõe o
problema, a solução e o fluxo político como categorias de análise de processos
decisórios. Tais elementos, quando alinhados pela atuação de atores coletivos ou
individuais, criam janelas de oportunidade para que sejam promovidas mudanças
institucionais ou de políticas públicas. Kingdon (1995, apud Velloso, 2011, p. 69)
divide as janelas de oportunidades em janelas de problemas e janelas de políticas.
As primeiras são criadas, quando os decisores reconhecem a importância do
problema e a necessidade de propor as soluções pertinentes. A título de exemplo,
tem-se a “agenda positiva”?, proposta pelo Presidente do Senado, após as
manifestações populares ocorridas em junho de 2013. As segundas ocorrem quando
os políticos “buscam propostas que podem servir aos propósitos de sua reeleição”.

Segundo Praça (2013), os parlamentares atuam visando à reeleição.
Logo, eles podem ter fortes incentivos para apoiar o atual modelo de orçamento
(autorizativo) desde que ocorra a execução de suas emendas individuais. Praça
(2013, p. 213) conclui que, “quanto menos o Orçamento Autorizativo se traduzir em
uma razoável execução de emendas orçamentárias individuais, menos incentivos os
parlamentares terão para apoiar esta instituição”.

No caso em questão, há um problema (a referida discricionariedade do
Poder Executivo), uma solução (orçamento impositivo) e um ambiente político
favorável à adoção dessa solução (ciclo eleitoral). A janela de oportunidade foi
aberta em decorrência da mudança das Presidências da Câmara dos Deputados e
do Senado Federal, com predominância do PMDB (partido que apoia a solução
citada) no Congresso Nacional. Desse modo, os congressistas resgataram uma
proposta antiga (PEC nº 565/2006) e alteraram as diretrizes orçamentárias de 2014,
para aumentar a execução orçamentária de suas emendas, as quais possibilitam
atender demandas dos seus eleitores e, com isso, propiciam o capital político
necessário para a reeleição de tais parlamentares.

2 OB) ETIVO E METODOLOGIA DA PESQUISA

Este artigo tem por objetivo fomentar a discussão sobre o orçamento
impositivo. Para cumprir tal missão, será necessário, em um primeiro momento,
introduzir o conceito de orçamento impositivo, analisar as características do atual

modelo orçamentário e os motivos que levariam à adoção do referido orçamento.
Em um segundo momento, serão explicitadas as principais proposições legislativas
que tratam do tema. Posteriormente, serão abordados alguns dos prováveis efeitos
da adoção desse tipo de orçamento. Por fim, serão discutidos aperfeiçoamentos
para o modelo atual, que, se adotados, poderiam minimizar as críticas ao orçamento
tradicional e, com isso, contribuir para o fechamento da janela de oportunidade para
a implementação do orçamento mandatório, tendo em vista que a categoria de
análise do processo decisório “problema” poderia ser solucionada.

O presente trabalho está estruturado em cinco seções, além das
considerações finais. Na primeira seção, discutem-se conceito e tipologia de
orçamento impositivo encontrados na literatura. A segunda seção apresenta
algumas das características do atual modelo orçamentário relacionadas com a
referida discussão. A terceira seção trata das propostas legislativas que objetivam,
em menor ou maior grau, a adoção de um orçamento impositivo. A quarta seção
contém algumas das possíveis implicações decorrentes da adoção desse tipo de
orçamento. Em seguida, a quinta seção menciona alguns aperfeiçoamentos para o
modelo atual.

3 CONCEITO E TIPOS DE ORÇAMENTO IMPOSITIVO

O conceito de orçamento impositivo, segundo Piscitelli (2003, p. 3), é
muito mais “um produto das características e das práticas sociopolíticas brasileiras
do que propriamente de uma ordem legal ou mesmo de um corpo de doutrina que
lhe dê respaldo e consistência”. A literatura sobre o tema considera como tal as
proposições legislativas que visam a reduzir ou extinguir a discricionariedade do
Poder Executivo na execução orçamentária.

Nesse sentido, Lima (2003) leciona que existem três tipos de modelos de
orçamentos impositivos, a depender do grau de discricionariedade concedida ao
Poder Executivo, a saber: versões extrema, intermediária e flexível.

A versão extrema obriga os gestores a executarem integralmente a
programação orçamentária definida pelo Congresso Nacional. Assim, por exemplo, o
governo pode ser obrigado a contrair um empréstimo para executar determinado
gasto no caso de as receitas serem insuficientes para cobrir a totalidade das
despesas previstas. A adoção de tal modelo é improvável, pois, conforme pondera
Lima (2003), nesse modelo, quem detém o poder de autorizar que determinado
gasto seja realizado — o Congresso — não detém o poder de autorizar que ele não
seja efetuado.

A versão intermediária visa a obter a anuência do Congresso para a não
execução de parte da programação. Essa versão é seguida pelos Estados Unidos,
desde meados dos anos 1970, e, segundo Praça (2013) caracteriza o mecanismo de
rescission, segundo o qual é necessária autorização legislativa para anular crédito
orçamentário. Tal versão permite alguma flexibilidade orçamentária, tendo em vista
que o Poder Executivo poderia deixar de executar as despesas previstas em razão
de receitas abaixo do esperado ou do crescimento inesperado de outras despesas
prioritárias. Caberia ao referido poder explicar ao Congresso Nacional a razão de
não ter executado certos créditos incluídos no orçamento.

Por fim, a versão flexível determina a obrigatoriedade de implementar
apenas parte do orçamento, concedendo discricionariedade ao Poder Executivo em
relação aos demais gastos. Praça (2013, p. 221) sustenta que existe um quarto tipo
de Orçamento Impositivo: o Orçamento Impositivo para Emendas Parlamentares (OI
Emendas). Neste tipo, “o Executivo estaria obrigado a executar todas as emendas
orçamentárias, individuais e coletivas, propostas por parlamentares, sem se

preocupar com o resto do orçamento”.

4 CARACTERÍSTICAS PERTINENTES DO ATUAL MODELO ORÇAMENTÁRIO

Atualmente, a maior parte do orçamento público é de execução
obrigatória (a exemplo das despesas com pessoal, com benefícios previdenciários,
com transferências a Estados e Municípios, com pagamento de juros e amortização
da dívida pública) e representa cerca de 90% das despesas totais? (LIMA, 2003).
Assim, a proposta de tornar o orçamento impositivo incidiria apenas sobre uma
pequena parcela do orçamento (10 %), sobre a qual, segundo Piscitelli (2006), a
discricionariedade é limitada devido à vinculação de determinadas receitas a áreas
ou tipos de despesas específicas. Entre os referidos 10%, estão, por exemplo, os
recursos relacionados com a execução mínima em saúde e educação.
Assim, conforme ressalta Abranches (1988, p. 6), o Poder Executivo
enfrenta uma “enorme inércia burocrático-orçamentária, que torna extremamente
difícil a eliminação de qualquer programa, a redução ou extinção de incentivos e
subsídios, o reordenamento e a racionalização do gasto público”. No mesmo
sentido, Pereira e Mueller (2002) afirmam que o Congresso só pode influir nos
recursos da rubrica investimentos”, o que significa que os parlamentares possuem
pouca influência no orçamento, pois a maior parte dos itens não está ao alcance das
emendas e a outra parte é rigidamente controlada pelo Poder Executivo.

Existe ainda um path dependence, em relação a tais despesas, pois,
conforme salienta Pederiva (2012, p. 18), durante o processo de apropriação de
recursos orçamentários, “os custos incorridos no passado influenciam as escolhas e
os resultados futuros, sob a forma de custos transacionais de desmobilização ou
perda dos investimentos realizados pelos agentes relevantes”.

Segundo Abranches (1988), o processo ocorre da seguinte forma: em um
primeiro momento, o item já incluído na pauta estatal torna-se cativo no orçamento,
em função tanto do conluio existente entre segmentos da burocracia e os
beneficiários privados quanto do desinteresse das forças políticas que controlam os
poderes Executivo e o Legislativo em assumir os custos associados a mudanças nas
pautas de alocação e regulação de recursos estatais. Assim, tem-se como resultado
uma restrição do raio de atuação do governo o que reduz as possibilidades de
redirecionar a intervenção do Estado. Portanto, o resultado desse processo é “o
enfraquecimento da capacidade de governo, seja para enfrentar crises de forma
mais eficaz e permanente, seja para resolver os problemas mais agudos que
emergem de nosso próprio padrão de desenvolvimento” (ABRANCHES, 1988, p. 6).

Portanto, pode-se concluir que grande parte do orçamento já é impositiva.
A parte não vinculada do orçamento (despesa discricionária) deve estar sujeita ao
mecanismo do contingenciamento. Conforme Mendes (2008), a combinação de
características do sistema político brasileiro tem resultado em um regime fiscal de
equilíbrio precário, no qual o Poder Executivo, ao mesmo tempo em que tenta
cumprir metas fiscais, precisa executar o máximo possível de despesas de interesse
da base parlamentar de apoio do governo. Isso ocorre porque, conforme explicam
Segundo Posner e Sommerfeld (2012), a responsabilidade pelo alcance de bons
resultados fiscais tende a ser atribuída ao chefe do Poder Executivo e não aos
10

parlamentares, embora parte substancial da legislação necessária para implementar
a política fiscal seja aprovada por esses últimos.

Outra explicação para esse fenômeno é dada por Pederiva (2012, p. 26)
ao pontuar que a “expansão do número dos agentes relevantes no processo
orçamentário, tende a incrementar a demanda total por recursos e pode gerar níveis
excessivos de gastos”. Assim, a ampliação de atores, ocorrida no processo brasileiro
de democratização mediada pelo presidencialismo de coalizão, aliada ao argumento
exposto por Mendes (2008), conduz à conclusão de que o equilíbrio fiscal requer o
fortalecimento dos mecanismos de aumento de receitas e redução de despesas, isto
é, elevação da carga tributária e contingenciamento. Contudo, a primeira medida é
mais impopular do que a última. Assim, a discussão sobre orçamento impositivo
deve ser analisada em conjunto com os motivos que levam o Poder Executivo a
utilizar-se do contingenciamento.

Outro fator a ser considerado, na discussão sobre a adoção do orçamento
mandatório, é a interferência do Poder Judiciário na execução orçamentária.
Segundo Souza (2008), a decisão judicial que impõe condutas ativas à
Administração Pública não tem compromisso com as limitações orçamentárias. Tais
decisões parecem desconsiderar que, diante da escassez de recursos para atender
a todas as necessidades da coletividade, o orçamento deve fazer opções políticas
que implicam satisfação de alguns interesses, em detrimento de outros. Assim, o
magistrado, ao exigir que o Poder Executivo utilize recursos para atender a
demandas judiciais, pode subverter as prioridades de alocação do gasto público
contidas no orçamento. Tais prioridades decorrem da vontade conjunta dos Poderes
Legislativo e Executivo, os quais, diferentemente dos membros do Poder J udiciário,
são eleitos pelo voto popular obrigatório e utilizam o orçamento para atender as
demandas da população que os elegeu,

Outro argumento a ser analisado remete às emendas dos parlamentares.
Conforme lecionam Turgeon e Cavalcante (2012, p. 9), o chefe do Poder Executivo
necessita do apoio dos parlamentares para implementar a sua agenda legislativa.
Essa forma de relacionamento entre os poderes Executivo e Legislativo tem razões
históricas. Segundo Abranches (1988), o Brasil apresenta um caso de
heterogeneidade econômica, social, política e cultural elevado, decorrente, entre
outros fatores, do perfil de distribuição de renda e dos graus de integração e
11

organização das classes sociais e dos grupos ocupacionais. Essa diversidade
fragmenta a composição das forças políticas representadas no Congresso.

Isso ocorre porque, conforme leciona Abranches (1988, p. 12), “o sistema
de representação, para obter legitimidade, deve ajustar-se aos graus de
heterogeneidade” de forma a não deixar segmentos sociais significativos sem
representação adequada. Dessa forma, o Brasil adotou um sistema de
representação proporcional para “se ajustar melhor à diversidade” (ABRANCHES,
1988, p. 12), permitindo que as minorias estejam representadas no Parlamento.
Entretanto, esse sistema de representação requer que o Chefe do Poder Executivo
tenha capacidade de negociação e consiga formar uma coalizão (base aliada),
visando à maioria parlamentar no Congresso, que é essencial para a
governabilidade do Presidente e para a implementação da sua agenda legislativa.

Assim, para alcançar tal maioria, o Presidente faz uso dos gastos
discricionários, pois os legisladores, em troca do apoio político, demandam recursos
para seus projetos individuais, os quais estão vinculados às emendas ao orçamento.
Isto serve como um mecanismo para premiar ou punir os legisladores de acordo com
o seu desempenho em relação à agenda governamental. Ainda sobre o tema,
Turgeon e Cavalcante (2012) salientam que a desproporcionalidade na
representação exerce uma forte influência, sobre a forma como o Poder Executivo
negocia com legisladores, pois tal desproporcionalidade leva o Presidente a buscar
apoio entre os membros dos estados sobre-representados de forma que a base
aliada possa ser construída a um custo menor.

A discussão sobre orçamento impositivo deve considerar ainda que o
orçamento integra o sistema de planejamento governamental, o qual, segundo a
Constituição Federal, é materializado, entre outros instrumentos, por meio do Plano
Plurianual (PPA), da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e da Lei Orçamentária
Anual (LOA). De acordo com Velloso (2011, p. 157), há “uma hierarquia entre tais
instrumentos (PPA > LDO > LOA), pois o PPA estabelece diretrizes, objetivos e
metas de médio prazo da administração pública e a LDO identifica as ações do PPA
que receberão prioridade no exercício seguinte, tornando-se o elo entre aquele e a
LOA. Por sua vez, a LOA será o instrumento que viabilizará a execução das ações.
Portanto, a referida discussão deve considerar as possíveis implicações da
imposição orçamento impositivo sobre o sistema de planejamento governamental.
12

5 PROPOSTAS DE MUDANÇA

Souza (2008) leciona que algumas das propostas de emendas
constitucionais podem ser enquadradas na versão extrema, a exemplo da PEC nº
2/2000, da PEC nº 481/2001 e da PEC nº 24/2003, na medida em que não
estabelecem qualquer forma de contingenciamento. Por outro lado, existem
propostas como a PEC nº 22/2000, que, segundo Lima (2003), enquadra-se na
versão intermediária, pois obriga o Poder Executivo a pedir autorização ao
Congresso para não realizar determinada despesa fixada na LOA. Na versão mais
flexível, estão propostas como a PEC nº 85/2003, que determina a obrigatoriedade
apenas de parte do orçamento (as dotações orçamentárias destinadas às forças
armadas).

A proposta ora em evidência, PEC nº 358/2013, decorre da PEC nº 22-
A/2000, que resultou da revisão da PEC 565/2006 do ex- Senador Antônio Carlos
Magalhães. Ela prevê que será obrigatória a execução orçamentária e financeira de
emendas individuais ao PLOA aprovadas no limite de 1,2% da receita corrente
líquida realizada no exercício anterior. Entretanto, metade deste percentual deverá
ser destinada a ações e serviços públicos de saúde.

Deve-se ressaltar que a atual proposta está refletida no parágrafo 1º do
artigo 52 da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2014 (Lei nº 12.919/2013). No caso
em questão, a LDO parece estar sendo utilizada para suprir a lacuna legislativa
decorrente da não aprovação da Lei Complementar a que se refere o artigo 165 da
Constituição Federal. Entretanto, a inclusão de tal regra na LDO não constitui uma
solução definitiva, tendo em vista que tal lei tem vigência de apenas um ano. Assim,
a manutenção da imposição ora aprovada dependerá de novas negociações nos
próximos exercícios.

Além dessas, existem outras propostas (PEC's nº 454/2001 e nº
162/2003) que propõem o acréscimo de inciso ao 8 9º do art. 165 da Constituição
Federal, para instituir o “orçamento participativo nacional”. Tais propostas visam à
participação direta dos cidadãos, no processo de elaboração, aprovação e controle
da execução do PPA, da LDO e dos orçamentos anuais (LOA). Conforme argumenta
Abreu (2011), desde 2004, observa-se a busca por maior participação social na
15

elaboração e gestão do PPA federal. A título de exemplo, cita-se o monitoramento
participativo do atual PPA (2012-2015), o qual permitirá a convergência entre o
Sistema de Planejamento e Orçamento Federal e o Sistema Nacional de
Participação Social. Tal instrumento poderá melhorar a conexão, entre participação
social e escolhas estratégicas de governo previstas no PPA, na LDO e na LOA,

A análise das propostas de mudança em tramitação no Congresso
Nacional permite concluir que o caráter impositivo no domínio orçamentário visa a
diversos objetivos?. Assim, algumas dessas propostas pretendem estabelecer
orçamento impositivo para determinadas áreas como a segurança pública. Outras
almejam proibir a limitação de empenho e movimentação financeira em casos
específicos. Entretanto, conforme pondera Ferreira (2007), em geral, elas objetivam
atender apenas interesses dos parlamentares, pela obrigatoriedade de execução de
suas emendas individuais.

A seguir apresenta-se um quadro comparativo, que classifica as
proposições vigentes de acordo com as categorias proposta por Lima (2003), bem
como sintetiza informações sobre a autoria e os objetivos de tais propostas. Deve-se
ressaltar que existem outras propostas de orçamento impositivo que não constam no
quadro a seguir porque foram arquivadas ou foram apensadas ao projeto do ex-
Senador Antônio Carlos Magalhães por se tratar de assunto correlato.

 

 

Proposição Autor Ementa Categoria
PEC nº 24/2003 Senador Paulo Paim e Acrescenta-se o inciso XIl ao Extrema
outros artigo 167 da Constituição

Federal, "bloqueio ou
contingenciamento de dotações
do orçamento da seguridade

 

social".
PEC nº 85/2003 Senador Demóstenes | Altera o artigo 167 da Constituição Flexível
Torres e outros Federal para vedar limitação de

empenho e movimentação
financeira de dotações
consignadas ao orçamento das
Forças Armadas

 

PEC nº 358/2013 Senador Antônio Altera os arts. 165 e 166 da Extrema
Carlos Magalhães Constituição Federal, para tornar
obrigatória a execução da
programação orçamentária que
especifica.

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pelo autor com base em dados obtidos na Câmara dos Deputados (2013) e no
Senado Federal (2013).
Quadro 1 —- Propostas de mudanças constitucionais relacionadas a orçamento impositivo
14

6 IMPLICAÇÕES DA APROVAÇÃO DO ORÇAMENTO IMPOSITIVO

O ciclo orçamentário é composto por quatro etapas: i) elaboração da
proposta orçamentária; ii) discussão e aprovação da LOA; iii) execução orçamentária
e financeira; e iv) controle. O Poder Executivo é responsável pelas etapas i e iii ao
passo que cabe ao Congresso Nacional a realização das etapas ii e iv (com auxílio
do Tribunal de Contas).

Com a adoção do orçamento impositivo, deveria haver maior rigor do
Poder Legislativo no acréscimo de novas programações e na reestimativa da
receita”, de forma a evitar que as receitas do PLOA sejam reestimadas em valores
superiores com o intuito de “abrir espaço” no orçamento para as emendas
parlamentares. Ademais, conforme leciona Piscitelli (2007), tal mecanismo exigiria
maior participação” da sociedade civil no acompanhamento da execução
orçamentária, o que ainda não ocorre de modo plenamente satisfatório.

Outra implicação do referido orçamento é que haveria fortalecimento do
Poder Legislativo e enfraquecimento do Poder Executivo, pois esse último perderia
um importante instrumento de “barganha” de apoio político nos momentos de
votações importantes. Some-se a isso, o fato de que, conforme sustenta Praça (2013,
p. 213), o orçamento autorizativo fornece “vantagem distributiva para os membros da
coalizão, pois permite que parlamentares pertencentes à coalizão governista tenham
mais emendas orçamentárias individuais executadas do que os oposicionistas",
Assim, a adoção do orçamento impositivo beneficiaria os parlamentares da oposição e
prejudicaria os parlamentares da situação, pois o Poder Executivo não poderia utilizar-
se das despesas discricionárias para premiar ou puni-los. Portanto, haveria aumento
dos custos de transação?, para os parlamentares da base aliada, e redução sob a
perspectiva dos parlamentos da oposição.

No que tange à sociedade civil, tais custos poderiam ser reduzidos, haja
vista que tal técnica orçamentária poderia facilitar a transparência” e, com isso, o
controle social, bem como incentivar o maior engajamento dos cidadãos nas
diversas fases do ciclo orçamentário. Além disso, o controle social seria
potencializado, tendo em vista que a sociedade poderia “monitorar a implementação
das suas deliberações no nível da administração pública” (ROMÃO, 2010, p. 34).
15

Diante dos argumentos expostos, pode-se concluir que, conforme leciona
Wildavsky (1961, apud Posner e Sommerfeld, 2012), se o processo orçamentário irá
ser alterado, o sistema político no qual ele está inserido também deverá ser
modificado. Não parece ser o caso brasileiro, tendo em vista que a proposta de
adoção do orçamento impositivo não está acompanhada de uma discussão mais
ampla sobre os aperfeiçoamentos do sistema político.

Além disso, conforme pondera Velloso (2011, p. 59), o debate sobre as
reformas orçamentárias feitas no Brasil tem negligenciado aspectos inerentes à
própria dinâmica de decisão das reformas, como “as configurações de poder, a
atuação de múltiplos atores, cultura política, preferências conflituosas, além da
influência do comportamento organizacional de atores e entidades”.

Essa não seria a primeira inovação orçamentária que desconsidera o
contexto político, pois vários países em desenvolvimento promoveram mudanças em
seus sistemas orçamentários sem, contudo, considerar as condicionantes derivadas
da dimensão institucional do processo orçamentário. Contudo, isso constitui um
problema grave para a implementação, pois, segundo Levy e Spiller (1995, apud
Velloso, 2011), para que sejam obtidos os resultados esperados, não basta que a
política seja adequadamente definida; é necessário que ela também seja compatível
com as demais instituições políticas.

7 APERFEIÇOAMENTO DO ATUAL MODELO ORÇAMENTÁRIO

Souza (2008) lembra que o detalhamento do orçamento público cabe à lei
complementar que disporá sobre o exercício financeiro, a vigência, os prazos, a
elaboração e a organização do PPA, da LDO e da LOA, assim como estabelecerá
normas de gestão financeira e patrimonial da administração direta e indireta (art.
165,8 98, CF/88). Ocorre que tal lei complementar não foi aprovada até o presente
momento. Portanto, a edição dessa lei é outro exemplo de aperfeiçoamento
necessário para o atual modelo. Ademais, seria importante estabelecer mecanismos

para fortalecer a interação entre os três instrumentos citados.
16

Outro exemplo de aperfeiçoamento necessário diz respeito ao controle
social, pois a sociedade civil deveria aprofundar-se nas diversas etapas do processo
orçamentário. A pesquisa de orçamento aberto 2012!º (INTERNATIONAL BUDGET
PARTNERSHIP, 2013, p. 14) concluiu que os cidadãos e a sociedade civil da
maioria dos países pesquisados, devido à falta de acesso às informações
orçamentárias ou das deficiências de entendimento em função da forma como os
dados são disponibilizados, não “participa de forma eficaz em debates
orçamentários” e por isso “não monitora a implementação do orçamento”. Isso
ocorre porque o acesso aos dados constitui condição necessária, mas não
suficiente, para aumentar a prestação de contas à sociedade, pois tal acesso deve
vir acompanhado de “oportunidades significativas para a sociedade civil e os
cidadãos participarem ativamente na tomada de decisões orçamentais”
(INTERNATIONAL BUDGET PARTNERSHIP, 2013, p. 31).

No mesmo sentido, estudo conduzido por Abreu (2011, p. 72) conclui que
a participação popular requer a simplificação da linguagem orçamentária de forma a
melhorar a compreensão da sociedade acerca do orçamento. A título de exemplo, o
autor cita o “orçamento cidadão” o qual, segundo o International Budget Partnership
(2013, p. 14), representaria uma “versão simplificada de um documento
orçamentário que utiliza linguagem não técnica e formatos acessíveis de modo a
facilitar a compreensão dos cidadãos e o seu engajamento com os planos e as
ações do governo durante o exercício fiscal”. Portanto, outro aperfeiçoamento
necessário é a elaboração de um “orçamento cidadão”.

Essa maior transparência é necessária, pois favorece a responsividade
democrática!! tendo em vista que, conforme pontuam Soroka e Wlezien (2010, apud
Pederiva, 2012), o acesso à informação pública proporciona uma convergência entre
as demandas populares por políticas públicas e as medidas adotadas pelos agentes
governamentais encarregados do oferecimento dessas políticas. A verificação dessa
convergência pode ser feita pela análise da conexão orçamentária, a qual “permite a
comparação numérica das preferências dos representados com as escolhas
coletivas dos representantes públicos e a aferição da responsividade democrática”
(PEDERIVA, 2012, p. 24). Ademais, deve-se ressaltar que, quanto mais participativo
for o orçamento, maior tende a ser a legitimidade democrática.
17

Ferreira (2007) aponta ainda outras melhorias, a saber: i) vedação da
ocorrência de programação genérica, de forma que os orçamentos tenham a
programação dos gastos detalhada, no mínimo, por unidade da Federação; ii)
inclusão de novas programações na LOA somente após adequadamente
contempladas com dotações aquelas em execução (essa regra impediria o
crescimento de obras inacabadas no país); e iii) vedar a inclusão de receitas
condicionadas? na LOA. O objetivo desta regra é prevenir situações em que a LDO
autoriza a inclusão, na estimativa das receitas orçamentárias, dos efeitos de
propostas de alteração da legislação tributária e das contribuições previdenciárias
ainda em tramitação no Congresso Nacional.

Praça (2013, p. 221) ressalta que uma das propostas de melhoria do
orçamento autorizativo seria a de estabelecer, na LDO, critérios que reduzam o
poder discricionário do Executivo e tornar obrigatória a execução de despesas
discricionárias aprovadas, desde que atingida a meta fiscal nominal prevista na LDO.
Assim, a parte impositiva do orçamento estaria condicionada à obtenção de um
equilíbrio fiscal a ser definido anteriormente pelos poderes Executivo e Legislativo.

Outro aperfeiçoamento necessário é a avaliação da qualidade do gasto
referente às despesas obrigatórias. Conforme lecionam Santa Helena et all (2010),
os gastos obrigatórios, embora representem cerca de 90% dos gastos primários do
Governo federal, não são submetidos à avaliação periódica!? de oportunidade e
conveniência que o processo orçamentário anual exige das despesas
discricionárias. Portanto, a realização da avaliação periódica das despesas
obrigatórias!*, essa sim, deveria ser imperativa.

A referida avaliação teria um importante papel na ampliação da
accountability dos agentes estatais e na expansão do empowerment da sociedade
civil tendo em vista a possibilidade de maior controle social sobre a atuação do
governo. Além disso, conforme ressalta o ex-Ministro do Planejamento Delfim Netto
(2013), vincular 90% das dotações orçamentárias é a “forma mais ineficiente de
administrar uma sociedade dinâmica e cujas necessidades mudam
permanentemente”.
18

8 CONCLUSÃO

O orçamento impositivo exigiria mudanças, na relação entre os poderes
Executivo e Legislativo, haja vista a necessária redistribuição de responsabilidades.
Conforme pontua Souza (2008), diante das atuais características do sistema político-
eleitoral brasileiro (ausência de fidelidade partidária e elevado número de partidos
políticos com representação no parlamento), o orçamento impositivo, caso aprovado
em uma versão extrema, poderia ser um fator de imobilismo para a implementação
de agendas nacionais. Nesse sentido, a reforma orçamentária ideal!” deveria ser
acompanhada por uma reforma do sistema político e uma mudança cultural dos
parlamentares.

Outro fator importante é que grande parte do orçamento já é impositivo e
que, portanto, o Poder Executivo tem reduzido poder de alocação discricionária de
recursos públicos. Assim, melhor seria discutir sobre a conveniência e a
oportunidade de manter algumas despesas como obrigatórias. Um possível critério
para tal discussão seria a revisão periódica da qualidade de determinados gastos
que atualmente são classificados como despesas obrigatórias.

Ademais, deve-se ressaltar que a experiência internacional demonstra
que o orçamento impositivo não é algo comum a todos os sistemas democráticos do
mundo, entre outros motivos, porque pode impedir a implementação de ajustes
fiscais que se façam necessários em virtude de crises econômicas. Na verdade, é
mais exceção do que regra. Some-se a isso o fato de que, conforme ressalta Souza
(2008), os que defendem a imposição orçamentária o fazem com base
principalmente na experiência norte-americana. No entanto, tal experiência deve ser
vista com cautela, dado que os processos orçamentários do Brasil e dos Estados
Unidos são distintos, devido às diferenças em seus regimes políticos e culturais.

Uma dessas diferenças refere-se aos tipos de federalismo e seus
impactos na alocação de recursos orçamentários. De acordo com Gibson, Calvo e
Falletilê (2003, p. 103), o Brasil apresenta um caso de federalismo realocativo,
enquanto os Estados Unidos se aproximam do modelo do federalismo proporcional.
No mesmo sentido, Turgeon e Cavalcante (2012, p. 5) ressaltam que, no Brasil, ao
contrário dos EUA, “as principais leis aprovadas se iniciam a partir do Poder
Executivo que para tanto deve assegurar o apoio de ambas as casas” sendo que tal
apoio seria obtido a partir da execução de emendas parlamentares.

EN lu H
Ja E
19

O presente estudo conclui que apenas tornar o orçamento impositivo não
resolverá os problemas orçamentários brasileiros. O capital político empregado
nessa discussão seria mais bem utilizado no aperfeiçoamento dos mecanismos
institucionais existentes ou já previstos para corrigir as situações que têm fomentado
o debate acerca desse tipo de orçamento.

NOTAS

1. De acordo com o artigo 36 da Lei 4.320/64, restos a pagar são as despesas
empenhadas, mas não pagas, até o dia 31 de dezembro, distinguindo-se as
processadas das não processadas. As despesas processadas são aquelas
em que já ocorreram o empenho e a liquidação ao passo que as não
processadas são despesas regularmente empenhadas, mas que, em razão
da falta de comprovação do cumprimento da obrigação pelo credor, não
puderam ser liquidadas no mesmo exercício financeiro.

2. A agenda positiva é composta por proposições legislativas que visam a
responder às manifestações que mobilizaram milhares de brasileiros em
junho de 2013. Tais propostas versam sobre mudanças em leis
anticorrupção e melhorias de serviços públicos especialmente, nas áreas de
transporte, educação e segurança.

3. Nos Estados Unidos, as despesas obrigatórias representavam, em 2011,
56% das despesas totais, isto é, 13,6% do PIB, sendo que tais despesas
têm crescido nas últimas décadas, haja vista que correspondiam a 10,1% do
PIB em 1991 (CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE, 2011).

4. Pereira e Mueller (2003, p. 268) afirmam que, nos três orçamentos que
compõem a LOA (fiscal, da seguridade social e de investimentos das
estatais), a “rubrica investimentos é um dos componentes mais importantes
do orçamento federal, porque é ali que se dá a participação dos
parlamentares com a apresentação de emendas individuais e coletivas”.

5. Santa Helena et all (2010) destacam as seguintes linhas de ação nas
propostas em andamento até 2010: i) orçamento de execução obrigatória,
salvo se aprovado pelo Legislativo pedido justificado do Poder Executivo para
anular (ou contingenciar) dotações; ii) limitação da autorização do Poder
Executivo para a abertura de créditos suplementares (até 10 % de
remanejamento de dotações de um programa para outro); iii) observação de
critérios que orientem contingenciamentos e prazos para
descontingenciamento; iv) restrição da validade dos restos a pagar; v)
restrição ao contingenciamento das emendas individuais; vi) restrição à
abertura de crédito extraordinário - somente para atender a despesas
imprevisíveis e urgentes, decorrentes de guerra, comoção intena ou
calamidade pública, observado o disposto no art. 62; e vii) redução do
universo das despesas que, por força constitucional ou legal, engessam o
orçamento da União, possibilitando espaço para inclusão de ações
tipicamente discricionárias no universo das que tenham execução impositiva.
10.

20

Segundo Costa (2011, p. 15), a frustração de receita pode decorrer de erros
de previsão associados a fatores institucionais de cunho político. Isso ocorre
porque as previsões orçamentárias são atividades técnicas e políticas de
forma que “refletem as preferências e o poder relativo” dos diferentes
participantes do processo orçamentário. Ademais, Costa (2001) ressalta que
tais previsões são enviesadas em função da ideologia política do governo de
plantão. Assim, por exemplo, governos intervencionistas seriam propensos a
superestimar as receitas.

Uma possível explicação para essa não participação refere-se às
características do ambiente político brasileiro, que, segundo Avritzer (1996,
apud Romão, 2010), é caracterizado por uma dicotomia. No ambiente
estatal, há uma cultura política autoritária, porém, no ambiente societário,
prevalece a cultura política democrática, promovendo o igualitarismo no
sistema político. Assim, propostas como orçamento impositivo e orçamento
participativo, por induzirem uma participação da sociedade civil, no processo
orçamentário, poderiam constituir alternativas institucionais válidas para a
redução da dissociação entre as esferas estatal e societária.

De acordo com Wiemer (2010), existem várias definições para custos de
transação, sendo uma delas a que associa tais custos a planejamento,
adaptação e monitoramento da execução de diferentes ações. Deve-se
ressaltar que, sob a perspectiva da presente pesquisa, tais custos se
referem a monitoramento e implementação de acordos. Wiemer (2010, p.
34) cita McCann et. al. para salientar que “os custos transacionais devem
ser utilizados na análise de políticas públicas para que ocorra a escolha
ótima e para o desenho de instrumentos das políticas”.

Pesquisa realizada pelo International Budget Partnership (2013, p. 20)
concluiu que o nível de transparência orçamentária está positivamente
associado ao nível de renda do país e a existência de sistemas políticos
democráticos. O segundo fator influencia a transparência de duas formas
paralelas. A primeira ocorre por intermédio de eleições, pois, “onde o poder
político vem dos eleitores, os governos têm um incentivo para fornecerem ao
público mais informação orçamental crível e detalhada”. A segunda seria a
concorrência pela representação política, entre órgãos legislativos e da
administração pública em geral, pois a participação de outros partidos, na
elaboração de políticas públicas, bem como a disputa eleitoral, induzem o
governo de plantão a promover a transparência na gestão da coisa pública e
reduzem a sua margem de discrição.

A pesquisa sugere ainda que: i) o engajamento público deve ocorrer em todas
as fases do ciclo orçamentário; ii) a participação deve ocorrer em todos os
órgãos envolvidos no processo (Poder Executivo, Poder Legislativo e
Tribunais de Contas); iii) a participação deve ter uma base jurídica (Ex: o
governo deve ser obrigado pela lei a envolver o público durante a tomada de
decisões orçamentais); e iv) deveria ser dado retomo ao público,
relativamente às suas opiniões. A pesquisa conclui que “mesmo nos países
onde existem oportunidades de o público participar no processo orçamentário,
os membros do público são raramente informados sobre a forma como as
suas contribuições são utilizadas” (INTERNATIONAL  BUDGET
PARTNERSHIP, 2013, p. 33).
11.

12.

13.

14.

15.

16.

21

De acordo com Pederiva (2012, p. 51), a responsividade democrática afere
a congruência entre demandas da população e as ofertas públicas
expressas nas agendas de gastos orçamentários e financeiros. Assim, o
grau de responsividade democrática reflete maior ou menor correspondência
entre essas duas variáveis.

Deve-se ressaltar que, caso tais receitas venham a ocorrer, será facultado
ao Poder Executivo propor sua alocação, por intermédio de créditos
adicionais, à conta de excesso de arrecadação.

Pesquisa realizada pelo International Budget Partnership (2013, p. 19)
concluiu que “existem igualmente informações muito limitadas nos
documentos orçamentais sobre os resultados da ação governamental, tanto
os planejados como os alcançados”.

Davis, Dempster e Wildasky (1966), ao descreverem o método
incrementalista, pontuam que a dificuldade e a falta de consenso sobre
como comparar os impactos decorrentes de alterações são empecilhos para
a revisão integral do orçamento. As alterações tendem a ser pontuais de
forma que o orçamento atual é baseado no do ano anterior com alterações
em apenas um limitado número de temas.

Trata-se de um contraponto em relação à reforma possível, em um
determinado momento político, como parece ser o caso da atual proposta.
Gibson, Calvo e Falleti (2003, p. 100) investigam se a sobre-representação
territorial produz distorção dos gastos federais de forma a beneficiar as
populações que vivem nos territórios sobre-representados. Para tanto,
fazem uma distinção conceitual para captar a existência de conexão entre
sobre-representação territorial e a distribuição não-proporcional de fundos
públicos. Os países em que essa conexão é identificada como válida são
identificados como casos de federalismo realocativo, enquanto os países
com padrões territoriais de gastos públicos proporcionais à população são
identificados como exemplos de federalismo proporcional.

REFERÊNCIAS

ABRANCHES, Sérgio Hudson. Presidencialismo de coalizão: o dilema institucional
brasileiro. Dados — Revista de Ciências Sociais, Rio de J aneiro, Vol 31, nº 1, 1988,
pp. 5-34. Disponível em:
<http://politica3unifesp.files.wordpress.com/2013/01/74783229-presidencialismo-de-
coalizao-sergio-abranches.pdf>. Acesso em 06 fev. 2014.

ABREU, Welles M. O orçamento público brasileiro e a perspectiva
emancipatória: existem evidências empíricas que sustentam esta
aproximação? Dissertação de Mestrado. Programa de Pós-Graduação em
Administração. Universidade de Brasília, 2011.
22

CAMARA DOS DEPUTADOS. Projetos de Lei e outras proposições. Brasília,
2013. Disponível em: <http://www.camara.leg.br/sileg/defaultasp>. Acesso em 25
jun. 2013.

CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE. A closer look at mandatory s pending.
2011. Disponível em:
<http://www.cbo.gov/sites/defaultfiles/cbofiles/attachments/BS Mandatory print.pdf>
. Acesso em 12 abr. 2013.

COSTA, Eduardo A. A. Fatores institucionais que influenciam a previsão das
receitas orçamentárias: um estudo de caso dos governos estaduais
brasileiros. Dissertação de Mestrado. Programa de Pós-Graduação em
Administração. Universidade de Brasília, 2011.

DAVIS, Otto A; DEMPSTER,M. A. H; WILDAVSKY, Aaron. A theory of the
Budgetary Process. The American Political Science Review. n. 3, Set./1966, p.
529-547. Disponível em:

<http://www.unc.edu/-fbaum/teaching/PLSC541 Fall08/DDW 1966.pdf>. Acesso
em 24 abr. 2013.

DELFIM NETTO, Antônio. Imaginação. Folha de S. Paulo, São Paulo, 05 jun. 2013.
Disponível em:
<http://wwwl1folha.uol.com.br/colunas/antoniodelfim/2013/06/1289941-
imaginacao.shtml>. Acesso em 17 jun. 2013.

FERREIRA, Marcelo Vaz. Orçamento impositivo no Brasil: análise da Proposta
de Emenda à Constituição 565/2006 e as implicações políticas e econômicas
do novo arranjo institucional. Biblioteca Digital da Câmara dos Deputados, 2007.
Disponível em:
<http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/5805/0rcamento impositivo
ferreira. pdf>. Acesso em: 03 abr. 2013

GIBSON, Edward L.; CALVO, Emesto F.; FALETTI, Tulia G. Federalismo
realocativo: sobre-representação legislativa e gastos públicos no hemisfério
ocidental. Opinião Pública, Campinas, Vol IX, nº 1, 2003, pp. 98-123. Disponível
em: <http://www.scielo.br/scielo.php? script=sci arttext&pid=S0104-
62762003000100004>. Acesso em 20 jun. 2013.

GONTIJO, Vander. Orçamento impositivo, contingenciamento e transparência.
Cadernos ASLEGIS, n. 39, jan-abr./2010, p. 61-72. Disponível em:
<http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/11312/orcamento impositivo
“gontijo.pdf? sequence=1>, Acesso em 03 abr. 2013.

INTERNATIONAL BUDGET PARTNERSHIP. Pesquisa do Orçamento Aberto 2012.
Texto de discussão. 2013. Disponível em:
<http://www.inesc.org.br/biblioteca/publicacoes/outras-publicacoes/indice-do-
orcamento-aberto-2012/indice-do-orcamento-aberto-2012/> Acesso em 19 abr. 2013.
23

LIMA, Edilberto Carlos Pontes. Algumas observações sobre orçamento impositivo no
Brasil. Planejamento e Políticas Públicas, n. 26, jun-dez./2003, p. 5-15. Disponível
em: <http://www.ipea.gov.br/ppp/index.php/P PP /article/viewFile/56/66>. Acesso em
04 abr. 2015.

MENDES,M.). Sistema Orçamentário Brasileiro: planejamento, equilíbrio fiscal
e qualidade do gasto público. Consultoria Legislativa do Senado Federal. Brasília:
Senado Federal, Textos para Discussão n. 38. J an./2008. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/senado/conleg/textos discussao/texto38marcosmendes.
pdf>. Acesso em 18 abr. 2013.

PEDERIVA, João Henrique. Responsividade democrática no Brasil de Lula e na
Argentina dos Kirchner. Tese de doutorado em Ciências Sociais. Centro de
Pesquisa e Pós-graduação sobre as Américas. Universidade de Brasília, 2012.

PEREIRA, Carlos; MUELLER, Bernardo. Comportamento Estratégico em
Presidencialismo de Coalizão: As Relações entre Executivo e Legislativo na
Elaboração do Orçamento Brasileiro. DADOS — Revista de Ciências Sociais, Rio
de Janeiro, Vol. 45, nº 2, 2002. Disponível em:
<http://www.scielo.br/pdf/dados/v45n2/10789.pdf>. Acesso em 20 jun. 2013.

PISCITELLI, Roberto Bocaccio. Orçamento impositivo: viabilidade, conveniência
e oportunidade. Biblioteca Digital da Câmara dos Deputados, Out./2007. Disponível
em:
<http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/1549/orcamento impositivo .
piscitelli.pdf?sequence=1> Acesso em 04 abr. 2013

sra ms . Orçamento Impositivo x Orçamento Autorizativo. Biblioteca Digital da
Câmara dos Deputados, Set./2006. Disponível em:
<http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/1636/orcamento autorizativ
o piscitelli.pdf?sequence=1>, Acesso em 04 abr. 2013

POSNER, Paul. SOMMERFELD, Mathew. The politics of fiscal austerity: implications
for the United States. Public Budgeting & Finance. Fall/2012, p. 32-50.

PRAÇA, Sérgio. Corrupção e reforma orçamentária no Brasil, 1987-2008. São
Paulo: Annablume; Fapesp, 2013. Disponível em:
http://orcamentoufabc.files.wordpress.com/2013/11/livro-2013-annablume-
versc3a30-final.pdf. Acesso em 20 fev. 2014,

ROMAO, Wagner de Melo. Nas franjas da sociedade política: estudo sobre

orçamento participativo. Tese de doutorado em Sociologia. Departamento de
Sociologia. Universidade de São Paulo, 2010.
24

SANTA HELENA, Eber Z; GREGGIANIN, E; PEREIRA, Francisco L. F; SANTOS,
Mônica P. Q. L; BATISTA, Salvador R; GONTIJO, Vander. Orçamento Impositivo e
Despesas Obrigatórias Continuadas: introdução do orçamento impositivo no
ordenamento brasileiro e crescimento das despesas obrigatórias continuada.
Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara dos Deputados,
2010. Disponível em; <http://www2.camara.leg.br/responsabilidade-
social/edulegislativa/educacao-legislativa-1/posgraduacao/grupo-de-pesquisa-e-
extensao-gpe/projetos/projetos-gpes-em-

pdf/projeto gpe 12.10 eber orcamento impositivo>. Acesso em 04 abr. 2013.

SENADO FEDERAL. Projetos e matérias legislativas. Brasília, 2013. Disponível
em: <http://www.senado.gov.br/atividade/materia/defaultasp>. Acesso em 25 jun.
2013.

SOUZA, Francisco Hélio de. O caráter impositivo da Lei Orçamentária Anual e
seus efeitos no sistema de planejamento orçamentário. XIII Prêmio Tesouro
Nacional, 2008. Disponível em:

<http://www3 .tesouro.fazenda.gov.br/Premio TN/XIllpremio/sistemas/2tosiXIIIP TN/C
arater Impositivo Lei Orcamentaria.pdf>. Acesso em 04 abr. 2013.

TURGEON, Mathieu; CAVALCANTE, Pedro. Desproporcionalidade da
Representação dos Estados no Congresso Nacional e seus Efeitos na
Alocação dos Recursos Federais. Texto de discussão. 2012.

VELLOSO, ] ucemara Castro. A dinâmica das instituições fiscais e
orçamentárias: o caso das reformas no período do plano Real. Dissertação de
Mestrado. Programa de Pós-Graduação em Administração. Universidade de Brasília,
2011.

WIEMER, Ana Paula Moreira. M. Efeitos dos custos transacionais na
implementação de um programa de governo: um estudo de caso sobre o
programa nacional de apoio à gestão administrativa e fiscal dos municípios
brasileiros (PNAFM). Dissertação de Mestrado. Programa de Pós-Graduação em
Administração. Universidade de Brasília, 2010.
25

AUTORIA

David Curtinaz Menezes — Mestrando em Administração (UnB).
Endereço eletrônico: davidcurtinazQ yahoo.com.br

João Henrique Pederiva — Professor do Mestrado Profissionalizante em Administração (UnB).
Endereço eletrônico: pederivaQ unb.br
