 

A questão do endividamento público
dez anos após a publicação da Lei de
Responsabilidade Fiscal

Avanços e limitações

 

Ana Carla Bliacheriene é professora doutora
de Finanças Públicas e Orçamento e de Direito
Econômico da Faculdade de Direito de Ribeirão
Preto, da USP (FDRP-USP), doutora e mestre
em Direito.

Renato Jorge Brown Ribeiro é consultor de
Orçamentos do Senado Federal. Doutor em
Gestão da Produção, mestre em Administração
Pública, Especialista em Políticas Públicas e
Administração Financeira.

Ana Carla Bliacheriene e
Renato Jorge Brown Ribeiro

Sumário

1. Introdução. 2. Descrevendo o que foi con-
trolado pelo arcabouço estabelecido pela LRF.
2.1. Limites da dívida e endividamento. 2.2.
Operações de crédito. 2.3. Operações de crédito
por antecipação de receitas e restos a pagar. 2.4.
Operações com o Banco Central. 2.5. Garantias
e contragarantias. 2.6. Avanços na transparên-
cia na dívida. 2.7. Limites de endividamento
estabelecidos para os estados e municípios. 2.8.
Limites de endividamento estabelecidos para a
União. 3. Efeitos dos controles estabelecidos. 4.
O que não está controlado. 4.1. Restos a pagar.
4.2. Efeitos da política monetária e cambial
sobre a política fiscal. 4.3. O enfraquecimento
das metas fiscais na União. 4.4. Procedimentos
que geram desequilíbrios entre o financeiro e
orçamentário - reaberturas de crédito, carry over,
créditos extraordinários, reestimativas de recei-
tas e “excessos de arrecadação”. 5. Conclusões.

1. Introdução

Ao articular esse texto - em um mo-
mento tão interessante como a análise dos
efeitos de dez anos de vigência da Lei de
Responsabilidade Fiscal, principalmente
no aspecto da dívida pública - observou-
-se ser essencial discutir o que não esteja
controlado (fundamentalmente partes da
dívida pública federal e conceitos que afe-
tam a União), embora não possamos nos
esquivar de uma análise do conteúdo da
Lei e dos seus efeitos na estrutura da dívida
nesse período.

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012
Inicialmente é importante desmistificar
o espírito da LC 101/00, que está consigna-
dono seu art. 1º, ou seja, a manutenção das
condições para o equilíbrio orçamentário.

Isso indica que a LRF tem por objetivo
central apontar as condições para que se
instale um equilíbrio razoavelmente efe-
tivo entre as receitas e despesas públicas,
ao menos em um primeiro momento, com
um foco bastante claro nos estados e mu-
nicípios.

O Capítulo VII da LRF trata de Dívida
e Endividamento, que é dividido em seis
seções: a primeira trata de definições bási-
cas (tratadas no item VI desse capítulo), a
segunda seção dos limites da dívida pública
e das operações de crédito, a terceira seção
da recondução da dívida aos seus limites,
a quarta seção das operações de crédito, a
quinta das garantias e contragarantias e a
sexta dos restos a pagar.

No nosso ordenamento constitucional
cabe à Câmara do parlamento - que re-
presenta os entes da federação - estipular
os limites de endividamento de cada um
destes.

2. Descrevendo o que foi controlado
pelo arcabouço estabelecido pela LRF

2.1. Limites da dívida e endividamento

A fixação dos limites, propriamente di-
tos, de endividamento dos entes federados
é de atribuição constitucional do Senado
Federal! no caso da dívida consolidada, ou
ao Congresso Nacional, no caso da dívida
mobiliária?. O que a Lei Complementar ino-
va é em estipular que esses limites devam

1” Art. 52. Compete privativamente ao Senado
Federal: VI - fixar, por proposta do Presidente da
República, limites globais para o montante da dívida
consolidada da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios; IX - estabelecer limites globais e
condições para o montante da dívida mobiliária dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;”

2“ Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a
sanção do Presidente da República, não exigida esta
para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre
todas as matérias de competência da União, especial-

ser feitos em percentuais da receita corrente
líquida, estabelecendo verificações qua-
drimestrais dos limites de endividamento!
e que os precatórios não pagos nos orça-
mentos em que estiveram incluídos, devam
fazer parte da dívida consolidada”.

O art. 31 da LRF trata da recondução
da dívida ao seu limite e estabelece que o
ente que extrapolar os limites, fixados em
Resolução do Senado Federal, ao final de
um quadrimestre, deverá ser a ele recondu-
zida até o término dos três subsequentes,
reduzindo o excedente em pelo menos
25% (vinte e cinco por cento) no primeiro
quadrimestre subsequente.

Estabelece, também, sanções institucio-
nais semelhantes às impostas ao ente que
desrespeita os limites de despesas com
pessoal” e atribui ao Ministério da Fazenda
o papel de elaborar e divulgar mensalmente
a relação dos entes que tenham ultrapas-
sado os limites das dívidas consolidada e
mobiliária.

A parte do processo de contratação da
dívida interna e externa, que são temas dos
arts. 32 e 33 da LRF, será objeto de capítulo
específico. Nas demais subseções das ope-

mente sobre: XIV - moeda, seus limites de emissão, e
montante da dívida mobiliária federal.”

3“ Art. 30. 8 3º Os limites de que tratam os incisos
Ie Il do caput serão fixados em percentual da receita
corrente líquida para cada esfera de governo e apli-
cados igualmente a todos os entes da Federação que
a integrem, constituindo, para cada um deles, limites
máximos.”

4" 8 4º Para fins de verificação do atendimento do
limite, a apuração do montante da dívida consolidada
será efetuada ao final de cada quadrimestre.”

5”8 7º Os precatórios judiciais não pagos durante
a execução do orçamento em que houverem sido
incluídos integram a dívida consolidada, para fins de
aplicação dos limites.”

*“I - estará proibido de realizar operação de
crédito interna ou externa, inclusive por antecipação
de receita, ressalvado o refinanciamento do principal
atualizado da dívida mobiliária; II - obterá resultado
primário necessário à recondução da dívida ao limi-
te, promovendo, entre outras medidas, limitação de
empenho, na forma do art. 9º. $ 2º Vencido o prazo
para retorno da dívida ao limite, e enquanto perdurar
o excesso, o ente ficará também impedido de receber
transferências voluntárias da União ou do Estado.”

 

160

Revista de Informação Legislativa
rações de crédito tratamos de limitações a
operações de crédito específicas e tratamos
de: vedações, operações de antecipação de
receitas orçamentárias e operações com o
Banco Central.

2.2. Operações de crédito

Os arts. 35 e 36 e o inciso II do art. 37
tinham por objetivo evitar que os fundos,
autarquias, fundações e empresas públicas
(principalmente dependentes) e os entes
que os controlem se financiassem de forma
a não preservar o princípio da entidade
contábil e a situação financeira do ente
federado e das entidades da administração
indireta. O fantasma que rondava à época
era a relação quase incestuosa que levou à
falência de boa parte dos bancos estaduais.

O art. 36 veda expressamente a operação
de crédito entre uma instituição finan-
ceira estatal e o ente da Federação que a
controle, na qualidade de beneficiário do
empréstimo.

O art. 37 é especialmente interessante,
no sentido de que faz equiparações a ope-
rações de crédito, e, por conseguinte, ao
endividamento irregular a operações rea-
lizadas com fornecedores ou antecipações
de receitas. Isso traz uma inovação interes-
sante ao aproximar o conceito jurídico ao
econômico de operação de crédito:

“I - captação de recursos a título de
antecipação de receita de tributo ou
contribuição cujo fato gerador ainda
não tenha ocorrido, sem prejuízo
do disposto no 8 7º do art. 150 da
Constituição;

II - recebimento antecipado de valo-
res de empresa em que o Poder Públi-
co detenha, direta ou indiretamente, a
maioria do capital social com direito
a voto, salvo lucros e dividendos, na
forma da legislação;

HI - assunção direta de compromisso,
confissão de dívida ou operação as-
semelhada, com fornecedor de bens,
mercadorias ou serviços, mediante
emissão, aceite ou aval de título de

crédito, não se aplicando essa veda-
ção a empresas estatais dependentes;
IV - assunção de obrigação, sem
autorização orçamentária, com for-
necedores para pagamento a posteriori
de bens e serviços.”
É importante destacar que os itens II
e IV do art. 37 possibilitam, inclusive, o
enquadramento penal de uma prática ir-
regular, a longo tempo utilizada na gestão
financeira dos entes federados: a execução
de despesa sem prévio empenho.

2.3. Operações de crédito por antecipação
de receitas e restos a pagar

A operação de crédito por antecipação
de receitas orçamentárias (ARO) é uma
modalidade de empréstimo com preceden-
tes de mais de um século. No século XIX
a garantia dos empréstimos mais comuns
eram as receitas alfandegárias.

A LRF inova ao vedar a realização da
antecipação da receita orçamentária no
último ano de mandato do Presidente, Go-
vernador ou Prefeito Municipal e o papel
dado ao Banco Central de promover leilões
eletrônicos junto às instituições financeiras
para concessão de antecipações para Esta-
dos e Municípios, bem como a manutenção
pelo Bacen de sistema de acompanhamento
e controle do saldo do crédito aberto e, no
caso de inobservância dos limites, aplicará
as sanções cabíveis à instituição credora.

A LRF, no seu art. 42, estabelece uma
restrição para o final do mandato dos chefes
de poder: “nos últimos dois quadrimestres
do seu mandato, contrair obrigação de des-
pesa que não possa ser cumprida integral-
mente dentro dele, ou que tenha parcelas
a serem pagas no exercício seguinte sem
que haja suficiente disponibilidade de caixa
para este efeito”.

É importante destacar que não há uni-
formidade de interpretação desse artigo
da LRF entre os vários tribunais de contas.
Os Tribunais de Contas do Rio Grande do
Sul, Minas Gerais e Rio de Janeiro, entre
outros, adotam a interpretação literal do

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012

161
prazo dos dois últimos quadrimestres.
O Tribunal de Contas da União e alguns
Tribunais de Contas estaduais interpretam
esse artigo em conjunto e em confronto
com os dispositivos da Lei nº 4320/64, que
estabelecem a ordem de pagamento dos
títulos como a ordem de apresentação em
tesouraria, o que impede o pagamento de
um título dos dois últimos quadrimestres
sem o pagamento de um título do primeiro
quadrimestre. Nesse sentido, o TCU de-
fende que todos os recursos inscritos em
restos a pagar devam ser transferidos com
disponibilidade de caixa.

Outro aspecto que devemos destacar
é o que realmente vem a ser disponibili-
dade de caixa. O que no caso da União é
extremamente relevante, pois os valores
colocados como disponibilidades financei-
ras englobam títulos sob posse do Tesouro,
que por razões estruturais e conjunturais,
na maioria das vezes, não podem retornar
ao mercado sem algum custo macroeco-
nômico.

2.4. Operações com o Banco Central

As limitações às operações do Banco
Central tiveram dois objetivos: tornar trans-
parente os resultados da política monetária
e evitar que o Banco Central financie o te-
souro, com impactos inflacionários óbvios
no resultado da política monetária.

A limitação de operação com títulos da
dívida está especialmente consignada nos
arts. 34 e 39. O Banco Central ficou proibido
de emitir títulos da dívida a partir de 2002
e foram estabelecidas sérias vedações para
o Bacen operar, principalmente na compra
primária de títulos do tesouro e na vedação
de compra de títulos estaduais.

A partir dessa lógica de que o Banco
Central se tornaria cada vez mais apartado
das necessidades de financiamento do setor
público e, por conseguinte, mais afastado
da política fiscal e tornando-se mais pró-
ximo da política monetária, a titularidade
da gestão da dívida externa foi transferida
para o Tesouro Nacional em 2004.

2.5. Garantias e contragarantias

A concessão de garantias e contragaran-
tias em operações de crédito, por vezes, é
obrigatória para a obtenção dos emprésti-
mos, porém, ela representa um risco real
para quem as concede.

Nesse sentido, a LRF estabeleceu um
regramento geral para minimizar riscos e
garantir o pagamento das garantias e das
contragarantias, no seu art. 40, do qual
alguns dispositivos destacamos:

a) A garantia estará condicionada ao
oferecimento de contragarantia, em valor
igual ou superior ao da garantia a ser con-
cedida, e à adimplência da entidade que
a pleitear relativamente a suas obrigações
junto ao garantidor e às entidades por este
controladas.

b) A contragarantia exigida pela União a
Estado ou Município, ou pelos Estados aos
Municípios, poderá consistir na vinculação
de receitas tributárias diretamente arre-
cadadas e provenientes de transferências
constitucionais, com outorga de poderes
ao garantidor para retê-las e empregar o
respectivo valor na liquidação da dívida
vencida.

c) É vedado às entidades da administra-
ção indireta, inclusive suas empresas con-
troladas e subsidiárias, conceder garantia,
ainda que com recursos de fundos.

d) Quando honrarem dívida de outro
ente, em razão de garantia prestada, a
União e os Estados poderão condicionar
as transferências constitucionais ao ressar-
cimento daquele pagamento.

e) O ente da Federação cuja dívida tiver
sido honrada pela União ou por Estado, em
decorrência de garantia prestada em ope-
ração de crédito, terá suspenso o acesso a
novos créditos ou financiamentos até a total
liquidação da mencionada dívida.

É importante consignar que após esse
aparato a União só teve de honrar as ga-
rantias de nove anos seguidos em 2004,
que foram cobertas com as contragarantias
oferecidas.

 

162

Revista de Informação Legislativa
2.6. Avanços na transparência na dívida

A Lei de Responsabilidade Fiscal con-
solidou uma série de procedimentos que
aumentam a transparência no endivida-
mento, tais como:

a) O refinanciamento da dívida pública
constará separadamente na lei orçamentá-
ria e nas de crédito adicional.

b) Todas as despesas relativas à dívi-
da pública, mobiliária ou contratual, e as
receitas que as atenderão, constarão da lei
orçamentária anual.

c) A atualização monetária do principal
da dívida mobiliária refinanciada não po-
derá superar a variação do índice de preços
previsto na lei de diretrizes orçamentárias,
ou em legislação específica.

2.7. Limites de endividamento estabelecidos
para os estados e municípios

2.7.1. Regra de ouro

O cumprimento do limite a que se refere
o inciso III do art. 167 da Constituição Fede-
ral deverá ser comprovado mediante apura-
ção das operações de crédito e das despesas
de capital conforme os critérios definidos no
83º do art. 32 da Lei Complementar nº 101,
de 2000 (art. 6º da Resolução nº 43 /2001-SF):

a) Para fins de cálculo desse limite,
verificar-se-ão, separadamente, o exercício
anterior e o exercício corrente, tomando-se
por base:

“i. No exercício anterior, as receitas
de operações de crédito nele reali-
zadas e as despesas de capital nele
executadas; e

ii. No exercício corrente, as receitas
de operação de crédito e as despesas
de capital constantes da lei orçamen-
tária”

b) Não serão computadas como des-
pesas de capital, para os fins do art. 6º da
RSF nº 43/01:

“i. O montante referente às despe-
sas realizadas, ou constantes da lei
orçamentária, conforme o caso, em
cumprimento da devolução a que se

refere o art. 33 da Lei Complementar
nº 101, de 2000;

ii. As despesas realizadas e as previs-
tas que representem empréstimo ou
financiamento a contribuinte, com o
intuito de promover incentivo fiscal,
tendo por base tributo de competên-
cia do Ente da Federação, se resultar
a diminuição, direta ou indireta, do
ônus deste; e

iii. As despesas realizadas e as pre-
vistas que representem inversões
financeiras na forma de participação
acionária em empresas que não sejam
controladas, direta ou indiretamente,
pelos Entes da Federação ou pela
União.”

c) O empréstimo ou financiamento a que
se refere o inciso ii da alínea b, se concedido
por instituição financeira controlada pelo
Ente da Federação, terá seu valor deduzido
das despesas de capital;

d) As operações de antecipação de re-
ceitas orçamentárias não serão computadas
para os fins desse limite, desde que liqui-
dadas no mesmo exercício em que forem
contratadas;

e) Para efeito do disposto neste artigo,
entende-se por operação de crédito realiza-
da em um exercício o montante de liberação
contratualmente previsto para o mesmo
exercício; e

f) Nas operações de crédito com libe-
ração prevista para mais de um exercício
financeiro, o limite computado a cada ano
levará em consideração apenas a parcela a
ser nele liberada.

2.7.2. Limite das operações
de crédito - fluxo

O montante global das operações reali-
zadas em um exercício financeiro não pode-
rá ser superior a 16% (dezesseis por cento)
da receita corrente líquida - RCL (inciso I
do art. 7º da Resolução nº 43/2001-SF):

Para o caso de operações de crédito com
liberação prevista para mais de um exercí-
cio, esse limite será calculado levando em

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012

163
consideração o cronograma anual de ingres-
so, projetando-se a receita corrente líquida
de acordo com os critérios estabelecidos no
8 6º do art. 7º da Resolução nº 43/2001-SF
(8 1º do art. 7º da Resolução nº 43/2001-SF);

2.7.3. Limite das operações
de crédito - dispêndio

O comprometimento anual com amor-
tizações, juros e demais encargos da dívida
consolidada, inclusive relativos a valores a
desembolsar de operações de crédito já con-
tratadas e a contratar, não poderá exceder
a 11,5% (onze inteiros e cinco décimos por
cento) da receita corrente líquida (inciso
II do art. 7º da Resolução nº 43/2001-SF).

O cálculo do comprometimento anual
será feito pela média anual de todos os
exercícios financeiros em que houver paga-
mentos previstos da operação pretendida
da relação entre o comprometimento pre-
visto e a receita corrente líquida projetada
ano a ano ($ 4º do art. 7º da Resolução nº
43/2001-SF e suas alterações).

2.7.4, Limite das operações
de crédito - estoque

A dívida consolidada líquida dos Esta-
dos, do Distrito Federal e dos Municípios,
ao final do décimo quinto exercício finan-
ceiro contado a partir do encerramento do
ano de 2001, não poderá exceder, respecti-
vamente, a (inciso III do art. 7º da Resolução
nº 43/2001-SF, combinado com art. 3º da
Resolução nº 40, de 2001- SF):

a) No caso dos Estados e do Distrito
Federal: 2 (duas) vezes a receita corrente
líquida;

b) No caso dos Municípios: 1,2 (um
inteiro e dois décimos) vezes a receita cor-
rente líquida;

c) No período compreendido entre 31
de dezembro de 2001 e o final do exercício
de 2016, serão observadas as seguintes
condições:

i O excedente em relação aos limites
previstos para Estados, Distrito Federal e
Municípios apurado ao final do exercício

de 2001 deverá ser reduzido, no mínimo, à
proporção de 1/15 (um quinze avos) a cada
exercício financeiro;

ii. Para fins de acompanhamento da
trajetória de ajuste dos limites de que se
trata, a relação entre o montante da dívida
consolidada líquida e a receita corrente
líquida será apurada a cada quadrimestre
civil e consignada no Relatório de Gestão
Fiscal a que se refere o art. 54 da Lei Com-
plementar nº 101, de 2000;

iii. O limite apurado anualmente após a
aplicação da redução de 1/15 (um quinze
avos) estabelecido neste item será regis-
trado no Relatório de Gestão Fiscal a que
se refere o art. 54 da Lei Complementar nº
101, de 2000;

iv. Durante o período de ajuste de 15
(quinze) exercícios financeiros já referidos,
aplicar-se-ão os limites previstos de 2 (duas)
vezes e 1,2 (um inteiro e dois décimos) ve-
zes a receita corrente líquida para o Estado,
o Distrito Federal ou o Município que:

Apresente relação entre o montante
da dívida consolidada líquida e a receita
corrente líquida inferior a esses limites, no
final do exercício de 2001; e atinja o limite
previsto (2 ou 1,2 vezes a RCL) antes do
final do período de ajuste de 15 (quinze)
exercícios financeiros.

2.7.5. Limite das operações
por ARO - estoque

O saldo devedor das operações de crédi-
to por antecipação de receita orçamentária
(ARO) em um exercício financeiro não
poderá ser superior a 7% (sete por cento)
da receita corrente líquida - RCL (art. 10 da
Resolução nº 43/2001-SF).

2.7.6. Limite das garantias

O saldo global das garantias concedidas
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pe-
los Municípios não poderá exceder a 22%
(vinte e dois por cento) da RCL (art. 9º da
Resolução do SF nº 43, de 2001).

O limite acima poderá ser elevado para
32% (trinta e dois por cento) da receita cor-

 

164

Revista de Informação Legislativa
rente líquida, desde que, cumulativamente,
quando aplicável, o garantidor:

a) Não tenha sido chamado a honrar,
nos últimos 24 (vinte e quatro) meses, a
contar da análise, quaisquer garantias an-
teriormente prestadas;

b) Esteja atendendo o limite da dívida
consolidada líquida, estabelecido na Re-
solução nº 40, de 2001, do Senado Federal;

c) Esteja cumprindo os limites de des-
pesa com pessoal previstos na Lei Comple-
mentar nº 101, de 2000; e

d) Esteja cumprindo o Programa de
Ajuste Fiscal acordado com a União, nos
termos da Lei nº 9.496, de 1997.

2.7.2.1, Critério de projeção da RCL

A receita corrente líquida (RCL) é proje-
tada mediante a aplicação de fator de atua-
lização sobre a receita corrente líquida do
período de 12 (doze) meses findos no mês
de referência (S 6º do art. 7º da Resolução
nº 43/2001-SF).

A partir de 2009, e considerando revi-
sões pelo IBGE, o fator de atualização a ser
utilizado é de 3,38%, e foi obtido a partir da
média geométrica das taxas de crescimento
real do PIB nacional nos últimos oito anos
(art. 8º da Portaria do STN nº 396, de 2 de
julho de 2009).

2.7.2.2. Condições

O não atendimento de algum dos re-
quisitos mínimos definidos pela Resolução
do Senado Federal nº 43/2001 impede a
continuidade do processo de análise e, por
conseguinte, a conclusão da verificação de
limites e condições da operação pleiteada.
De acordo com a legislação, é vedada a
contratação de operação de Crédito Interno:

a) Se as despesas com pessoal não esti-
verem enquadradas nos limites previstos
no art. 20 da Lei Complementar nº 101, de
2000, com ressalva prevista no inciso II do
83º do art. 23 da mesma Lei;

b) Se o ente houver contratado alguma
operação que se equipare a operação de cré-
dito cujos limites e condições não tenham

sido objeto de análise e Parecer favorável
pela STN;

c) Se os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios não publicarem o Relatório
Resumido da Execução Orçamentária até
trinta dias após o encerramento de cada
bimestre. Tal vedação persistirá até a re-
gularização dessa pendência ($ 2º do art.
52 da Lei Complementar nº 101, de 2000);

d) Se os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios não publicarem o Relatório de
Gestão Fiscal até trinta dias após o encerra-
mento de cada quadrimestre. Tal vedação
persistirá até a regularização dessa pendên-
cia (8 3º do art. 55 da Lei Complementar nº
101, de 2000, com ressalva prevista na letra
“pb” do art. 63 da mesma Lei);

e) Se os Estados (considerado o Distrito
Federal) e os Municípios não encaminha-
rem suas contas ao Poder Executivo da
União até 31 de maio e 30 de abril, respec-
tivamente.

Aos Municípios cabe, também, encami-
nhar cópia de suas contas ao Poder Executi-
vo do respectivo Estado (inciso I do $ 1º do
art. 51 da LRF). A vedação persistirá até a
regularização dessa pendência (8 2º do art.
51 da Lei Complementar nº 101, de 2000);

f) Se houver violação dos acordos de
refinanciamento firmados com a União
(inciso IV do art. 5º da Resolução nº
43/2001-SF);

g) Se houver garantia ao Estado, ao
Distrito Federal ou ao Município por insti-
tuição financeira por ele controlada (art. 17
da Resolução nº 43/2001-SF); e

h) Se o ente da federação tiver dívida
honrada pela União ou pelo Estado, em
decorrência de garantia prestada em ope-
ração de crédito. Tal vedação persistirá até
atotal liquidação da mencionada dívida (8
10 do art. 40 da Lei Complementar nº 101,
de 2000, e 8 4º do art. 18 da Resolução nº
43/2001-SF).

É vedada, ainda, a contratação de ope-
ração por ARO:

a) Antes do dia dez de janeiro de cada
ano (inciso I do art. 38 da Lei Complemen-

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012

165
tar nº 101, de 2000; inciso I do art. 14 da
Resolução nº 43/2001-SF);

b) Enquanto existir operação anterior
da mesma natureza não integralmente
resgatada (inciso IV-a do art. 38, da Lei
Complementar nº 101, de 2000; e inciso IV
do art. 14 da Resolução nº 43/2001-SF);

c) No último ano do mandato do Chefe
do Poder Executivo (inciso IV-b do art. 38
da Lei Complementar nº 101, de 2000; e 8
2º do art. 15 da Resolução nº 43/2001-SF);

d) Se forem cobrados outros encargos
que não a taxa de juros prefixada ou inde-
xada à Taxa Básica Financeira - TBF (inciso
IH do art. 38 da Lei Complementar nº 101,
de 2000; e inciso III do art. 14 da Resolução
nº 43/2001-SF);

Encontram-se ainda definidas as se-
guintes condições para a contratação de
operação por ARO:

a) O valor da operação pretendida não
poderá exceder o limite fixado na lei auto-
rizadora (inciso I do art. 22 da Resolução
nº 43/2001-SF);

b) A taxa de juros das operações por
ARO não poderá ser superior a uma vez
e meia a TBF (1,5xTBF) vigente no dia do
encaminhamento da proposta firme ($ 4º
do art. 37 da Resolução nº 43/2001-SF); e

c) A operação deverá ser liquidada,
com juros e outros encargos incidentes,
até o dia dez de dezembro de cada ano de
contratação (inciso II do art. 38 da Lei Com-
plementar nº 101, de 2000, e inciso Il do art.
14 da Resolução nº 43/2001-SF).

2.8. Limites de endividamento
estabelecidos para a União

As questões gerais do endividamento
previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal
aplicam-se à União em condições seme-
lhantes às aplicadas aos Estados e Municí-
pios. A questão que não está regulada (ou
pelo menos totalmente regulada) envolve
os limites de endividamento.

O limite de endividamento para es-
toque da dívida, em que pese tenha sido
encaminhado pelo menos duas vezes pelo

Poder Executivo, nunca foi efetivamente
aprovado (em parte, por pressão do próprio
Poder Executivo).

A questão atual é que existe uma forte
ligação entre a política fiscal e monetária /
cambial por meio das operações com os
títulos da dívida pública, quer pelas ope-
rações compromissadas quer pela manu-
tenção das reservas e coberturas dos swaps
cambiais. Essa situação explica a defesa do
Ministro da Fazenda na não fixação de um
limite de endividamento da União, que ao
fim e ao cabo estipularia de forma indireta
um limite para a política monetária.

A proposta apresentada pelo líder do
governo à época, o Senador Romero Jucá,
no Projeto de Resolução nº 84/2007, prevê
um limite de estoque de endividamento de
3,5 vezes a Receita Corrente Líquida (RCL)
da União, que é inferior ao seu máximo
histórico atingido no segundo quadrimes-
tre do ano 2001 que foi de 3,4 vezes a RCL.

3. Efeitos dos controles estabelecidos

Um conjunto de controles estabelecidos
sobre as metas de resultado primário da
União, que se viram razoavelmente res-
peitados no período entre 2000 a 2008, e
o forte controle sobre o estoque da dívida
de Estados e Municípios (com a vedação
de renegociação de parcelas e principal da
dívida contraída com a União) fez com que
a relação entre a dívida líquida do Setor
Público Consolidado e o Produto Interno
Bruto caísse de 60,4% para 39,9% em menos
de uma década.

Há uma tendência de regularização e
alongamento dos prazos de rolagem da
dívida pública federal que, há uma década,
era inferior a um ano e, hoje, chega próximo
de três anos.

Com relação à dívida dos Estados,
destacamos que hoje todos estão rumando
para a adequação nos limites previstos
pelas resoluções do Senado. O Rio Grande
do Sul, último a se adequar, acaba de ser
incluído no Plano de Ajuste Fiscal da União

 

166

Revista de Informação Legislativa
de 2011 (PAF-2011), com o aval de contrair
nova dívida.

4. O que não está controlado

Quando falamos do que não está con-
trolado, estamos falando daquilo que, em
princípio, fere ou pode vir a ferir o disposto
no 8 1º do art. 1º da LC nº 101/2000, ou
seja, as condições necessárias para prever
e equilibrar as contas públicas. Estabele-
cendo as condições de que o financeiro e o
orçamentário andem juntos.

4.1. Restos a pagar

Inicialmente, devemos entender a na-
tureza dos restos a pagar, principalmente
dos restos a pagar processados e dos que,
mesmo não processados, tenham as despe-
sas efetivamente realizadas. Sua natureza
está relacionada com dívida, uma dívida não
contraída com instituições financeiras, mas
contraída com fornecedores e prestadores de
serviço do Estado. Logo, os restos a pagar,
representam obrigação do ente federado e
devem ser honrados, sob pena de que se-
jam passados com o orçamento financeiro
equivalente, concorrendo com o orçamento
financeiro gerado no exercício seguinte.

A LRF estabelece, como regra de fim de
mandato em relação a restos a pagar, que é
vedado ao gestor público, nos últimos dois
quadrimestres do seu mandato, contrair
obrigação de despesa que não possa ser
cumprida integralmente dentro dele, ou que
tenha parcelas a serem pagas no exercício
seguinte sem que haja suficiente disponibi-
lidade de caixa para esse efeito. Cabe assi-
nalar que, no projeto original, tal proibição
se estendia a todo o exercício financeiro
referente ao último ano do mandato.

Nos tribunais de contas há divergên-
cia de interpretação desse dispositivo. O
TCU entende que deva ser interpretado
em consonância com a Lei nº 4.320/64 no
que se refere à liquidação dos débitos em
tesouraria, obrigando a ter disponibilidade
suficiente para quitar os débitos. Vários

Tribunais de Contas Estaduais fazem a
interpretação literal da LRF, o que permite
a situação esdrúxula de despesas anteriores
aos dois quadrimestres finais poderem ser
inscritas sem cobertura financeira e onerar
a disponibilidade financeira da execução
do orçamento anual seguinte.

Quanto à União, a questão relaciona-se
com o que efetivamente está classificado,
com as disponibilidades transferidas de
um exercício financeiro para o outro e com
a forma de cálculo do superávit primário.

O superávit primário é calculado pelo
fluxo de desembolso financeiro (metodo-
logia abaixo da linha) e os restos a pagar
acabam tendo o efeito de uma despesa, ou
quase isso, e só são contabilizados quan-
do são pagos, impactando nos exercícios
seguintes.

Em relação às disponibilidades, con-
tabilizam-se os superávits financeiros de
exercícios anteriores levados a resultado
primário e os títulos públicos em posse do
Tesouro. Na primeira situação, caso seja
utilizada, tem efeito de endividamento
novo; no segundo, caso seja colocado no
mercado, tem efeito na base monetária.
Assim, ambas não são neutras.

O fato é que esse “orçamento paralelo”
de restos a pagar saiu de um patamar de
R$ 18 bilhões em 2003, para um patamar de
R$ 128 bilhões em 2010. Em 2003, poder-se-
-ia dizer que as disponibilidades reais da
União os cobririam (ou chegariam muito
próximo a isso). Em 2010, certamente isso
não é possível. O ponto de inflexão desse
movimento foram os anos de 2007/2008,
onde se passou de um patamar de R$ 43
bilhões para R$ 78 bilhões. Na verdade
isso inaugurou uma plurianualidade nas
autorizações orçamentárias que não esta-
va na estrutura constitucional das nossas
finanças públicas.

4.2. Efeitos da política monetária e
cambial sobre a política fiscal

Em sentido estrito, a política monetária e
cambial e o resultado do Bacen não deveriam

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012

167
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Restos a Pagar na União
300.000.000
250.000.000 Sã
= 200.000.000
E
2
x
E 150.000.000
5
5
s 100.000.000
TOTAL
50.000.000
—— Não
Processados
o
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 ess liso saads
ano
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Processados | 3.589.250 | 7.925.682 | 4337736 | 4846506 | 5.235.625 | 26925058 | 22.906.682 | 25.381.944
Não Froces- 14.501.257 | 23.754.861 | 17.304.756 | 34.133.754 | 38.694069 | 51.912.330 | 92.088.667 | 103.221.907
TOTAL | 18090507 | 31.680.543 | 21.642.492 | 38.980.260 | 43.929.694 | 78.837.388 | 114.995.349 | 128.603.851

 

 

 

 

 

 

ser interpretados como dívida, mas a LC nº
101/00 determinou que o resultado da polí-
tica monetária fosse levado contra o Tesouro.
Além disso, o art. 6º da Lei nº 11.803/2008
autoriza a transferência ao Tesouro, com o
resultado do Bacen, do saldo da equalização
do resultado financeiro das operações com
reservas cambiais e das operações com de-
rivativos realizadas pelo Bacen. Essa mesma
lei autorizou a União a emitir títulos da dívi-
da para suprir os possíveis déficits existentes.

Em dezembro de 2008, esse saldo positi-
vo foi de R$ 171,4 bilhões, resultando, após
atualização monetária, em transferência de
R$ 175 bilhões do Bacen para o Tesouro.
Entretanto, em dezembro de 2009, o saldo
foi negativo em R$ 147,7 bilhões. Em vista
de sua atualização monetária, alcançou R$
151,1 bilhões, da qual se deduz o recebi-
mento, em 2009, de R$ 97,1 bilhões, resul-
tando num saldo final de R$ 53,9 bilhões a
receber do Tesouro Nacional. Em dezembro
de 2010, foi registrado saldo negativo de R$

Fonte: SIGA Brasil

48,6 bilhões, com sua atualização monetá-
ria chegamos a um montante de R$ 50,5
bilhões. No acumulado dos três anos temos
um recebimento líquido do Banco Central,
contra o Tesouro, de R$ 25 bilhões de reais.

A partir do mês de maio de 2002, por
força da LRF, o Bacen deixou de emitir
títulos de sua responsabilidade para a
operacionalização da política monetária.
Para tanto, passou a contratar as chamadas
operações compromissadas, lastreadas
e limitadas pelo montante dos títulos do
Tesouro Nacional registrados no ativo da
autoridade monetária.

O percentual da dívida mobiliária na
carteira do Bacen, vinculado a contratos de
operações compromissadas, tem trajetória
ascendente desde o mês de janeiro de 2006,
conforme revelado na linha de tendência
pontilhada do gráfico acima. Em dezembro
de 2008, atingiu a marca de 64,5% e, em ja-
neiro de 2009, de mais de 80%. Isso decorre
do aumento no montante dessas operações

 

168

Revista de Informação Legislativa
em função da necessidade de reduzir o
excesso de liquidez da economia. Esse
movimento já havia sido comentado no
Relatório e Parecer Prévio sobre as Contas
de 2007, inclusive prevendo a necessidade
de aumento da carteira de títulos do Bacen
para diminuir a liquidez da economia.

A principal função das operações
compromissadas realizadas pelo Bacen é
possibilitar o ajuste fino de liquidez da eco-
nomia (dinheiro em circulação), mas elas
podem cumprir outras duas serventias,
quais sejam, contribuir para a construção
de uma estrutura a termo da taxa de juros
e enxugar a liquidez provocada por uma
recusa do Tesouro de rolar dívida vincen-
da, cujas propostas não se coadunem com
as expectativas de custo do dinheiro. Em
dezembro de 2009, o saldo dos contratos
de operações compromissadas alcançou R$
427,9 bilhões. Esse volume substancial de
recursos demonstra o impacto da política
fiscal sobre as operações da autoridade
monetária, ao tempo que reforça a impor-
tância da Lei nº 11.803/2008 ao adequar a
carteira de títulos do Bacen às flutuações
da liquidez bancária decorrentes inclusive
dos depósitos à ordem do Governo Federal.

O percentual da dívida mobiliária na car-
teira do Bacen comprometido com contratos
de operações compromissadas permaneceu
elevado ao longo de 2009 conforme se mos-
tra no gráfico da página anterior. Após esse
percentual atingir um pico em setembro
de 2009 (90%), verificou-se uma diminui-
ção nos três últimos meses, encerrando o
exercíco em patamares próximos a 80%. O
importante é tentar definir uma tendência
em que as operações compromissadas saí-
ram de um patamar próximo aos 30% em
dezembro de 2003 e atingiram patamares
superiores a 80% em dezembro de 2009.

4.2.1. Utilização sistemática do
endividamento como instrumento da
política monetária

Tradicionalmente os manuais falam da
dívida pública como uma forma de atender

as necessidades de financiamento do setor
público para entregar bens ou serviços pú-
blicos. Porém, desde o avanço do processo
de estabilização da economia do país, pós-
-Plano Real, o uso da dívida pública tem
sido utilizado como forma de aumentar
ou enxugar a liquidez monetária, sem
necessariamente utilizar os instrumentos
tradicionais de taxas básicas de juros ou
encaixe bancário. É importante ressaltar
que esse procedimento não é neutro em
termos de custo fiscal e esses valores não
ficam claros para a sociedade.

O argumento tradicionalmente utilizado
é o do“Estado gastador”, o que não é neces-
sariamente correto, uma vez que faz mais de
uma década que a relação dívida líquida /
PIB está declinante e o perfil da dívida tem
melhorado substancialmente. O que siste-
maticamente tem acontecido é que, ao invés
de utilizar os instrumentos tradicionais de
política monetária, a política fiscal tem sido
usada para enxugar liquidez do mercado.
Como nosso sistema tributário é excessi-
vamente vinculado ao consumo, isso tem
um efeito muito rápido. Isso pode ser visto
ao analisarmos os detentores dos títulos da
dívida pública e vermos que quase um terço
está na mão do Bacen, e cerca de dez por
cento está na mão do Tesouro, esterilizando
a conta de produção de resultado primário.

4.3. O enfraquecimento das
metas fiscais na União

Nos últimos anos, uma série de medidas
que tornam menos transparentes e críveis
os resultados primários obtidos pelo Setor
Público tem sido tomadas, em geral e em
particular, pela União.

A retirada das obras do Programa de
Aceleração do Crescimento da Base do
Resultado Primário, verdadeiros exercícios
contábeis para produzir resultado primá-
rio como a capitalização da Petrobrás e a
utilização do Fundo Soberano e do BN-
DES, conforme descrevemos abaixo como
exemplo, representa perigosos precedentes
e compromete os resultados declarados.

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012

169
4.3.1. Capitalização da Petrobrás e
a produção de superávit primário
para o Tesouro Nacional

Como a atual administração federal não
desejava reduzir a participação do Estado
no capital da empresa, foi necessário mo-
bilizar recursos públicos para efetuar essa
capitalização. No entanto, a metodologia
contábil atualmente vigente reconheceria,
na simples capitalização em dinheiro ou
títulos, uma despesa primária - opção
indesejável em um ano de grande eleva-
ção de despesas públicas e dificuldade de
cumprimento das metas fiscais.

A solução encontrada foi capitalizar a
empresa por meio da outorga do direito
de exploração de reservas petrolíferas, em
substituição à simples entrega de recursos
orçamentários ou títulos públicos. Em tro-
ca, a União receberia ações da empresa. A
rigor, a transação seria realizada em duas
etapas, com o uso de títulos públicos fede-
rais, que seriam posteriormente cancelados,
mas essa etapa intermediária não tem maior
importância. Essa concessão foi realizada,
sem licitação, ao amparo da Lei 12.276/10,
que autoriza a União a ceder onerosamente
à Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - o
exercício das atividades de pesquisa e lavra
de petróleo, de gás natural e de outros hi-
drocarbonetos fluidos de que trata o inciso
Ido art. 177 da Constituição Federal, e dá
outras providências.

É claro que, se o valor da capitalização
coincidisse com o valor dos campos conce-
didos onerosamente à empresa, o impacto
sobre o resultado primário seria nulo. A
receita da cessão onerosa dos campos -
considerada primária - seria equivalente
à despesa representada pela absorção das
ações da empresa pelo Tesouro. A operação
se reduziria à troca de ações pela concessão
de campos petrolíferos.

Uma vez levantada essa alternativa,
que evitaria o impacto negativo nas contas
públicas da capitalização, é fácil perceber
que essa estratégia poderia ser levada mais
longe. Seria possível fixar o valor da conces-

são acima do valor da capitalização; nesse
caso, a receita do Tesouro seria maior do
que a despesa, o que ajudaria a melhorar os
indicadores fiscais. Mas essa via deixaria a
Petrobrás sujeita à necessidade imediata de
levantar mais capital, para obter recursos
com os quais poderia complementar o pa-
gamento de parte do direito de exploração
do petróleo, já que nem todo o valor da
concessão seria coberto pela entrega de
ações da empresa.

Por outro lado, se o valor da concessão
ficasse abaixo do valor da capitalização, a
Petrobrás teria uma sobra de caixa para in-
vestir, mas os indicadores fiscais sofreriam
uma indesejável deterioração.

A solução encontrada para esse dilema
foi dividir essa operação em duas partes”:

a) uma de capitalização da Petrobrás,
no valor de R$ 43 bilhões, integralizada
em petróleo do Pré-Sal - neutra, portanto,
do ponto de vista do superávit primário;

b) outra de venda de barris adicionais
do Pré-Sal à Petrobrás, no valor de R$ 31,8
bilhões - valor que, com a capitalização, re-
sultou no total divulgado de R$74,8 bilhões.

Note-se que a Petrobrás recebeu direito
de exploração do petróleo, em parte como
integralização de capital, pagando em ações
e aumentando a participação da União, e
em parte a título de compra, pagando em
dinheiro ou títulos do Tesouro. Foi essa
segunda parte que resultou na elevação do
superávit primário.

Até aqui, a solução adotada parece simi-
lar à alternativa de fixar o valor da capitali-
zação abaixo do valor da concessão do petró-
leo. Mas há uma diferença marcante, relativa
à origem dos recursos que a Petrobrás usou
para pagar o petróleo enterrado que recebeu
na etapa “b”. Em vez de obtê-los pela entre-
ga de ações ao Tesouro, a empresa levantou
esse montante no BNDES e no FSB, que
adquiriram, também, ações da companhia.
Isto é, a forma de fazer com que o montante

7 Essa exposição busca maior clareza e não corres-

ponde exatamente à forma assumida pela operação,
mas equivale a ela em valores e resultados.

 

170

Revista de Informação Legislativa
de recursos do Tesouro comprometidos com
a capitalização da Petrobrás fosse inferior
ao valor recebido pela cessão onerosa dos
campos petrolíferos foi tornar o BNDES e
o FSB sócios da Petrobrás, que, ao fim e ao
cabo, pagou tudo em ações à União - embora
não diretamente ao Tesouro Nacional.

Como as operações realizadas por inter-
médio do BNDES não são consideradas des-
pesas primárias, o impacto da operação so-
bre as receitas de concessão seria superior ao
impacto da capitalização da Petrobrás. No
entanto, para que essa operação se concreti-
zasse, seria necessário que o BNDES tivesse
recursos para capitalizar a Petrobrás. Como
o Banco não dispunha desse montante - e
nisto reside o ponto crucial da operação -,
o próprio Tesouro Nacional emprestou ao
Banco os recursos com que o BNDES pagou
as ações que adquiriu da Petrobrás.

A associação da operação entre o Te-
souro Nacional, o BNDES e a Petrobrás à
geração de um superávit primário traz em si
alguns perigos. O primeiro é criar a ilusão de
que o superávit primário, no sentido em que
o conceito foi criado, está crescendo e atende
as metas da Lei de Diretrizes Orçamentárias.

Além disso, a contabilização da opera-
ção, da forma como foi realizada, equivale a
uma licença para elevar os gastos correntes.
Como a triangulação de recursos por meio
do BNDES evita a contabilização de parte
da capitalização da Petrobrás como despesa
primária, abre-se, no orçamento, uma lacu-
na para a elevação das despesas.

Em suma, a capitalização da Petrobrás
descaracterizou os indicadores fiscais e
abriu espaço para o aumento dos gastos
correntes, sob a aparência de que o superá-
vit primário foi preservado e até ampliado.

4.4, Procedimentos que geram desequilíbrios
entre o financeiro e orçamentário —
reaberturas de crédito, carry over, créditos
extraordinários, reestimativas de receitas e
“excessos de arrecadação”

Existem vários procedimentos no pro-
cesso orçamentário que afetam o equilíbrio

orçamentário e acabam por impactar nas
finanças, e causam o endividamento, de
forma indireta.

A possibilidade aberta pela Lei nº
4.320/64 de proporcionar reabertura dos
créditos especiais e extraordinários, aber-
tos no último quadrimestre do ano, até o
limite dos seus saldos não utilizados, sem
vinculá-los a uma limitação ou equivalên-
cia com o financeiro transferido, gera um
desequilíbrio na origem de sua reabertura.

Os créditos extraordinários, sem indica-
ção de fonte, eram um problema seriíssimo
até que, em 2008, o STF deu a limitação
interpretando a constituição que, além
dos quesitos necessários para a medida
provisória (urgência e relevância), o crédito
extraordinário deveria obedecer também
aos quesitos de imprevisibilidade.

A Lei de Diretrizes Orçamentárias para
2010 inovou criando a possibilidade de
transferir os créditos não utilizados nas
áreas de Ciência e Tecnologia e em relação
às obras da Copa do Mundo de 2014. A
questão de criar um crédito plurianual não
é tecnicamente um problema em que pese
haja previsão em Lei Complementar e men-
ção na Constituição sobre a anualidade.
Vários países trabalham com orçamentos
ou parte de orçamentos plurianuais. O
problema é não condicionar a passagem
desses créditos a um financeiro equivalente
ou às reservas no orçamento seguinte, de
forma a não produzir desequilíbrios entre
o financeiro e orçamentário. Da forma que
estamos tratando atualmente a matéria, o
carry over de créditos orçamentários sem
dotação financeira representa um carry off
sobre a programação financeira.

A estimativa e reestimativa de receita
foi colocada como um dos procedimentos
prioritários pela Lei de Responsabilidade
Fiscal e foi criado o gatilho que, caso o pla-
nejamento não seja bem feito, o financeiro
e o orçamentário previstos devam ser veri-
ficados bimestralmente, sendo procedidos
automaticamente os ajustes necessários.
Porém, a não utilização de critérios técnicos

 

Brasília a. 49 n. 194 abr./jun. 2012

171
para estimativa e reestimativa de receitas
exerce uma pressão política sobre as fontes
de financiamento.

A utilização de excessos de arrecadação
por fontes para abertura de créditos espe-
ciais ou suplementares, se por um lado
pode ter uma razão técnica no sentido de
que várias fontes são vinculadas, por outro
pode fazer o movimento de expandir as
autorizações sem fazer as restrições nas
fontes em que haja frustração de receitas,
gerando o mesmo problema de pressões
sobre as fontes de financiamento do Estado.

5. Conclusões

A Lei de Responsabilidade Fiscal re-
presentou um indubitável avanço em um
processo lento e gradual de ajuste do endi-
vidamento e melhoria do perfil da dívida
pública. Sem dúvida, após uma década de
vigência, o perfil de endividamento tem
melhorado muito, já que em menos de uma
década a relação dívida/PIB passou de
mais de 60% para valores próximos a 40%.

Não obstante o franco progresso, há
uma série de aspectos da dívida que ain-
da não são controlados como: os restos a
pagar; o afrouxamento da disciplina fiscal
da União; pouca transparência na relação
entre política fiscal e monetária e pressões
sobre o equilíbrio entre as autorizações
orçamentárias e o fluxo financeiro que
ainda representam dúvidas e problemas
que devem ser acompanhados e discuti-
dos, principalmente no que se refere ao
orçamento federal.

Referências

BANCO MUNDIAL. Dívida pública: a experiência
brasileira. Secretaria do Tesouro Nacional e Banco
Mundial: Brasília, 2009.

BRASIL. Relatório de contas do Presidente da República.
Brasília: Tribunal de Contas da União, 2010.

BRASIL. Relatório e demonstrações financeiras do Banco
Central do Brasil. Brasília: Banco Central do Brasil, 2011.

BRASIL. Relatório e Demonstrações Financeiras do Banco
Central do Brasil. Brasília: Banco Central do Brasil, 2010.

BALEEIRO, Aliomar. Uma introdução à ciência das
finanças. 14. ed. rev. atual. por Flávio Bauer Novelli.
Rio de Janeiro: Forense, 1996.

IMA FILHO, José Batista de. O processamento da des-
pesa pública com ênfase em programas de trabalho.
Classe Contábil, Fortaleza, jan. 2004. Disponível em:
<http:// www classecontabil.com.br/trabalhos.php>.
Acesso em 2 jul. 2004.

MACHADO JÚN TOR, José Teixeira; REIS, Heraldo da
Costa. A lei 4.320 comentada. 31. ed. rev. atual. Rio de
Janeiro: IBAM, 2003.

MOTTA, Carlos Pinto Coelho; FERNANDES, Jorge
Ulisses Jacoby. Responsabilidade fiscal: lei complemen-
tar n. 101 de 4/5/2000. 2. ed. rev. atual. e ampl. Belo
Horizonte: Del Rey, 2001.

OLIVEIRA, Regis Fernandes de. Responsabilidade fiscal.
2. ed. rev. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.

SERRA, José. A Constituição e o gasto público. Fe-
derativo/BNDES, Brasília, jun. 1989. Disponível em:
<http://www federativo.bndes.gov.br>. Acesso em
6jun. 2004.

TOLEDO JÚNIOR, Flávio de; ROSSI, Sérgio Ciquera.
O processo orçamentário municipal à vista da Lei
de Responsabilidade Fiscal. Portal Interlegis, Brasília.
Disponível em: <http://wwwinterlegis.gov.br/
fiscalizacao /20040317105351>. Acesso em 2 jul. 2004.

TORRES, Ricardo Lobo. Tratado de Direito Constitu-
cional Financeiro e Tributário. 2. ed. rev. atual. Rio de
Janeiro: Renovar, 2000. 5 v.

 

172

Revista de Informação Legislativa
