A Conexão Ministerial: governo de coalizão e viés
partidário na alocação de emendas parlamentares
ao orçamento (2004-2010)!

Mariana Batista* | Universidade Federal de Pernambuco

Resumo. Os ministros influenciam a alocação de recursos pelo Executivo Federal? O presente trabalho discute
em que medida o poder dentro do Executivo é compartilhado entre o presidente e os partidos que formam a
coalizão governativa, analisando a alocação de recursos pelo Executivo Federal. O foco específico está nas
emendas parlamentares ao orçamento federal no período de 2004 a 2010. Busca-se identificar se o controle de
ministérios pelos partidos da coalizão significa um canal privilegiado para os membros dos partidos da coalizão.
A hipótese central é que ser membro do partido do ministro ao qual o recurso está vinculado aumenta a chance
de liberação da emenda parlamentar. Os resultados indicam que parlamentares do mesmo partido do ministro
são beneficiados na alocação de emendas. Contudo, o viés partidário não é extremo, de forma que o partido do
presidente é igualmente beneficiado e os demais partidos da coalizão também recebem recursos, indicando a
atuação de mecanismos de coordenação pela Presidência da República.

Palavras-Chave. Presidencialismo, governo de coalizão, relação executivo-legislativo, emendas orçamentárias.

1. Introdução

No presidencialismo de coalizão o apoio político
dos partidos da base no Congresso é estabelecido
a partir da distribuição de pastas ministeriais para
os diferentes partidos que compõem a coalizão go-
vernativa (Amorim Neto, 2001). Com o apoio da co-
alizão o presidente é capaz de aprovar sua agenda
legislativa e manter a governabilidade. Este é um
ponto suficientemente enfatizado na literatura (Fi-
gueiredo e Limongi, 2001). Contudo, pouco ainda se
sabe sobre o funcionamento do presidencialismo de
coalizão sob a perspectiva do Poder Executivo.

O sistema presidencialista apresenta o presidente
como chefe absoluto e responsável pelo governo.
Contudo, com a distribuição de posições no gabine-
te para os partidos da coalizão, cada ministro tem
controle sobre uma pasta específica, significando
em alguma medida influência sobre as decisões to-
madas na área. Segundo Martin e Vanberg (2012),
tais governos se tornam mais complexos e geram
maiores custos de coordenação, tendo em vista que

os diferentes partidos governam juntos, mas dis-
putam eleições separadamente. Nesse sentido, os
ministros representam partidos com posições po-
líticas e preferências próprias. O presente trabalho
parte do pressuposto de que há processos internos
de delegação e de coordenação que fazem com que a
teoria do Poder Executivo como ator unitário, iden-
tificado exclusivamente como o presidente, não seja
apropriada para o entendimento dos governos de
coalizão brasileiros.

Neste sentido, como se dá a relação entre o presi-
dente e os ministros no processo decisório de um
governo multipartidário? Qual a influência da co-
alizão nas decisões do Executivo? Essas questões
se tornam ainda mais importantes considerando a
dominância legislativa e os fortes poderes orçamen-
tários do Executivo federal brasileiro. O presente
trabalho foca na participação da coalizão na aloca-
ção de recursos do Poder Executivo. O foco especí-
fico está nas emendas parlamentares, já que esta é
a forma mais diretamente observável de participa-
ção dos parlamentares na formulação do orçamento

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV
brasileiro. Tais emendas podem ser vistas como o
principal mecanismo de obtenção de recursos pelos
parlamentares para influenciar os eleitores, numa
estratégia de sobrevivência política (Pereira e Ren-
nó, 2001; Pereira e Mueller, 2003). Nesse sentido,
são recursos valorizados pelos parlamentares. Qual
o papel dos ministros na execução de tal estratégia?

Assumindo que a formação de governos de coalizão
significa os partidos políticos no processo decisório
do Poder Executivo, a análise das emendas parla-
mentares permite identificar se há variação na alo-
cação de tais recursos de acordo com a distribuição
de pastas ministeriais específicas entre os membros
da coalizão. Busca-se aqui identificar se a alocação
de emendas parlamentares é feita de forma a bene-
ficiar o partido do ministro setorial ou mecanismos
de coordenação impostos pelo presidente estão pre-
sentes de forma a impedir a autonomia ministerial.

Testando o argumento de Laver e Shepsle (1990),
a hipótese é a de que um viés partidário pode ser
observado na alocação de emendas parlamentares,
de forma que os ministérios podem ser vistos como
um canal privilegiado para os membros dos partidos
da coalizão no processo decisório do Poder Execu-
tivo. Dito de outra forma, os parlamentares valori-
zam emendas parlamentares e os ministros são re-
presentantes partidários, de forma que se tiverem
autonomia para tanto, buscarão beneficiar os mem-
bros do seu próprio partido.

O artigo está organizado da seguinte forma. A pró-
xima seção se dedica à discussão sobre governos de
coalizão e desenvolve o argumento sobre o papel
dos ministros na alocação de recursos orçamentá-
rios pelo Poder Executivo. Em seguida, o processo
orçamentário brasileiro é analisado. Na quarta se-
ção os dados, variáveis, métodos e os resultados
sobre o viés partidário na alocação de emendas par-
lamentares pelos ministérios no período de 2004 a
2010 são analisados. Por último a conclusão.

2. Governos de Coalizão: formação,
governança e implicações para o
presidencialismo brasileiro

Um tema bastante tradicional na análise sobre
sistemas parlamentaristas está na formação e no
funcionamento de governos de coalizão. Um traba-
lho pioneiro que se tornou clássico é The Theory of
Political Coalitions de William Riker (Riker, 1962).
Neste trabalho Riker (1962) lança o argumento
até então contraintuitivo de que na barganha po-
lítica para a formação de um governo de coalizão,
os partidos não maximizam cadeiras, isto é, não
buscam a formação de um governo com o maior
número de cadeiras legislativas, mas sim buscam
a formação de um governo que controle apenas o
número suficiente de cadeiras para ganhar. Esse
é o critério da coalizão mínima vencedora, que se
tornou dominante no debate.

A partir deste princípio, trabalhos foram feitos no
sentido de entender os determinantes da formação,
composição e tamanho das coalizões. O foco está na
formação do governo com base na barganha entre
atores racionais maximizando a sua participação na
distribuição do “prêmio”. O prêmio em questão é o
governo, que pode ser subdividido em subunidades
- os ministérios - e distribuído entre os membros
da coalizão vencedora. O argumento dominante é
o de que os partidos na coalizão demandarão par-
ticipação no governo proporcional ao seu tamanho,
no que ficou conhecido como Lei de Gamson: “Any
participant will expect others to demand from a
coalition a share of the payoff proportional to the
amount of resources which each contribute to a co-
alition” (Gamson, 1961: 376).

Os modelos de formação de governo orientados pelo
princípio do tamanho e o argumento da demanda
proporcional de participação no governo estabelece
implicitamente o que é conhecido como o argumen-
to office-seeking. Isto é, o prêmio a ser dividido são
posições no gabinete e isto é tudo a ser considerado
no jogo de formação da coalizão. Alguns trabalhos
posteriores passaram a enfatizar o aspecto ideoló-
gico na formação de governos de coalizão. Isto é,
algumas coalizões são mais prováveis do que outras
eisto acontece devido a razões de proximidade ide-
ológica entre os futuros parceiros. Aqui a ênfase é
na busca por cargos, porém, esses cargos seriam
um instrumento para a implementação de políticas.
Como após a formação da coalizão é esperado que os
membros governem juntos, considerações acerca da
policy-position dos atores são de importância (Axel-
rod, 1970; DeSwaan, 1973).

Pensar no quê acontece após a formação do governo
e como os partidos de fato governam representou a
transição do foco exclusivo na formação da coalizão
para as análises sobre a governança das coalizões.
Nas palavras de Laver e Shepsle (1990): “discus-
sions of government coalitions have concentrated
almost exclusively on the fact that they are coali-
tions and more or less ignored the fact that they are
also governments. Little attention has been devo-
ted to what happens after a government has been
formed” (Laver e Shepsle, 1990: 873). Nas análises
sobre governança o debate gira em torno de como as
decisões são tomadas, quais atores influenciam as
decisões e como a divisão do trabalho afeta as polí-
ticas implementadas pelo governo.

Laver e Shepsle (1990) construíram o argumento
dominante sobre a divisão do trabalho em gover-
nos de coalizão em sistemas parlamentaristas. Os
autores analisam as barganhas da coalizão sobre
alternativas críveis de alocação de portfólios. O ar-
gumento básico é o de que a autonomia ministerial
sobre o ministério específico e a implementação das
preferências do partido que controla o ministério é
a única alternativa crível de formação do governo, já
que um partido não pode se comprometer a imple-
mentar políticas que se afastem da sua preferência.
Nesse sentido, os ministros possuem autonomia na

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV
condução das decisões de seu ministério e por isso é
esperado que implementem a decisão mais próxima
de suas preferências. Nas palavras dos autores:

“Division of labor within a cabinet means that
most ministers are assigned particular policy ju-
risdictions, or “portfolios”. This gives a minister
the job of initiating and implementing policy wi-
thin a particular field. The resources commanded
by a minister to facilitate this — typically control
over a government department - give conside-
rable de facto power over policy outputs in the
minister's jurisdiction. (...) This characterization
of the workings of the division-of-labor cabinet
system should lead actors to forecast that jurisdic-
tion-specific policy outputs will tend towards tho-
se preferred by the party of the relevant minister.
This means that a proposal that promises to enact
the preferred policy position ofthe person (party)
nominated for each relevant portfolio is credible in
the sense that it depends only on giving ministers
the power to do what they expressly want to do.
Any proposal promising that a minister with wide-
-ranging power over the relevant policy jurisdic-
tion will act against expressed preferences is less
credible” (Laver e Shepsle 1990: 874).

Neste argumento que ficou conhecido como “portfo-
lio allocation”, os autores propõem um modelo de di-
visão do trabalho sob governo de coalizão no qual os
ministros possuem total autonomia decisória sobre a
área específica que controlam. Nesse sentido, a dis-
tribuição específica de ministérios e o posicionamen-
to ideológico dos partidos se tornam fundamentais
para entender não só a formação da coalizão, mas
também os resultados do governo. Sobre o “governo
ministerial”, Laver e Shepsle (1994) afirmam:

“[Ministerial government] implies a powerful
executive in which individual ministers, by vir-
tue of their positions as the political heads of
the major departments of state, are able to have
a significant impact on policy in areas that fall
under their jurisdiction. This entails a division-
-and-specialization-of-labor  arrangement in
which effective policy of any government depen-
ds upon the allocation of cabinet portfolios be-
tween politicians. A different allocation implies
a different policy profile for the cabinet, and
changes in portfolio allocations signal changes
in government policy” (Laver e Shepsle, 1994: 8)

Apesar da dominância de tal argumento na literatura
sobre governos de coalizão em sistemas parlamenta-
ristas, uma série de trabalhos vem colocando em dis-
cussão o pressuposto da total autonomia dos minis-
térios. Segundo Thies (2001), governos implicam de-
legação de poderes e governos de coalizão implicam
relações de delegação ainda mais complexas, tendo
em vista que a delegação é interpartidária e não in-
trapartidária como em governos de partido único.

Dessa forma, há duas opções para a governança da
coalizão: a autonomia ministerial, que o autor ar-

gumenta ser uma opção subótima, devido à incerte-
za quanto às decisões tomadas pelo ministério, e a
alternativa de “administrar” a delegação aos minis-
tros. Tal administração de coalizões multipartidárias
pode ser feita através do desenho institucional cen-
tralizado, como forma de supervisionar as decisões
dos ministérios, ou, principalmente, a indicação de
“ministros-júnior” de outro partido que não o do mi-
nistro, como um contraponto ao controle absoluto do
ministro e também como uma fonte de informação al-
ternativa para os parceiros da coalizão (Thies, 2001).

Martin e Vanberg (2004; 2011) apontam o papel
do parlamento nas democracias parlamentaristas
como uma arena decisória alternativa, na qual os
conflitos não resolvidos ou a assimetria informa-
cional entre os parceiros da coalizão tem uma nova
oportunidade de discussão e revisão dos acordos. As
bancadas dos partidos membros da coalizão podem
observar as decisões de ministérios controlados por
outros partidos e assim manter as decisões do go-
verno mais próximas das preferências da coalizão
como um todo e não só to partido que controla o mi-
nistério específico (Martin e Vanberg, 2004; 2011).

A primazia do ministro na área específica que con-
trola ainda é aceita. Contudo, formas de controle
mútuo são desenhadas como forma de manter o go-
verno de fato da coalizão e não departamentalizado
em unidades autônomas e desconectadas.

Trabalhos empíricos vêm sendo feitos no sentido de
testar a capacidade preditiva do modelo de autono-
mia ministerial e a sua alternativa com base na coor-
denação e controle mútuo no gabinete. A estratégia
proposta por Laver e Shepsle (1994) é contrastar os
modelos de tomada de decisão com base numa vari-
ável dependente específica. Isto é, modelos de ga-
binete são traçados e busca-se identificar qual mo-
delo explica a variação nas políticas adotadas pelo
governo. Segundo Laver e Shepsle (1994), há seis
modelos possíveis: o governo burocrático, no qual
a composição da burocracia determina as políticas
adotadas; o governo legislativo, no qual todas as
decisões sobre políticas são tomadas pela legislatu-
ra; o governo do primeiro ministro, no qual as pre-
ferências do primeiro ministro determinam as polí-
ticas adotadas; o governo do partido, partidos bem
organizados e disciplinados ao controlar o governo
controlam as decisões políticas tomadas; governo
do gabinete, as decisões são tomadas coletivamen-
te; por último, o governo ministerial, no qual as
políticas adotadas por cada ministério refletem as
preferências do ministro que lidera o departamento
(Laver e Shepsle, 1994).

Uma forma de testar o papel dos ministérios nas
decisões tomadas pelo governo é identificar as
preferências dos ministros setoriais e avaliar se as
políticas adotadas pelo governo na área específica
refletem tais preferências ou não. No primeiro caso,
o teste mostrará evidência a favor da autonomia mi-
nisterial, no segundo formas de coordenação e con-
trole mútuo estão em ação e devem ser analisadas.

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV
O objetivo do presente trabalho é se basear em tais
testes como uma forma de identificar a participação
dos ministérios na tomada de decisão e alocação de
recursos pelo Poder Executivo brasileiro. Contudo,
como utilizar esse conhecimento acumulado sobre
governos de coalizão em sistemas parlamentaristas
para entender o caso brasileiro? “Presidencialismo e
parlamentarismo são, de fato, diferentes e as insti-
tuições claramente criam incentivos” (Cheibub, Pr-
zeworski e Saiegh, 2002: 188). Uma séria de regras
marca as diferenças institucionais entre presidencia-
lismo e parlamentarismo, dentre elas a eleição dire-
ta para o chefe do Poder Executivo, a sua autonomia
frente o Legislativo, a existência de mandato fixo e
independência nas indicações para composição do
governo (Stepan, 1990).

No presidencialismo brasileiro o presidente tem au-
tonomia na condução das decisões do governo e pode
ainda modificar a configuração de seu ministério sem
necessidade de aprovação pelo Legislativo. Nesse
sentido, algo razoável a ser assumido é que as polí-
ticas respondam às preferências do presidente. Con-
tudo, qual seria então o incentivo para um partido
integrar a coalizão se não tem nenhuma perspectiva
de influenciar as decisões do governo?

O argumento aqui desenvolvido é o de que o presiden-
cialismo de coalizão representa uma barganha entre o
presidente e os partidos de coalizão, na qualo presen-
te busca apoio político para a sua agenda legislativa e
os partidos em contrapartida buscam influência sobre
as decisões governamentais. Uma vez no controle de
um ministério, o ministro tem por objetivo influenciar
as decisões de modo a beneficiar o seu próprio partido
e assim extrair rendas da participação no governo. A
questão que se impõe é se o ministro consegue impor
a sua preferência ou se o presidente é capaz de manter
o governo sob controle, mantendo as decisões mais
próximas do seu próprio interesse.

Partindo da estratégia proposta por Laver e Sheps-
le (1994), busca-se avaliar se as políticas adotadas
pelo governo refletem as preferências do presidente
ou se a distribuição de ministérios é uma variável
relevante para entender as decisões do governo.
Para tanto, é preciso identificar as preferências do
presidente e dos ministros e observar uma determi-
nada decisão do governo como forma de identificar
a sua ligação com os ministérios. A estratégia aqui
utilizada é a de analisar a distribuição de emendas
parlamentares. O foco é na participação da coalizão
na alocação de recursos do Poder Executivo.

Emendas parlamentares são vistas como a principal
forma de participação dos parlamentares na aloca-
ção de recursos do orçamento federal. Com o forte
controle exercido pelo Executivo, a inclusão de inte-
resses dos parlamentares pode ser feita diretamente
apenas através de emendas à proposta apresentada
pelo Executivo. Segundo o debate recente, emendas
parlamentares são valorizadas pelos parlamentares
por possibilitarem uma forma de transferir recursos
para o seu eleitorado e assim conquistar votos num

sistema eleitoral que incentiva a ligação persona-
lista entre representante e representado (Pereira e
Rennó, 2001; Pereira e Mueller, 2003).

Ademais, as emendas parlamentares são vinculadas
a ministérios específicos. Partindo do objetivo de
identificar a participação dos ministros na alocação
de recursos, assume-se que os ministros preferem
alocar recursos para o seu próprio partido, de modo
que a autonomia ministerial deve se apresentar
como um viés partidário na alocação de emendas
parlamentares, favorecendo o partido do ministro.
Os ministérios serviriam como um canal privilegiado
para os membros do partido no governo, da mesma
forma que o ministro representa o apoio do seu par-
tido no Legislativo.

A próxima seção analisa o desenho institucional do
Executivo, os dados de emendas parlamentares ao
orçamento e a metodologia utilizada para estimar o
efeito de controlar o ministério sobre a execução das
emendas apresentadas no período de 2004 a 2010.

3. Desenho Institucional do Executivo:
regras e procedimentos do processo de
alocação do orçamento

No processo orçamentário brasileiro estão previsto
três estágios: a elaboração da peça orçamentária pelo
Poder Executivo, a discussão, modificação e aprovação
pelo Legislativo e a execução dos gastos novamente
pelo Executivo. Como pode ser visto, o poder de agen-
da ea palavra final ou a “chave do cofre” estão com o
Poder Executivo. Por essa razão, “there are strong re-
asons to believe that the president plays a central role
in determining which jurisdictions get what, when,
and how” (Berry, Burden e Howell, 2010: 783).

De acordo com Berry, Burden e Howell (2010), a li-
teratura empírica sobre política distributiva tem sido
“legislature centric” e o Executivo quando apare-
ce nas análises é identificado como um veto player.
Contudo, o papel do Executivo é muito mais amplo
do que o simples veto. Durante a formulação, e ain-
da mais importante, durante a implementação do
orçamento o Executivo tem amplas oportunidades de
afetar a distribuição de recursos de acordo com suas
preferências políticas Berry, Burden e Howell, 2010).
Dessa forma, para entender a atuação do governo nos
gastos públicos e a participação dos atores políticos
na alocação de recursos é preciso olhar também para
o funcionamento interno do Executivo.

O processo orçamentário no Brasil é dividido em três
peças legislativas principais de iniciativa exclusiva do
Presidente: o plano plurianual, a lei de diretrizes or-
çamentárias e a lei orçamentária anual. O plano plu-
rianual (PPA) estabelece de forma regionalizada as
diretrizes, objetivos e metas da administração pública
federal, contendo os programas de trabalho a serem
realizados nos quatro anos seguintes. Constitui-se no
grande instrumento de planejamento que orienta a
formulação dos orçamentos anuais no período que

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV
compreende. A lei de diretrizes orçamentárias (LDO)
estabelece, com base no PPA, as metas e prioridades
que deverão ser observadas na formulação do orça-
mento. Com base no planejamento para quatro anos
do PPA, a LDO estabelece as prioridades. Por último,
a lei orçamentária anual (LOA) estabelece a progra-
mação financeira do próximo ano fiscal de forma
consolidada, indicando a fonte de receita e previsão
de despesa para o orçamento fiscal, o orçamento de
investimento das empresas e o de seguridade social.
A LOA apresenta o impacto regionalizado dos gastos
previstos e tem por objetivo expresso a redução das
desigualdades regionais. Na prática a LOA estabelece
restrições sobre os gastos no ano fiscal, uma vez que
é vedado o início de programas não incluídos na lei
e a realização de despesas que excedam os créditos
orçamentários (Brasil, 1988).

A Constituição Federal de 1988 classifica os or-
çamentos anuais como leis de iniciativa do Poder
Executivo, porém, não dispõe sobre as regras de
formulação do projeto dentro do Executivo, garan-
tindo poderes discricionários para o presidente, que

pode organizar o processo e o papel dos atores in-
ternamente. Com base nos manuais técnicos do or-
çamento, documento organizado pelo Ministério do
Planejamento/Secretaria de Orçamento Federal, é
possível entender o processo interno de formulação
das leis orçamentárias anuais no Brasil.

O órgão central do sistema de planejamento fede-
ral é a Secretaria de Orçamento Federal (SOF), do
Ministério do Planejamento. Este órgão é respon-
sável por receber e consolidar as propostas dos ór-
gãos setoriais, compatibilizando-as entre si e com
as metas e objetivos do governo como um todo. As
unidades de orçamento dos ministérios e da Casa Ci-
vil se constituem em órgãos setoriais. As unidades
orçamentárias são responsáveis pela programação e
execução orçamentária (Lei 10.180/2001; Ministé-
rio do Planejamento, 2004; 2012).

A figura abaixo apresenta o processo orçamentário,
com ênfase no papel desempenhado por cada um
desses atores nos diferentes estágios de formulação
da lei Orçamentária Anual.

Figura 1. Processo de Formulação da Lei Orçamentária Anual

GO 1 [o vi '
1 SETORIAL ORÇAMENTÁRIA ;

 

 

INÍCIO
DEFINE '
Diretrizes Estratégicas |

 

 

 

 

 

Fixa
Diretrizes

   

 

Parâmetros Quantitativos

Normas para Elaboração Setoriais

 

 

+

 

 

 

 

 

 

L,| Estuda, definee
divulga limites

 

 

PROPOSTA
Programas
-ação
- subtítulo

 

 

+

 

Compara :
; Consolida e

Limites ko! e
Programações ! | Valida Proposta

Formaliza |
Proposta !

 

 

 

 

 

 

| |

 

 

 

 

 

 

Decide

 

 

 

 

 

 

Fonte: Ministério do Planejamento (2012).

 

O processo de formulação da peça orçamentária tem seu
início no órgão central - a SOF - que estabelece as previ-
sões de receita e limites de gasto por unidade. A defini-
ção das diretrizes macroeconômicas do orçamento conta
com participação da assessoria econômica do Ministério
do Planejamento, do Ministério da Fazenda, da Casa Civil
e dos órgãos setoriais. A definição e divulgação dos limi-
tes para as propostas setoriais conta com o respaldo da
Casa Civil como representante da Presidência. De acordo

 

Envia ao
congresso

Formaliza !
. ' Proposta 1
ajusta i P 1
Propostas ; b
Ee [ii yS
Setoriais ' ;
y 1 1
Consolida e ' '
Formaliza Proj, >>
de Lei i i nacional

 

 

 

com Alston et all (2009), “it is at this stage that the tri-
ckiest negotiations occur within the executive branch it-
self, with each part trying to enlarge its own budget and
the treasury trying to hold back their demands” (Alston
et all, 2009: 71). Em seguida os órgãos setoriais esta-
belecem as diretrizes para cada unidade e as unidades
orçamentárias formulam os programas de trabalho com
base nas limitações pré-estabelecidas. Formalizadas as
propostas setoriais, a SOF ajusta as propostas e envia

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

 
para o órgão central do Poder Executivo, a Presidên-
cia da República, assistida pelo Ministério do Planeja-
mento, para decisão quanto ao seu conteúdo.

Uma vez formulada a proposta, o projeto é enviado
ao Congresso em apreciação unicameral regida pelo
regimento comum. Mesmo se tratando de um proje-
to de lei ordinária, a LOA apresenta um rito especial
devido a natureza de sua matéria orçamentária. A
apreciação é feita por uma comissão mista composta
de 40 membros, 30 deputados e 10 senadores, res-
peitando o critério da proporcionalidade partidária.
O projeto é dividido em áreas temáticas, a cargo de
relatores setoriais .

O principal mecanismo de atuação dos parlamentares
sobre o orçamento é através das emendas parlamen-
tares. Através das emendas “os parlamentares podem
opinar ou influir na alocação de recursos públicos em
função de compromissos políticos que assumiram
durante seu mandato, tanto junto aos estados e mu-
nicípios quanto a instituições. Tais emendas podem
acrescentar, suprimir ou modificar determinados
itens (rubricas) do projeto de lei orçamentária en-
viado pelo Executivo” (Senado, 2013). As emendas
podem ser individuais, de bancada (estaduais) ou
de comissão e obedecem atualmente os seguintes li-
mites: 25 emendas individuais por parlamentar com
base no limite fixado no parecer preliminar, entre 4 e
8 emendas para as comissões e as bancadas estaduais
podem apresentar até 23 emendas .

A proposição de emendas é limitada por uma série
de restrições. As emendas que propõem acréscimo
ou inclusão de despesas só podem ser aprovadas se
estiverem incluídas no PPA e na LDO e a partir da in-
dicação da fonte de recursos necessários para sua
execução. Dessa forma, os parlamentares incluem
suas propostas dentro dos limites e dos programas
estabelecidos anteriormente. Usualmente as emen-
das parlamentares são vinculadas aos programas
de trabalho dos ministérios, não sendo tão facil-
mente dissociadas dos programas do governo. Isto
é, os parlamentares não promovem novos gastos
ou novas políticas públicas, mas sim incluem suas
preferências de alocação, principalmente quanto a
distribuição geográfica dos recursos, na estrutura
programática estabelecida nos ministérios.

Uma vez aprovada, a lei orçamentária é enviada ao
Executivo para sanção presidencial. Após a sanção
tem início o processo de execução. Este processo tem
como atores principais no âmbito do Executivo Fede-
ralo ministério do planejamento (MP), o ministério
da fazenda (MF) e os ministérios gestores. A execu-
ção orçamentária, definida como a utilização dos cré-
ditos consignados na LOA, tem sua liderança no MP,
e a execução financeira, que representa a utilização
dos recursos financeiros, é liderada pelo MF através
da Secretaria do Tesouro Nacional (STN).

O processo de execução tem início na programação
de desembolso, que tem por objetivo ajustar o rit-
mo de execução do orçamento ao fluxo provável de
recursos. Isto é, uma vez aprovada a LOA o Executi-
vo adapta os objetivos da lei ao ritmo específico de
implementação dos gastos de acordo com a previsão
de recursos disponíveis. Essa programação é realiza-
da até 30 dias após a sanção da LOA através de de-
creto do Executivo. Esse decreto inicial estabelece
os valores autorizados para movimentação e empe-
nho e valores mensais autorizados para pagamen-
to. Ou seja, Logo após a LOA o Executivo adapta a
programação orçamentária, e apresenta no decreto
inicial a diferença entre os valores fixados na lei e os
valores liberados para movimentação e empenho.
Essa diferença é chamada de contingenciamento e
reflete a atuação direta do Executivo na redistribui-
ção de recursos entre as suas unidades .

Além dessa limitação inicial, o Executivo estabelece
ainda cotas financeiras mensais para os ministérios,
e é formulada em conjunto entre o MP e o MF. Essas
cotas tem por objetivo manter o equilíbrio entre os
gastos e a arrecadação de forma continuada e bus-
cam “assegurar a liberação automática e oportuna
dos recursos necessários à execução dos programas
anuais de trabalho”. Desta forma se teria a flexibi-
lidade da implementação descentralizada dos gas-
tos nos ministérios aliada ao controle centralizado
sobre o ritmo dos gastos durante o ano fiscal. O
processo de execução financeira prevê a liberação
dos recursos financeiros na forma de liberações
mensais após solicitação e aprovação das propostas
financeiras das unidades gestoras. A figura abaixo
apresenta o processo de execução orçamentária e
financeira no Executivo Federal.

Figura 2. Processo de Execução Orçamentária /Financeira no Executivo Federal

 

 

» MP

 

SOF | -

 

 

CONGRESSO

NACIONAL H—») PRESIDENTE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
|
| >) PROGRAMAÇÃO |») MINISTÉRIOS

 

 

 

 

 

 

 

STN | -s

 

 

 

Fonte: elaboração própria com base na legislação citada.

COTAS MENSAIS

 

 

 

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

 
Como pôde ser visto, a participação direta dos par-
lamentares no sentido de alocar recursos para o seu
eleitorado se restringe às emendas parlamentares.
Na prática, tais emendas acabam restringindo-se
principalmente aos recursos de investimento das
unidades orçamentárias, no caso aqui analisado,
os ministérios. Como o orçamento é autorizativo e
não impositivo, o Executivo tem a prerrogativa de
contingenciar dotações e reter liberações financei-
ras, controlando o direcionamento da alocação de
recursos e também o timming das liberações. Nesse
ponto poderia se esperar a autonomia dos ministros
na execução das emendas parlamentares vinculadas
ao seu orçamento. Contudo, a atuação de um dos ór-
gãos da presidência se torna relevante no que con-
cerne às emendas parlamentares.

A Secretaria de Relações Institucionais da Presidên-
cia da República (SRI) é um órgão de apoio direto
ao presidente, contando na estrutura da Presidên-
cia da República. Compete à Secretaria de Relações
Institucionais assistir ao presidente na coordenação
política do governo, na condução da relação do go-
verno com o Congresso Nacional partidos políticos
e também na relação com estados e municípios (Lei
10.683/2003). Nessa interlocução entre o Executivo
e o Legislativo a SRI se torna fundamental quando
consideramos a sua prerrogativa de “acompanhar,
apoiar e, quando couber, recomendar medidas aos
órgãos e entidades da administração pública fede-
ral quanto à execução das emendas parlamentares,
constantes da Lei Orçamentária Anual, e sua ade-
quação aos critérios técnicos e de compatibilização
com a ação governamental” (Decreto 6.207, 2007).
Nesse sentido, a SRI acaba assumindo o papel de
receber as demandas dos parlamentares para a exe-
cução de suas emendas aprovadas no orçamento,
pressionando os ministérios na liberação. Dessa
forma, mesmo não sendo considerada diretamente
na estrutura do processo orçamentário, a SRI pode
desempenhar papel fundamental, limitando a auto-
nomia dos ministérios, buscando manter a liberação
das emendas parlamentares mais próxima dos inte-
resses do presidente.

Tendo em mente a prerrogativa dos ministros de
orientar a execução orçamentária do ministério que
chefia e essa estrutura de centralização das decisões
de liberação de recursos num órgão da presidência,
os ministério são capazes de alocar os recursos de
forma a beneficiar o seu próprio partido ou a cen-
tralização na presidência reduz a autonomia minis-
terial mantendo as decisões do governo de acordo
com as preferências do presidente? A próxima seção
apresenta os dados, a metodologia e os resultados
do teste da hipótese de que há um viés partidário
na alocação de emendas no sentido de beneficiar o
partido do ministro.

4. Conexão Ministerial na Alocação do
Orçamento? Dados, métodos e resultados

Para compreender o papel dos ministérios na aloca-
ção de recursos do Executivo Federal foram analisa-
das as emendas parlamentares aprovadas ao orça-
mento federal e a execução de tais emendas. O pe-
ríodo analisado é de 2004 a 2010, incluindo assim os
dois governos de Luiz Inácio Lula da Silva, permitindo
variação de coalizão, de composição partidária dos
ministérios e do ciclo eleitoral. A comparação com
os governos de Fernando Henrique Cardoso (1995-
2002) não foi possível devido à indisponibilidade de
dados para o período no sistema consultado.

A análise tem por base a identificação do partido dos
autores das emendas ao orçamento, o ministério ao
quala emenda se vincula e a filiação partidária do mi-
nistro. Para as informações sobre as emendas parla-
mentares foi construído um banco de dados com base
nas informações do Siga Brasil. O banco é composto
por todas as emendas parlamentares ao orçamento.
As informações sobre execução de emendas parla-
mentares somente estão disponíveis a partir de 2002.
Os anos de 2002 e 2003 não foram considerados aqui
por serem anos “atípicos”, o último ano do governo
Fernando Henrique Cardoso, e assim não seria ma-
terial suficiente para generalizar para esse governo,
e o primeiro ano do governo Luiz Inácio Lula da Sil-
va, com um orçamento aprovado durante o governo
anterior. Foi analisado um total de 69.952 emendas
parlamentares aos orçamentos no período.

A unidade de análise é a emenda parlamentar. O
foco está na execução ou não da emenda, consistin-
do numa variável de resposta qualitativa binária. A
opção por trabalhar com apenas com a execução ou
não da emenda e não com a taxa de execução vem
do problema de desagregar o valor executado que
se refere estritamente à emenda parlamentar e os
valores referentes a execução dos programas minis-
teriais. Esse mais facilmente observado quando o
valor executado da emenda supera em muito o valor
inicialmente aprovado, com taxas de execução su-
periores a 100%, indicando que parte do valor não
se refere a emenda.

Informações sobre a filiação partidária dos minis-
tros foram disponibilizadas por Argelina Figueiredo
e tem por base seu trabalho sobre os ministros do
Brasil (Figueiredo, 2007). O objetivo aqui é identifi-
car se o ministro beneficia o seu partido na execução
das emendas parlamentares. A hipótese a ser testa-
da é a de que quando o parlamentar e o ministro são
do mesmo partido a probabilidade de execução da
emenda aumenta. A tabela abaixo apresenta a dis-
tribuição dos ministérios entre os partidos da coali-
zão no período analisado.

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

9 TN

 
Tabela 1. Distribuição Partidária dos Ministérios - Governos Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010)

 

Ministério

Partidos

 

Primeiro Mandato

Segundo Mandado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento SFP SFP —- PMDB - PMDB
Ministério da Assistência Social PT —
Ministério da Ciência e Tecnologia PSB - PSB SFP
Ministério da Cultura Pv SFP— PV
Ministério da Defesa SFP-PL-SFP-PL-PT PT- PMDB
Ministério da Educação PT-PT-PT PT
Ministério da Fazenda PT-PT PT
Ministério da Integração Nacional PPS - PSB PSB - PMDB - PMDB
Ministério da Justiça PT PT-PT
Ministério da Previdência Social PT — PMDB - PMDB — SFP SFP-PT-PT-PT
Ministério da Saúde PT - PMDB - PMDB PMDB - PMDB
Ministério das Cidades PT-PP PP
Ministério das Comunicações PDT - PMDB - PMDB PMDB
Ministério das Minas e Energia PT- PMDB PMDB - PMDB
Ministério das Relações Exteriores SFP SFP
Ministério do Desenvolvimento Agrário PT-PT PT
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome PT PT
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior SFP SFP - SFP
Ministério do Esporte PCdoB - PCdoB PCdoB
Ministério do Meio Ambiente PT PT-PT
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão PT-SFP-PT PT
Ministério do Trabalho e Emprego PT-PT-PT PT- PDT
Ministério do Turismo PTB PTB-PT-PT
Ministério dos Transportes PL-PL-SFP SFP- PR
Ministério da Pesca e Aquicultura = PT

 

Fonte: elaboração própria com base no banco de dados de Figueiredo (2007).

A tabela 1 apresenta a composição dos ministérios
nos governos de Luiz Inácio Lula da Silva. Podemos
notar alguns aspectos interessantes na composição
das coalizões formadas nos dois governos conside-
rados: a dominância do partido do presidente na
composição dos ministérios é clara, mesmo consi-
derando o tamanho das coalizões formadas, che-
gando a 9 partidos, algo sem precedente na política
brasileira. Tal dominância, como é de se esperar, se
torna ainda mais expressiva quando se considera os
ministérios de “coordenação”, como o ministério do
planejamento, da fazenda e da justiça.

Contudo, apesar da forte presença do partido do pre-
sidente, número expressivo de ministérios, inclusive
ministérios mais importantes como o da saúde foram
distribuídos aos partidos da base. Qual é o impacto
de tal distribuição de cargos na estrutura do Executi-
vo sobre a alocação de recursos? O presente trabalho
busca identificar se existe relação entre a composição
dos ministérios e a alocação de emendas parlamenta-
res. Para tanto, primeiramente analisamos a impor-
tância relativa dos diferentes ministérios na engrena-
gem de alocação de emendas ao orçamento. O gráfico
1 apresenta o percentual de emendas por ministério.

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

10 TN
—
 

Gráfico 1. Total de Emendas por Ministérios (2004-2010)
o
8
o
&
E
o
a
o
oancogszersays
Tv Da PES Las
SsEgrsesdadts
“Ess4BMadgaO Ss
os o ss 2
nu E E g
gm E
$
8

Fonte: elaboração própria.

O gráfico 1 mostra o “destino” das emendas ao or-
çamento aprovadas pelos parlamentares brasileiros.
Nota-se a importância do ministério da saúde como
o principal alvo das emendas aprovadas. Ainda com
participação expressiva estão os ministérios das ci-
dades, educação, turismo, transportes, desenvolvi-
mento social, agricultura e integração nacional. Es-
tes ministérios correspondem ao destino da maioria
das emendas e esta posição tem duas explicações:
primeiro, saúde, educação e os ministérios que rea-
lizam obras como o de integração nacional são áreas

Assist. Social
Desenv. Agrário

Pesca

Justiça
Planejamento
Rel. Exteriores

Meio Ambiente
Indústria
Fazenda
Comunicações

Trabalho
Minas e Energia
Previdência

Desenvolvimento

de grande interesse para os parlamentares; segundo,
esses são os ministérios com os maiores orçamentos
de investimento e, portanto, orçamento disponível
para a inclusão de emendas. Essa distribuição tam-
bém é interessante pelo indicativo que oferece da di-
ferença no peso e importância dos ministérios nesse
aspecto específico das emendas parlamentares.

O gráfico abaixo apresenta a relação entre o parla-
mentar e o ministro ao qual a emenda aprovada é
vinculada.

Gráfico 2. Relação Parlamentar-Ministro na Execução das Emendas

40

30
1

%
20
1

10
1

 

Coalizão

Fonte: elaboração própria.

Fora da Coalizão

Partido Ministro Partido Presidente

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

11 TR
—
O gráfico acima foca na relação entre o parlamentar
eo ministro ao qual a emenda é vinculada. 40% das
emendas aprovadas foram propostas por partidos
membros da coalizão. Em seguida, 32,5% das emen-
das foram propostas por partidos fora da coalizão
governativa. Em 16,4% dos casos as emendas foram
enviadas por parlamentares para ministérios con-
trolados pelo mesmo partido que o seu. Emendas
propostas por membros do partido do presidente
a ministérios controlados também pelo partido do
presidente aconteceram em 11% dos casos. O obje-
tivo aqui é identificar se ministros executam mais
emendas do seu próprio partido ou mecanismos de
coordenação impostos pela presidência, principal-
mente a partir da SRI minimizam a autonomia mi-
nisterial, mantendo as decisões do governo de acor-
do com as preferências do presidente.

Para tanto, será realizado um modelo de regressão
logística que busca estimar a probabilidade de exe-
cução da emenda parlamentar, considerando como

principal preditor a relação entre o parlamentar e
o ministro. A variável independente será operacio-
nalizada como um conjunto de variáveis dummy,
na quala categoria de referência é a situação “par-
lamentar e ministro são do mesmo partido”. O ob-
jetivo é identificar se há um efeito diferencial de
ser do mesmo partido do ministro sobre a chance
de execução da emenda, comparando com as de-
mais categorias: “partido da coalizão”, “partido
fora da coalizão” e “mesmo partido do presiden-
te”. Como controles serão incluídos efeitos fixos de
ano e de ministério.

A variável dependente também se caracteriza como
uma variável dummy, assumindo valor quando a
emenda é executada e O na situação contrária. Duas
especificações são usadas, uma para execução no
período total e outra apenas para execução no exer-
cício corrente (no ano vigente da lei orçamentária).
A distribuição das variáveis dependentes são apre-
sentadas abaixo.

Gráfico 3. Distribuição das Variáveis Dependentes - Execução da Emenda

ol
o
od
o
ol
o o
e 927
5 Se
S s
Ss uu
5
2 Ss
o Ss
9 ol 58
o 2 ol
e g gs
E Et
E S
Es E
uv
E
us
ol
a od
aq
o o

 

 

 

Não Sim

Fonte: elaboração própria.

O painel esquerdo do gráfico apresenta a distribui-
ção da execução total, mostrando que em torno
de 66% das emendas parlamentares propostas ao
orçamento e aprovadas não são efetivamente exe-
cutadas. Essa proporção é ainda maior quando se
considera a execução no exercício, apresentada no
painel direito. Aqui 84% das emendas não são exe-
cutadas. Isso quer dizer que aprovar a emenda não
implica na sua execução. O orçamento é um recur-
so escasso e pelo desenho institucional brasileiro
o Executivo tem a prerrogativa na alocação desses
recursos. A questão passa a ser como o Executivo
escolhe quais emendas serão priorizadas e quais
serão ignoradas. Quem ganha e quem perde, quan-

Não Sim

do e por que para parafrasear a clássica definição
de política.

Considerando que o Executivo brasileiro não pode
ser identificado exclusivamente com o presidente,
sendo composto por diferentes partidos controlando
os ministérios para os quais as emendas são envia-
das, o objetivo é justamente identificar em que me-
dida os ministros são capazes de usar a sua posição
de decisão no governo para extrair rendas para o seu
próprio partido. Espera-se que emendas enviadas por
parlamentares do mesmo partido do ministro tenham
maior probabilidade de execução. Os resultados para
esse teste são apresentados na tabela a seguir.

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV
Tabela 2. Conexão Parlamentar-Ministro e Execução de Emendas ao Orçamento

 

VD: Execução total

VD: Execução Exercício

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Modelo 1 Modelo 2 Modelo 3 Modelo 4
-.J28*** ;B25*++ <2.133*** -.506***
Constante
(.022) (.053) (.033) (.077)
z ” * ++
Partido Presidente -Oe2 “006 -087 148
(.035) (.039) (.052) (.061)
4Gr** = 430*** - 208*** = 104***
Partido Coalizão 140 140 208 104
(.026) (.028) (.041) (.044)
uGG*** = 469** - 608*** . B39++*
Partido Fora Coalizão 465 “469 508 532
(.028) (.030) (.045) (.049)
Dummy Ano Não Sim Não Sim
Dummy Ministério Não Sim Não Sim
Log Likelihood -33288.318 -30915.886 -16204.708 -14555.308
Lr Chi? 373.61*** 5103.87*** 268.69*** 3563.59***
N 56254 56232 56254 56232

 

Coeficientes reportados. Erro padrão entre parênteses.
* Sig 0.10; ** Sig 0.05; *** Sig 0.01.

Os resultados acima mostra o efeito da relação entre
o parlamentar e o ministro sobre a probabilidade de
execução da emenda. “Mesmo partido do ministro”
é a categoria de referência, de forma que a direção e
efeito das demais categorias são sempre considera-
das em relação aos parlamentares do mesmo partido
do ministro. Os dois primeiros modelos analisam a
execução total e os dois últimos a execução no mes-
mo exercício.

Nos dois primeiros modelos que tratam da execu-
ção total pode-se notar o sinal negativo em todas
três categorias analisadas em referência aos par-
lamentares do mesmo partido do ministro. Isto é,
comparando com parlamentares do mesmo partido
do ministro, emendas propostas por parlamenta-
res do mesmo partido do presidente, parlamenta-
res de outros partidos da coalizão e parlamentares
fora da coalizão tem menor probabilidade de exe-
cução. Contudo, esse resultado não é estatistica-
mente significativo para os parlamentares do mes-
mo partido do presidente, significando que não há
diferença na probabilidade de execução da emenda
para parlamentares do mesmo partido do ministro.
Esse resultado se mantém incluindo controles do
ano e de ministério. De forma geral esse resultado
indica que há uma escala de prioridades na aloca-
ção de recursos pelo Executivo: primeiramente os
parlamentares do mesmo partido que controla o
ministério, os parlamentares do mesmo partido do
presidente, os parlamentares dos demais partidos
da coalizão e por último os parlamentares fora da
coalizão de governo.

Os dois últimos modelos analisam a execução de
emendas no exercício. A execução no exercício pode

ser considerada como execução prioritária. São
as emendas executadas primeiro num contexto de
restrição orçamentária. Aqui a relação se altera um
pouco. A probabilidade de execução das emendas de
parlamentares do partido do presidente é maior do
que dos parlamentares do mesmo partido do minis-
tro, indicando que a prioridade é o partido do pre-
sidente. Para os demais membros da coalizão e para
os partidos fora da coalizão a relação se mantém
negativa e significativa.

Um comentário adicional sobre esse resultado é
importante. O efeito negativo de estar fora do go-
verno já é esperado e identificado na literatura. A
execução de emendas é vista como uma forma de
recompensar os parlamentares pelo apoio político
e estar fora da coalizão anuncia a exclusão desses
benefícios. Contudo, não foi ainda explorado como
a engrenagem funciona no sentido de executar as
emendas dos partidos da coalizão. A escala de prio-
ridades mostrada acima indica que o ministro prio-
riza primeiro o seu próprio partido e o partido do
presidente, em seguida os demais partidos da coa-
lizão e em último lugar os partidos fora da coalizão.
Os quatro modelos são significativos como um todo
como indicado pelo Lr Chi?. Quanto ao total de ob-
servações analisadas na regressão, a diferença se dá
devido ao fato de que para 13.698 emendas não foi
possível estabelecer a relação entre o parlamentar
eo ministro, seja por se tratar de emendas de ban-
cada ou por não indicar o partido do parlamentar.
Dessa forma, o número de observações total para a
análise de regressão foi de 56.254 emendas. Como
os coeficientes da regressão logística não estão
transformados, a sua interpretação substantiva é
feita com base nos gráficos apresentados abaixo.

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

13
Gráfico 4. Conexão Parlamentar-Ministro e Probabilidade de Execução (95% I.C.)

19
O,

Pr(Execução Emenda)
25;

 

 

Presidente

Partido Ministro |

Fonte: elaboração própria.

O gráfico acima mostra a escala de prioridades na
execução de emendas parlamentares ao orçamen-
to, dependendo da relação do parlamentar com o
ministro ao qual a emenda está vinculada. O gráfi-
co mostra que não há diferença estatística entre a
probabilidade de execução de emendas do mesmo
partido do ministro e emendas de parlamentares do

Coalizão —|

Fora da Coalizão +

partido do presidente. A probabilidade de execução
é 0.30. Quando se trata de emendas dos demais par-
tidos da coalizão essa probabilidade já cai para 0.27.
Por último, a probabilidade de execução de emen-
das de parlamentares fora da coalizão é de 0.21. O
gráfico 4 apresenta a probabilidade de execução no
exercício.

Gráfico 4. Conexão Parlamentar-Ministro e Probabilidade de Execução no Exercício (95% 1.C.)

 

 

a
a
2
5 8
» º
5
2
= =
o
Ss Ss
E
5
E
o
o
8 8
S.
s
3
$
ER
o
[4
8
a) T T 1
o
g £ R É
a õ :s s
E s S S
E e S S
= a S S
o x o
e - S
5 g
s
e e

Fonte: elaboração própria.

Em geral a probabilidade de execução no exercício
é muito baixa. Porém,, há diferenças entre os par-
lamentares na prioridade de execução. Primeira-
mente estão os parlamentares do mesmo partido do
presidente (0.085), seguidos por parlamentares do
mesmo partido do ministro (0.075), depois os parla-
mentares dos demais partidos da coalizão (0.068) e
por último os partidos fora da coalizão (0.042).

Três resultados principais podem ser derivados
dessa análise. Primeiro, controlar um ministério
pode ser um instrumento fundamental para ga-
rantir acesso as decisões do Executivo, incluindo
a execução de emendas parlamentares. O efeito
negativo de estar fora do governo já é esperado
e identificado na literatura. A execução de emen-
das é vista como uma forma de recompensar os

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

 
parlamentares pelo apoio político e estar fora da
coalizão anuncia a exclusão desses benefícios. A
escala de prioridades mostrada acima indica que
o ministro prioriza primeiro o seu próprio partido
eo partido do presidente, em seguida os demais
partidos da coalizão e em último lugar os partidos
fora da coalizão.

Segundo, o fato de os ministros não serem capazes de
beneficiar mais o seu partido do que o partido do pre-
sidente ou excluir totalmente os demais partidos da
coalizão mostram a efetividade dos mecanismos de
coordenação da coalizões instituídos na Presidência
da República, principalmente através da Secretaria
de Relações Institucionais que recebe as demandas
dos parlamentares e monitora os ministros para que
os interesses do presidente sejam mantidos.

Terceiro o efeito da relação com o ministro é peque-
no quando se considera a mudança na probabilidade
de execução. Isso indica que características do par-
lamentar como a disciplina partidária ou do estado
ao qual a emenda é destinado, características já
analisadas pela literatura e que não se constituem
no foco da presente análise, podem ser mais impor-
tantes quando o que está e jogo é a execução de
emendas. O resultado aqui apresenta não deixa de
ser relevante uma vez que aponta para mais um dos
fatores a influenciar a alocação de recursos e indica

Referências Bibliográficas

a influência dos ministros no processo decisório do
presidencialismo de coalizão brasileiro.

5. Conclusão

O presente trabalho teve por objetivo principal ana-
lisar o papel dos ministros na alocação de recursos
pelo Poder Executivo federal. O foco está nas emen-
das parlamentares ao orçamento, avaliando em que
medida os ministros se configuram como um canal
privilegiado para os membros do seu partido no Con-
gresso através da análise da execução das emendas
por ministério. Há um viés partidário na alocação
de recursos? Isto é, as emendas dos parlamentares
do partido do ministro são beneficiados com maior
chance de execução de suas emendas?

Os resultados sugerem que os parlamentares do par-

tido do ministro são sim beneficiados. Contudo, o
“governo ministerial” (Laver e Shepsle, 1990) não se
impõe e os parlamentares do partido do presidente
são igualmente beneficiados e os parlamentares dos
demais partidos da coalizão também recebem recur-
sos. Nesse sentido, as instituições de coordenação do
governo, principalmente a SRI, atuam no sentido de
minimizar os efeitos negativos da autonomia minis-
terial e garantir um resultado mais próximo das pre-
ferências do presidente.

ALSTON, Lee; MELO, Marcus; MULLER, Bernardo; PEREIRA, Carlos (2009). “Presidential Power, Fiscal Responsibility
Laws, and the Allocation of Spending: The Case of Brazil”. In: HALLERBERG, Mark; SCARTASCINI, Carlos;
STEIN, Ernesto: lho Decides the Budget: a political economy analysis of the budget process in Latin America.
Inter-American Development Bank.

AMORIM NETO, Octávio (2006). Presidencialismo e Governabilidade nas Américas. Editora Fgv: Rio de Janeiro.

BERRY, Christopher; BURDEN, Barry; HOWELL, Howell (2010). “The President and the Distribution of Federal
Spending.” American Political Science Review, v. 104.

BUDGE, Ian; LAVER, Michael (1986). “Office Seeking and Policy Pursuit in Coalition Theory”. Legislative Studies
Quarterly, Vol. 11, No. 4.

CHEIBUB, José Antônio; PRZEWORSKI, Adam; SAIEGH, Sebastian (2002). “Governos de Coalizão nas Democracias

Presidencialistas e Parlamentaristas”. Dados, 45, 2.

DE SWAAN, Abram (1973). Coalition Theories and Cabinet Formation. Amsterdam: Elsevier.

EDWARDS III, George; KESSEL, John; ROCKMAN, BERT (EDs) (1993). Researching the Presidency: vital questions,

new approaches. University of Pittsburgh Press: Pittsburgh.

FIGUEIREDO, Argelina; LIMONGI, Fernando (2001). Executivo e Legislativo na Nova Ordem Constitucional. Editora

FGV: Rio de Janeiro.

FIGUEIREDO, Argelina; LIMONGI, Fernando (2008). Política Orçamentária e Presidencialismo de Coalizão. Editora

FGV: Rio de Janeiro.

FIGUEIREDO, Argelina (2007). “Governments Coalitions in Brazilian Democracies”. Brazilian Journal of Political

Science, v. 1, n.2.

GAMSON, William (1961). “A Theory of Coalition Formation”. American Sociological Review, v. 26, n. 3.

INÁCIO, Magna (2006). “Entre Presidir e Coordenar: presidência e gabinetes multipartidários no Brasil”. Paper

preparado para apresentação no 3 Encontro Latino-americano de Ciência Política. Campinas - Brasil.

LAVER, Michael; SHEPSLE, Kenneth (1990). “Coalitions and Cabinet Government”. American Political Science

Review, v. 84, n. 3.

LAVER, Michael; SHEPSLE, Kenneth (1994). Cabinet Ministers and Parliamentary Government. Cambridge University

Press: Cambridge.

MARTIN, Lanny; VANBERG, Georg (2011) Parliaments and Coalitions: The Role of Legislative Institutions in Multiparty
Governance. Oxford: Oxford University Press.

MOE, Terry (1985). “The Politicized Press”. In. John E. Chubb & Paul E. Peterson: The New Directions in American
Politics. The Bookings Institution: Washington.

 

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV
MULLER, Wolfgang; STROM, Kaare (1999). Policy, Office or Votes: how political parties in Western Europe make hard
decisions”. Cambridge: Cambridge University Press.

MULLER, Wolfgang; STROM, Kaare (2000). Coalition Governments in Western Europe. Oxford University Press: Oxford.

NEUSTADT, Richard (1961). Presidential Power: the politics of leadership. John Wiley & Sons: New York - London.

PEREIRA, Carlos; RENNÓ, Lúcio (2001). “O que é que o Reeleito Tem? Dinâmicas Político-Institucionais Locais e
Nacionais nas Eleições de 1998 para a Câmara dos Deputados”. Dados, V. 44, N. 2.

PEREIRA, Carlos; MULLER, Bernardo (2003). “Partidos fracos na arena eleitoral e partidos fortes na arena
legislativa: a conexão eleitoral no Brasil”. Dados, V. 46, N. 4.

PEREIRA, Carlos; MULLER, Bernardo (2003). “The cost of governing: strategic behavior in Brazil's budgetary
process”. Textos para Discussão, N. 304, Universidade de Brasília.

RAILE, Eric; PEREIRA, Carlos; POWER, Timothy (2010). “Executive Toolbox: building legislative support in a
multiparty presidential regime”. Textos para discussão, N. 235, Escola de Economia de São Paulo.

RUDALEVIGE, Andrew (2002). Managing the President's Program: presidential leadership and legislative policy
formulation. Princeton University Press: New Jersey.

RUDALEVIGE, Andrew; LEWIS, David (2005). “Parsing the Politicized Presidency: centralization and politicization
as presidential strategies for bureaucratic control”. Paper prepared for presentation at the 2005 Annual
Meeting of the American Political Science Association, Washington, DC.

THIES, Michael (2001). “Keeping tabs on partners: the logic of delegation in coalition governments”, American
Journal of Political Science, v. 45, n. 3.

Notas

1 Versão anterior desse trabalho foi apresentado no 36º Encontro Anual da Anpocs, no Grupo de Trabalho “Es-
tudos Legislativos”. Agradeço aos pertinentes comentários do coordenador do Gt Gustavo Grohmann. Agra-
deço ainda a Fernando Ramalho do Senado Federal pela atenção e paciência na ajuda com os dados das emen-
das parlamentares ao orçamento. Agradeço ainda a Argelina Figueiredo pela disponibilização de seu banco
de dados sobre os ministros brasileiros e a Ana Regina Amaral, da Câmara dos Deputados, pelas inúmeras
dúvidas respondidas. Qualquer imprecisão remanescente é de minha total responsabilidade.

Mestre e doutora em Ciência Política pela Universidade Federal de Pernambuco. Professora Adjunta do De-
partamento de Ciência Política da mesma instituição. Pesquisa nas áreas de Poder Executivo e Governos de
Coalizão, Agências Reguladoras, Corrupção e Metodologia Política. Trabalhos publicados em Revista Brasilei-
ra de Ciências Sociais, Opinião Pública e Brazilian Political Science Review. mariana. bsilva(m gmail.com

RIEL — REVISTA IBERO-AMERICANA DE ESTUDOS LEGISLATIVOS :: N.4 :: MAI :: 2015 :: RIO DE JANEIRO :: FGV

16 TN
—
