UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO

CENTRO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS CONTÁBEIS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS CONTÁBEIS

UM ESTUDO DE VARIÁVEIS QUE IMPACTAM A EXECUÇÃO FÍSICA E
ORÇAMENTÁRIA DOS PROGRAMAS DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS
BRASILEIRAS

THIAGO JOSÉ GALVÃO DAS NEVES

RECIFE

2013
THIAGO JOSÉ GALVÃO DAS NEVES

UM ESTUDO DE VARIÁVEIS QUE IMPACTAM A EXECUÇÃO FÍSICA E
ORÇAMENTÁRIA DOS PROGRAMAS DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS
BRASILEIRAS

Dissertação apresentada à coordenação do Programa
de Pós-Graduação em Ciências Contábeis da
Universidade Federal de Pemambuco, como
requisito parcial à obtenção do título de mestre em
Ciências Contábeis.

Orientador: Prof. Dr. Jeronymo José Libonati

RECIFE
2013
- Catalogação na Fonte
Bibliotecária À ngela de Fátima Correia Simões, CRB4-773

 

 

N517e

Neves, Thiago José Galvão das
Um estudo de variáveis que impactam a execução física e orçamentária dos
programas das universidades federais brasileiras/ Thiago José Galvão das
Neves. - Recife : O Autor, 2013.

107folhas :il. 30 cm.

Orientador: Prof. DrJeronymo José Libonati.

Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Pernambuco. CCSA.
Ciências Contábeis, 2013.

Inclui bibliografia e anexos.

1. Orçamento — programa. 2. Contabilidade pública. 3. Ação de
prestação de contas. 4, Universidades e Faculdades — administração.
I Libonati, Jeronymo José (Orientador). II. Título.

657  CDD (22.ed.) UFPE (CSA 2013 —- 019)

 

 
e

44 Programa de Pós-Graduação
Mestrado em Ciências Contábeis

 

je

Coordenação

c
nm
UV
m

 

UM ESTUDO DE VARIÁVEIS QUE IMPACTAM A
EXECUÇÃO FÍSICA E ORÇAMENTÁRIA DOS
PROGRAMAS DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS
BRASILEIRAS.

THIAGO JOSÉ GALVÃO DAS NEVES

Dissertação submetida ao Corpo Docente do Programa de Pós-Graduação em
Ciências Contábeis da Universidade Federal de Pernambuco e aprovada em 22
de fevereiro de 2013.

Banca Examinadora:

Orientador/Presidente: Jerônymo José Libonati (Dr.)

Examinadora Interna: Umbelina Cravo Teixeira Lagióia Torres (Dra)

Examinador Externo: Hermano Perrelli de Moura (Ph.D) — PPG —
Informática/UFPE

UFPE - Centro de Ciências Sociais Aplicadas —
Departamento de Ciências Contábeis e Atuariais
Av. dos Funcionários s/n, 1o Andar, Sala E-6.1 - Cidade Universitária - 50.740-580 Recife — PE
(81) 2126-8911 — mestrado.contabeisQufpe.br - www.controladoria.ufpe.br
AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus, por ter me proporcionado saúde e determinação para vencer mais esse
desafio; Aos professores Dr. Marco Túllio de Castro Vasconcelos, coorientador deste estudo,
e Dra. Umbelina Cravo Lagioia Teixeira Torres, não só pelas orientações e dedicação de cada
um nessa pesquisa, mas também pelas oportunidades e confiança depositadas em mim durante
todo o mestrado; Ao Prof. Dr. Hermano Perrelli de Moura, que além de examinador foi
também parte integrante na construção deste trabalho, com análises bastante construtivas. Em
especial ao meu orientador Dr. Jeronymo José Libonati, pela colaboração, paciência e
transferência de conhecimento durante todo o desenvolvimento do trabalho, além da grande

amizade formada. A todos vocês meu muito obrigado.

Aos professores do programa, com quem tive a oportunidade de compartilhar diversos

momentos de minha vida e aprender mais sobre a Ciência Contábil.
Aos colegas de turma no mestrado, pela união e amizade.
À secretaria do curso que muito me auxiliou nos assuntos administrativos.

À professora Dra. Fátima Santos, pela presteza e paciência na transferência de parte dos seus
conhecimentos sobre o uso do sistema ALCESTE; ao amigo Jansen Campos pelos
ensinamentos sobre o uso do sistema SPSS e à Rafaela Alves pelo apoio na coleta dos dados.

Aos meus pais, meus avós, meus sogros e familiares, que não só acompanharam todo o
processo de elaboração desta pesquisa, como presenciaram e ajudaram em todas as

dificuldades ocorridas no período.

Aos meus filhos e irmãs, para que essa conquista, oriunda de muitos sacrifícios, possa seguir

de exemplo.

Por fim, à minha esposa, a quem devo os momentos mais felizes da minha vida e a quem
precisarei a partir de hoje me dedicar 24 horas por dia para tentar compensar tantos sacrifícios
e privações desse período. Agradeço à UFPE por tudo que ela já me proporciona, mas sem
dúvida ter te conhecido minha esposa foi a melhor delas!
"Ousar lutar... é ousar vencer"
(Carlos Lamarca)
RESUMO

Esta pesquisa objetivou analisar se o perfil da universidade federal influencia a execução
física e orçamentária dos programas:“Brasil Universitário” e “Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica”. Para tanto, procedeu-se um estudo das informações
sobre o desempenho orçamentário das ações desses programas fomecidas por essas
instituições por meio da Lei de Acesso à Informação e disponíveis no site do Senado Federal
e nos Relatórios de Gestão de dezenove universidades em quatro regiões do país. Foram
utilizados o método da tabulação cruzada das variáveis investigadas e o teste de hipótese,
com auxílio do pacote estatístico “StatisticalPackage for Social Sciences”(SPSS), versão
16.0 para Windows; e o método de análise de conteúdo, com a utilização do software Alceste
(Análise Lexical por Contexto de um Conjunto de Segmentos de Texto), versão 4.7,
desenvolvido na França. A investigação concluiu que os perfis: volume de crédito
orçamentário à disposição para as IFES; região de localização; tipo da ação executada; e
composição do orçamento executado da universidade federal influencia apenas a execução
orçamentária dos programas analisados, não sendo observada nenhuma associação estatística
significativa no que conceme à execução física.

Palavras-chaves: Execução Orçamentária — Prestação de Contas — Universidades Federais
ABSTRACT

This study aimed to analyze if the profile of the Federal University influences the physical
and budget executions of the programs:“Brazil University” and “Development of
Postgraduate Education and Scientific Research”. Therefore, we proceeded with a study of
information about the budget performance of the shares of these programs provided by these
institutions through the Access to Information A ct and available on the website of the Senate
and the Management Reports of nineteen universities in four regions of the country. We used
the method of cross-tabulation of the variables investigated and hypothesis testing, with the
aid of the statistical package “Statistical Package for Social Sciences” (SPSS) version 16.0 for
Windows, and the method of content analysis, using the software Alceste (Lexical Analysis
context for a set of text segments), version 4.7, developed in France.The investigation
concluded that these profiles: the volume of credit available budget for IFES, region location,
type of action performed, and composition of the federal budget which is run at the university
only influences the budget execution of the programs analyzed. Therefore, there was no
statistically significant association observed regarding the physical implementation.

Keywords: Budget Execution - Accountability - Federal Universities
LISTA DE QUADROS

 
 

Quadro 1- Relação das Universidades que integram a amostra da pesquisa. ................... 44
Quadro 2- Relação das ações que integram a amostra da pesquisa. ceras nu
Quadro 3 — Relação das variáveis orçamentárias e física da pesquisa... 48
Quadro 4 — Valores correspondentes à dotação orçamentária final por ano das Universidades
associadas a variável 1- valores menores que R$ 500 milhões................semememeaes 55

Quadro 5 — Valores correspondentes à dotação orçamentária final por ano das Universidades
associadas a variável 2- valores maiores ou iguais a R$ 500 milhões e menores que R$ 1

BIlhÃO: apps sans IDADE aaa 55
Quadro 6 — Valores correspondentes à dotação orçamentária final por ano das Universidades
associadas a variável 3- valores maiores ou iguais a R$ 1 bilhão... 56

Quadro 7 — Créditos autorizados por grupo de despesas nos anos de 2009 a 2011 para os
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da

 

 

 

 

 

 

 

Pesquisa Científica nas Universidades da amostra............enemeeeereerereerenereeeeereeeeeereners 63
Quadro 8 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs
associadas à classe 1 e o ano típico dessa classe ...............iitseeeeeeeeereeeeremeneererteaeos 74
Quadro 9 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCEs associadas à
Classe 1... cereeeeerereeeerereaeerererearerererearerereerere aerea re rer eae re rear a nene r eae ne narrar ere area re neasererersarererentaro 75
Quadro 10- Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs
associadas à classe 2.........ceeneeerereeremeereeereeenereeereeremareereaereerareereaeareererereerereereaerserearers 77
Quadro 11 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCEs associadas à
classe 2... erireeerereeererererererererarereree arara aaa area aa aaa Mera RAR ARA Ra RARA RARA Rea aaa Rara aaa ana a ea ara ea rara se rara raras 77
Quadro 12 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs
associadas à classe Sn gaate aeee ne ao 78
Quadro 13 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCEs associadas à
Classe 3... rrerereeerereeereererererereree area ear area aaa Rea aaa RARA RARA RARA RAR AMAR aaa Rae aaa R area arena a aaa rasas arara rara ranaa 79
Quadro 14 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs
associadas à classe 4 saanassana anca eaaanDasta cuia acaso nas 80
Quadro 15 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCEs associadas à
classe 4 e o ano típico dessa classe... eseeaeaeeereeeeeeeeeeererre rare rreerrertratada 81
Quadro 16 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs
associadas à classe 5 e o ano típico dessa classe. .............iteeeeeeeeeeereereeeemenerrerrerteeeos 82
Quadro 17 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCEs associadas à
ClaSSE DB. easseraaicas ea Rana aa en aan qua en quan quo en quns 83
Quadro 18 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs
associadas à classe 6..........ceenereerereerereereerereereeereeereereaereerenereera rea ree error enereerereereaerserersero 84
Quadro 19 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCEs associadas à

  

Quadro 20 — Comparativo da análise estatística com a de conteúdo...............iiseteees 86
LISTA DE FIGURAS

  

Figura 1- Restos a pagar inscritos e reinscritos de 2009 a 2013.................. 30
Figura 2 - Número de Universidades analisadas por região ................eee eee 8
Figura 3 — Percentuais de créditos autorizados por grupo de despesas nos anos de 2009 a 2011
para os programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica nas Universidades da amostra..............iiieeeeeeeeeeeeeeememeeereaeoa 63
Figura 4 - Dendograma resultante do Corpus “execução física e orçamentária dos programas
1073 e 1375 nos anos de 2009 a 2011” nas Universidades da amostra. (N= 687 UCIs)...... 100
Figura 5 — distribuição das U.C.Es por classe e número de palavras analisadas por classe... 101
Figura 6 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 1...
Figura 7 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 2...
Figura 8 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 3

Figura 9 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 4...

Figura 10 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 5...

Figura 11 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 6

 
LISTA DE TABELAS

Tabela 1- Distribuição de Frequência das variáveis associadas à execução orçamentária ......49
Tabela 2- Análise descritiva da execução orçamentária............eeteeeereeeereereneereereereereros 49
Tabela 3- Análise descritiva da eficiência das Universidades no que conceme à meta
orçamentária das ações dos programas em análise...........eenemeneeereeeeerenereereeerenereereers 51
Tabela 4- Análise descritiva da eficiência das Universidades no que concemne à meta física

das a
Tabel
Tabel
Tabe
Tabe
Tabe
Tabe
Tabel
Tabe
Tabel
Tabe
Tabe
Tabel
Tabe
Tabel
Tabel
Tabe
Tabel

ções dos programas em análise... rememeereereerereeeeerereereeree ee reerrereerrerreareareareats 53
a 5 Distribuição de Frequência da Variável de perfil associada ao volume de recurso ..56
a 6- Análise descritiva associada à variável de perfil volume de recurso ....................

a 7- Distribuição de Frequência da Variável de perfil associada à região do país..........
a 8- Análise descritiva associada à variável de perfil região do país...
a 9- Distribuição de Frequência da Variável de perfil associada ao tipo de ação ...........
a 10- Relação de frequências válidas da variável de perfil tipo de ação ............
a 11 - Análise descritiva associada à variável de perfil tipo de ação ......
a 12 - Análise descritiva associada à variável de perfil grupo de despesa ..
a 13 - Associações encontradas com o volume de crédito orçamentário .......
a 14- Detalhamento das associações encontradas com o volume de recursos ”
a 15 - Associações encontradas com a região de localização.................ima
a 16 - Detalhamento das associações encontradas com a região do país...
a 17 - Associações encontradas com o tipo de ação executada.............
a 18 - Detalhamento das associações encontradas com o tipo de ação executada ..........
a 19 - Associações encontradas com o grupo de despesa...
a 20 - Detalhamento das associações encontradas com o grupo de despesa...................
a 21 «Cáleulo:do dicionário: sanasanera renan ne ceemusanaes

   
   
   
   
  
   
 

 

Tabe

 

a 22- Cálculo das matrizes de dados
LISTA DE ABREVIAÇÕES E SIGLAS

ALCESTE - Análise Lexical por Contexto de um Conjunto de Segmentos de Texto
ANDIFES - Associação Nacional dos Dirigentes das Universidades Federais
CF - Constituição Federal

FADE - Fundação de A poio ao Desenvolvimento da UFPE

IFES - Instituição Federal de Ensino Superior

LOA - Lei Orçamentária Anual

MEC - Ministério da Educação

MPOG - Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

NGP - Nova Gestão Pública

ODC - Outras Despesas Correntes

PASW - PredictiveAnalytics Software

REUNI- Reestruturação e Expansão das Universidades Federais

SPSS - StatisticalalPackage for Social Sciences
TCU - Tribunal de Contas da União

UJ - Unidades Jurisdicionadas
SUMÁRIO

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 INTRODUÇÃO .......... aaa 14
1.1CONTEXTUALIZAÇÃO ...s 14
1.2 CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA 1.15
1.3 HIPÓTESES... 1.17

14 OBJETIVOS..........
1.4.1 OBJETIVO GERA

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

1.4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS. 18
LS JUSTIFICATIVA. assa 18
1.6 ESTRUTURA DO TRABALHO ...... 19
2 ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NO BRASIL ....20
2.1 Administração Pública Patrimonialista ........... .... 20
2.2 Administração Pública Burocrática...... .... 20
2.3 Administração Pública Gerencial «asanimanmaaamaanmaeananda ausagicna amami 21
2.4 Teorias Aplicadas à Prestação de Contas no Setor Público... 23
2.4.1 Teoria Institucional .
2.4.2 Teoria da Agência................ ne
2.4.3 Accountability no Setor Público... re eeeeeeeeeeeeeeeerrarrerrerrerrerrerteeaeea 24
2:44 Acesso à Informação ;asanaananeaTne nes o ao 26
3 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA GOVERNAMENTAL 28
3.1 Planejamento Orçamentário ............ciememeees “28
3.2 Execução Orçamentária......... 29
3.3 Controle Orçamentário .. 31
3.3.1 Controle Interno....... 132
3.3.2 Controle Externo ........ 32
3.4 Avaliação Governamental ......... 33
4 UNIVERSIDADES PÚBLICAS... 39
4.1 Universidades Federais no Brasil........................ 2:96
4.2 Orçamento das Universidades Federais no Brasil.. a 37
4.2.1 Programa Brasil Universitário e Suas AÇÕES...........iseeeeeeeeereereereee rear 39
4.2.2 Programa Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica e
Suas AÇÕES......erreereereeererereeererererererereaeeereaeeererererereeerererererereeerererererererererererererererererererererers

4.3 Prestação de contas das Universidades Federais no Brasil
5METODOLOGIA, suecas

5,1 Univérso é dmosta- da PESQUISA. sasarm rancores ae
5.2 Coleta de Dados............... ir ierereeeeeereererereererererer araras arara rare rererera serasa rar erarererarera
5.3 Tratamento de dados......

6ANÁLISE DOS DADOS

6.1 Análise descritiva das variáveis associadas à execução orçamentária dos programas pelas
Universidades nos anos de 2009 a 2011... seen earareeaeaearaeerereaa 48
6.2 Análise descritiva comparativa da eficiência das Universidades que executaram recursos
dos programas em estudo, no tocante à meta física e orçamentária... 49
6.3 Análise Descritiva das Variáveis Relacionadas com o Perfil das Universidades Federais da
AMOSTA ques 4
6.3.1 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas ao volume de créditos
orçamentários autorizados para as universidades ............eerenemeereereeeereerenereeeeereerereererters 54

6.3.2 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas à região onde a Universidade está
localizada ssa cones OR IR IO con nna cana enza 58
6.3.3 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas ao tipo da ação executada pelas

Universidades ..........eeereereereereeeerereererareererereererareereneseeaeraeerererasaererar aee eraaereeeasaeresasats 60
6.3.4 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas à composição do orçamento
executado pelas Universidades...............ceeereeeereeerererererererereererecerereererererererererererero 62

6.4 Análise do Teste Estatístico das Associações entre a Execução Orçamentária e o Perfil das
Universidades: ass e e
6.4.1 Análise do Teste Estatístico por Volume de Crédito Orçamentário. ne
6.4.2 Análise do Teste Estatístico por Região ................ii is reeeeeeeeeeereerre me ererrerteraoa
6.5 Análises críticas efetuadas pelos gestores sobre a execução física e orçamentária das ações
relacionadas aos programas do orçamento contidas nos relatórios de gestão das Universidades

 

 

6.5.2 Cálculo das matrizes de dados e classificação das UCES.............ceeeeeeeeeneeeers 73
6.5.3 Descrição das classes da UCES ............teeereeerereerererererererererererererererererererereeero 73
6.5.3.1 — Análise Descritiva da Classe 1 (melhoria da infraestrutura física e aquisição de

EQUIPAMENOS) assinarem Un nom 74
6.5.3.2 — Análise Descritiva da Classe 2 (desenvolvimento da formação)... 76
6.5.3.3 — Análise Descritiva da Classe 3 (ampliação de vagas) ..............ieememeeree 78
6.5.3.4 — Analise descritiva da classe 4 (avanços nas publicações) ............ceeeereemereereass 80
6.5.3.5 — Analise Descritiva da Classe 5 (distorções entre as metas previstas e realizadas)... 82
6.5.3.6 — Análise descritiva da classe 6 (apoio ao estudante) .................ee eee 84

   
 

6.5.4 - Comparativos dos Achados da Análise Estatística com a de Conteúdo. .
CONCLUSÃO....mumentorco comerem versions cnenerecse rsrsrs omsmcesrss ....88
REFERENCIAS...
14

1INTRODUÇÃO

Por meio da Portaria n. 42/1999 do Ministério de Planejamento, Orçamento e
Gestão o Estado Brasileiro implantou uma nova metodologia de planejamento, a
gestão por programas. Segundo Marinho (2001), a análise desse modelo mostra um
resgate da técnica do orçamento-programa; uma mudança estrutural na forma de
planejar a coisa pública e o fim de um planejamento no qual a avaliação se restringe
aos meios e aos processos, sem nenhum foco nos resultados trazidos pelos serviços

públicos à sociedade.

Estruturado a partir de dois pressupostos: cobrança de resultados e realidade
problematizada, este novo modelo de gestão possui como foco o monitoramento e a
avaliação dos resultados (MARINHO, 2001). Com essa nova metodologia, acredita-se
que os agentes públicos possam planejar melhor seus gastos e que a sociedade possa
ser capaz de identificar os responsáveis pela gestão de cada programa e avaliar seus
resultados.

1.1 CONTEXTUALIZAÇÃO

Com a reforma da administração pública e a implantação do modelo gerencial,
surgiram debates sobre a acessibilidade das informações públicas e,
consequentemente, o aperfeiçoamento da prestação de contas pelos governantes à
sociedade (PRADO, 2007). Para fazer face a essas mudanças, foi necessário modificar
o processo de planejamento do orçamento público federal.

Conforme Giacomoni (2003), o processo de planejamento do orçamento
brasileiro passou por uma reformulação entre os anos de 1998 e 2000 com a
introdução de novos conceitos, definições e classificações objetivando possibilitar
avaliações quantitativas e qualitativas dos resultados de uma ação do govemo. Houve
o relançamento do orçamento-programa e a sua divisão por programas orçamentários,
com a finalidade de combater problemas sociais e possibilitar um maior
acompanhamento pela sociedade dos recursos disponibilizados. Nos Estados Unidos, a
implantação de um modelo semelhante de orçamento possibilitou uma melhor análise
do custo-benefício das ações (MACHADO, 2005).

Visando uma maior padronização das informações disponibilizadas pelos

gestores públicos federais, o Tribunal de Contas da União — TCU emite anualmente
15

normas contendo a forma, os prazos e o conteúdo, assim como as Unidades
Jurisdicionadas- UJ cujos responsáveis devem prestar contas ao TCU, com vista a
possibilitar uma comparação entre os diversos órgãos públicos, em particular nas
Universidades Federais, objetivo desse estudo.

Dentre essas normas, o relatório de gestão possui uma maior relevância, pois
contempla informações sobre a execução dos programas e ações sob responsabilidade
dessas instituições, bem como sobre os recursos por ela gerenciados ao longo do ano.
Trata-se de uma fonte importante de informação tanto para a gestão das Instituições
Federais de Ensino Superior como para o controle dos atos e fatos praticados pelos
gestores. Esse documento deve conter ainda uma análise crítica dos eventos que
prejudicaram ou facilitaram a execução desses recursos, conforme determina a
Portaria TCU nº 389/2009.

1.2 CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA

Uma das formas da informação contábil ser útil ao processo de controle é
utilizá-la como meio de verificação, uma vez que a administração necessita avaliar
periodicamente a qualidade dos serviços prestados por seus empregados (FARBER e
SEGRET, 2006).

Lapsley (2008) aponta o processo de gestão como o coração da Nova Gestão
Pública (NGP), ressaltando a accountability como elemento importante na elevação
dos padrões de transparência e responsabilização.

As universidades federais não fogem à regra das demais instituições públicas
quanto à necessidade de adequação a um novo modelo de gerenciamento. Sabe-se que
elas têm um papel importante na formação de profissionais qualificados e com análise
crítica, que podem modificar uma realidade social. Para tanto, também devem buscar
acompanhar a mudança de uma cultura burocrática para uma gerencial e utilizar os

novos instrumentos de gestão pública.

Objetivando uma maior transparência e accountability, bem como o
atendimento da legislação pertinente, essas Instituições Federais de Ensino Superior -
IFES utilizam seus relatórios de gestão para informarem à sociedade e aos órgãos de
controle como gerenciaram seu orçamento, cerca de 20,6 bilhões em 2011, segundo
Lei Orçamentária Anual — LOA nº 12.381/2011.
16

Os relatórios são disponibilizados anualmente no site do TCU e, de forma
individualizada, nos sites das Universidades Federais. Em sua composição, é
obrigatória a realização de uma análise crítica da execução dos programas
orçamentários que deve conter, entre outras informações, os eventos negativos e
positivos que prejudicaram ou facilitaram essa execução.

Os programas orçamentários nas IFES representam a forma como elas
planejam a alocação de seus recursos para atendimento da demanda do público
assistido e, conforme Marinho (2001), funcionam como elo que garante efetivamente a

integração entre o planejamento e o orçamento.

Nesse contexto, os programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do
Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica ganham destaque por representaram
cerca de 37% dos R$ 63,7 bilhões do orçamento do Ministério da Educação, conforme
dados contidos no orçamento aprovado para o exercício de 2011 desse Ministério. Já
no que conceme às universidades e a seus hospitais-escola, eles corresponderam a 72%
do montante de crédito disponível previsto na Lei Orçamentária Anual das IFES.

Sendo assim, o seguinte questionamento descreve o problema que norteia a
presente pesquisa:

O perfil da universidade federal influencia a execução física e orçamentária
dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação

e da Pesquisa Científica?

O perfil das universidades Federais foi levantado conforme modelos de
investigação propostos por esta pesquisa, os quais se baseiam em quatro
características: volume de crédito orçamentário à disposição para as IFES; região de
localização; tipo da ação executada; e composição do orçamento executado pelas
Universidades.

O volume de crédito orçamentário à disposição das IFES corresponde à
dotação final autorizada no ano; a região de localização refere-se a onde a universidade
está localizada e, por conseguinte, em que o programa e suas ações estão sendo
executados; o tipo da ação executada de acordo com a Portaria MPOG nº. 42/99
divide-se em atividade, projeto e operação especial; e a composição do orçamento
executado pelas universidades foi separando por grupo de despesa, conforme previsto
na Lei de Diretrizes Orçamentária.
17

Com relação à execução orçamentária, está pesquisa utilizou-se das etapas para
execução da despesa pública previstas na Lei 4.320/64 como base para formulação dos
indicadores. No que concerne à execução física, esta pesquisa utilizou a metodologia
prevista na Portaria TCU nº 389/2009 para formulação do indicador.

1.3 HIPÓTESES

A pós a identificação do problema de pesquisa formulado, a hipótese geral deste
estudo pode ser apresentada da seguinte forma:

Hipótese Geral: Existe uma associação entre o perfil da universidade federal e a
execução física e orçamentária dos programas Brasil Universitário e

Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.
A partir dessa hipótese geral, decorrem as seguintes hipóteses estatísticas:

Ho (a): o perfil da universidade federal não influencia a execução orçamentária dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da

Pesquisa Científica.

Hi (a): o perfil da universidade federal influencia a execução orçamentária dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da

Pesquisa Científica.

Ho (b): o perfil da universidade federal não influencia a execução fisica dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da

Pesquisa Científica.

Hi (b): o perfil da universidade federal influencia a execução fisica dos programas
Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica.
1.40BJETIVOS

Tendo por base a necessidade de que as informações fomecidas traduzam a
realidades dos atos e fatos praticados pelo agente na gestão dos recursos públicos; e
com intuito de responder a questão da pesquisa, foram estabelecidos a seguir os
seguintes objetivos.
18

1.4.1 OBJETIVO GERAL

Analisar se o perfil da universidade federal influencia a execução física e
orçamentária dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

1.4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

º Investigar as legislações pertinentes sobre a prestação de contas das
IFES;
. Comparar as Universidades Federais, em termos quantitativos e

qualitativos, no tocante à execução física e orçamentária dos programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica;
º Analisar as principais interferências na execução dos programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica.

1.5 JUSTIFICATIVA

A Administração Pública tem incorporado conceitos novos, inclusive oriundos
da área privada, com o objetivo de oferecer melhores serviços aos cidadãos. A ênfase
em critérios como transparência e accountability é relativamente recente no Brasil, o

que torna necessários novos estudos.

A presente pesquisa se justifica pelo desenvolvimento de estudos que busquem
contribuir para a elevação da eficácia e eficiência na execução dos programas
orçamentários das Instituições Federais de Ensino Superior — IFES, com base no
estudo da execução orçamentária dos programas Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica e das análises
críticas realizadas pelos gestores desses programas sobre os eventos que contribuíram
ou dificultaram sua execução.

Para Campos (1990), eficiência está diretamente ligada ao conceito de
accountability. Conforme A ucoin e Heintzman (2000, p.49):

Os cidadãos, o poder legislativo e a administração pública precisam
assegura-se que a autoridade pública e os recursos estatais esteja sendo
usados em consonância com a lei, políticas públicas e nos serviços públicos.
Isso constitui, precisamente, na maior dimensão da accountability.
19

A accountability, exercida por esses responsáveis por administrar recursos
escassos e necessidades múltiplas, só poderá atingir sua plenitude quando os cidadãos
adquirirem um nível de consciência capaz de reivindicar de seus representantes

informações mais claras e úteis para o pleno exercício do controle social.

Assim, acredita-se que um estudo sobre a execução dos programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica nas universidades federais, demonstrando as principais dificuldades e
facilidades relatadas pelos gestores, contribuirá para um direcionamento adequado às
entidades da Administração Pública, em especial quando se identificou possíveis
associações de perfis das IFES com essa execução.

1.6 ESTRUTURA DO TRABALHO
O presente estudo está estruturado em sete capítulos.

No primeiro, foi contextualizado o tema de pesquisa, discutindo-se a
importância dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-
Graduação e da Pesquisa Científica para as universidades federais; o enfoque da
pesquisa, os objetivos, a justificativa e a estrutura do trabalho integram essa
introdução.

No capítulo seguinte, é realizado um breve histórico sobre a Administração
Pública Brasileira, destacando seu início e suas fases, quais sejam a patrimonialista, a
burocrática e a gerencial; bem como são abordadas as teorias aplicadas ao setor
público.

A gestão governamental no Brasil é apresentada no terceiro capítulo. Já os
aspectos relacionados à execução orçamentária e prestação de contas das universidades
federais brasileiras são discutindo no capítulo quarto.

No capítulo cinco é apresentada a metodologia que norteou a presente pesquisa
e no sexto são discutidos os resultados do presente estudos. No último capítulo,
apresenta-se a conclusão do trabalho e sugestões para pesquisas futuras.

Por fim, encontram-se as referências que embasaram a elaboração deste estudo

e os anexos.
20

2ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NO BRASIL

Ao realizar uma análise sobre a Administração Pública Brasileira, faz-se
necessário o entendimento de seu conceito. Segundo Tostes (2004, p. 94), ela
representa:

Conjunto de órgãos instituídos para a consecução dos objetivos do
Govemo; em sentido material, é o conjunto das funções necessárias aos
serviços públicos em geral; em acepção operacional é o desempenho perene
e sistemático, legal e técnico, dos serviços próprios do estado ou por ele
assumidos em benefício da coletividade.
No Brasil, ela teve início com o império e, ao longo de sua história, pode ser
dividida em três fases, que embora distintas e sucessivas, não se abandonam por

completo, quais sejam: a patrimonialista, a burocrática e a gerencial.
2.1 Administração Pública Patrimonialista

O termo patrimonialismo relaciona-se à forma de dominação exercida em
decorrência da tradição, do pleno direito pessoal. No contexto da Administração
Pública Brasileira, ele marca um período iniciado no império onde a coisa pública era
tratada como assunto pessoal do govemante e a propriedade pública como parte de seu
próprio patrimônio (WEBER, 1991).

Nesse período, conforme Sorj (2001), existia um conglomerado de estruturas
oligárquicas de poder espalhadas pelo território nacional, que se perpetuou até 1930
com o fim da república velha e início do primeiro governo de Getúlio Vargas, onde

surgiram as primeiras experiências burocráticas.
2.2 Administração Pública Burocrática

A Administração Pública Burocrática foi adotada para substituir a
patrimonialista, a qual definiu as monarquias absolutas onde o patrimônio público e o
privado eram confundidos. Originou-se na segunda metade do século XIX, buscando
combater os excessos do modelo patrimonialista.

Sobre forte influência da reforma Americana, que segundo Ribeiro Filho et al
(2009), ocorreu durante a chamada progressiveera e teve como alicerces ideais de
grandes pensadores como Woodrow Wilson, Frederick Taylor e Max Weber e dois
objetivos primordiais: a luta anti-corrupção e a busca da eficiência, a Administração
21

Pública Burocrática representou uma distinção entre a coisa pública e os bens

privados.

Após a fase patrimonialista, passaram-se a ser difundidas as ideias de caráter
racional de Max Weber que, segundo Jucá (1998), correspondem à escolha dos meios

mais eficientes para a realização dos fins visados.

Dessa forma, um novo modelo de administração enfatizava a impessoalidade, o
formalismo, a divisão do trabalho, a hierarquia funcional, a competência técnica
baseada em um sistema de mérito e de um rígido controle a princípio dos meios
adotados pelo administrador público, buscando extinguir a corrupção existente no

sistema anterior.

A partir da segunda metade do século XIX, com as modificações nas relações
sociais e econômicas, a ineficiência do modelo burocrático tomou-se mais visível.
Criou-se então a necessidade de se administrar de forma mais ágil, descentralizada e
voltada para o controle mais dos resultados do que dos procedimentos. Dentro desse
contexto, surge a Administração Pública Gerencial.

2.3 Administração Pública Gerencial

A Administração Pública Gerencial relaciona sua atuação ao interesse da
coletividade. Neste modelo, o foco deixa de ser a própria administração pública para se
tornar a satisfação do cidadão. Ao Estado, cabe o papel de assegurar uma maior
eficiência e qualidade dos serviços públicos e não apenas a verificação do

cumprimento da legislação em vigor.

Assim, reduz-se o formalismo; flexibiliza-se o modo de administrar e de
implementar as políticas públicas; desburocratizando-se e descentralizando-se a
administração.

Denhardt (2012, p. 197) aponta que no Brasil a Administração Pública “tem
suas raízes em desenvolvimentos práticos da administração pública de todo o mundo,
no conjunto de ideias em geral conhecido como reinvenção do governo”. Esse autor
aborda ainda em sua obra os dez princípios propostos por Osbome e Gaebler (1992)
por intermédios dos quais os gestores são chamados por ele de “empreendedores
públicos” e podem reformar radicalmente o governo: Governo catalisador - melhor

dirigir do que remar; Govemo próprio da comunidade - melhor empoderar [os atores]
22

que servi-los; Governo competitivo - inculcar competição entre os prestadores de
serviços; Governo movido por missão - transformar organizações movidas por regras;
Govemo orientado para resultados - melhor financiar resultados que recursos; Governo
voltado ao consumidor - melhor satisfazer as necessidades do consumidor que as da
burocracia; Govemo empreendedor - melhor gerar receitas do que despesas, ao
instituir o conceito de lucro no setor público; Govemno previdente - melhor prevenir
que remediar; Governo descentralizado - da hierarquia à participação e ao trabalho em
equipe; Govemo orientado para o mercado - alavancar mudanças via mercado.

De acordo com Bresser Pereira (1998) as principais características da
Administração Gerencial são as seguintes:

Orientação do Estado para o cidadão usuário ou cidadão-cliente;

ênfase no controle dos resultados, através de contratos de gestão (ao invés
de controle de procedimentos);

fortalecimento e aumento da autonomia da burocracia estatal, organizada
em carreiras ou "corpos" de Estado, e valorização de seu trabalho técnico e
político de participar, juntamente com os políticos e a sociedade, da
formulação das políticas públicas;

[.]

terceirização das atividades auxiliares ou de apoio, que passam a ser
licitadas competitivamente no mercado.

Nesse modelo de A dministração Pública Gerencial, a escassez de recursos, o
aumento das necessidades materiais e a ausência de ferramentas que gerassem
informações úteis à tomada de decisão foram problemáticas que fizeram crescer em
importância o acompanhamento das despesas executadas com recursos oriundos do

orçamento público.

No que se refere a gasto público, este se relaciona com a execução da despesa,
conceituada por Kohama (2003) como

Os gastos fixados na lei orçamentária ou em leis especiais e destinados à
execução dos serviços públicos e dos aumentos patrimoniais; à satisfação
dos compromissos da dívida pública; ou ainda à restituição ou pagamento
de importâncias recebidas a título de cauções, depósitos, consignações etc.

Para um melhor acompanhamento da execução da despesa, faz-se necessário a
utilização de ferramentas de gestão, a exemplo do planejamento estratégico, que
corresponde a “uma técnica administrativa que, através da análise do ambiente de uma
organização, cria a consciência das suas oportunidades e ameaças dos seus pontos
fortes e fracos para o cumprimento da sua missão”, conforme Fischmann e Almeida

(1991) como e de procedimentos mais adequados de prestação de contas.
23

No tocante ao planejamento estratégico, sua utilização em organizações
públicas deve observar o que retrata Rezende (2008): “as premissas e conceitos do
planejamento estratégico devem levar em conta a sua atividade e o êxito de seus
serviços, considerando as legislações pertinentes, as questões sociais e a qualidade de
vida dos cidadãos”. Sua utilização objetiva o atendimento do princípio constitucional

da eficiência.

De acordo com o Art. 37 da Constituição Federal de 1988, “a administração
pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência”.

Tendo em vista ser a eficiência na realização do gasto público um grande
desafio dos gestores públicos, ela ganha grande destaque por parte dos órgãos de
controle, quando da análise das prestações de contas. Giacomoni (2007) descreve

Eficiência como:

A relação entre duas magnitudes: a produção física de um produto, seja um
bem ou serviço, e os insumos ou recursos que serão utilizados para alcançar
esse nível de produto. Refere-se à execução de ações, benefícios ou
prestação de serviços utilizando o mínimo de recursos possíveis.

Na Administração Pública, a prestação de contas tem papel importante no
estudo do desempenho dos gestores e o estudo das teorias que a envolve faz-se

necessário para uma efetiva utilização.

2.4 Teorias Aplicadas à Prestação de Contas no Setor Público

Os debates sobre prestação de contas no setor público levam ao
aperfeiçoamento das informações prestadas pelos governantes à sociedade. Nesse
contexto, surge a necessidade de entendimento da accountability e do acesso à
informação pública.

2.4.1 Teoria Institucional

A teoria institucional retrata a necessidade de legitimação das decisões. Tal
teoria tem papel relevante na prestação de contas públicas perante os órgãos de
controle uma vez que assegura a legitimidade do gestor que gerenciou recursos

públicos. Sua utilização busca responder a questionamentos sobre a influência das
24

pressões institucionais nas tomadas de decisões dos gestores, bem como nos resultados

das organizações.

Segundo Jacobson (2009, p.6), ela descreve com maior clareza as crenças
socialmente constituídas, as normas e as regras, e o impacto desses mecanismos no
comportamento das organizações. Para Fontes Filho (2003) a teoria institucional

considera que:

os atores agem segundo padrões socialmente construídos e compartilhados,
e que os mecanismos institucionais — coercitivos, normativos e miméticos —
conformam seu comportamento. Esta teoria tem como base analítica a
forma como regras e procedimentos são incorporados pelas organizações
segundo a premissa maior que essa incorporação ocorre como uma busca de
legitimidade frente aos ambientes extemo e interno através de processos de
isomorfismo.

2.4.2 Teoria da Agência

Na visão de Jensen e Meckling (1976), a teoria da agência seria uma espécie de
contrato em que uma ou mais pessoas, chamadas de principal, contrata outra pessoa, 0
agente, para realização de um serviço em seu nome e delegando para esse fim alguma

tomada de decisão.

De acordo com Eisenhardt (1989), a teoria do agenciamento relaciona-se com a
solução para dois problemas que podem vir a ocorrer na relação de agência. O
primeiro seria de agência e surge quando os desejos ou objetivos do
principal são conflitantes. Já o segundo, da dificuldade/custo para o principal
verificar o que o agente está fazendo de fato.

Na A dministração Pública, também pode ser observada a presença da teoria da
agência, onde o principal é representado pelo cidadão e tem como agente o
responsável por gerir os recursos públicos. A atual constituição federal ratifica que tal
teoria embasa a gestão dos recursos públicos quando prevê no parágrafo único do seu
Art. 70 que:

Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública
ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros,
bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome
desta, assuma obrigações de natureza pecuniária.

2.4.3 Accountability no Setor Público

Accountability é um termo de origem anglo-saxônica, sem uma tradução exata

para o português, mas que remete à responsabilidade de prestar contas dos gastos
25

públicos aos cidadãos. Tal conceito, desenvolve-se numa relação de bilateralidade,
visto trata-se de uma obrigação de uma parte (o agente) prestar contas de suas ações a
outra parte (o principal).

Campos (1990, p. 31), ao comentar a associação feita por FrederichMosher de
que a accountabilitypode ser interpretada comosinônimo de responsabilidade objetiva
ou obrigação de responder por algo, afirma ser accountability:

[...] um conceito oposto a — mas não necessariamente incompatível com —
responsabilidade subjetiva.

Enquanto a responsabilidade subjetiva vem de dentro da pessoa, a
accountability, sendo uma responsabilidade objetiva, “acarreta a
responsabilidade de uma pessoa ou organização perante uma outra pessoa,
fora de si mesma, por alguma coisa ou por algum tipo de desempenho”. E
esse autor (Mosher) continua: “Quem falha no cumprimento de diretrizes
legítimas é considerado irresponsável e está sujeito a penalidades.”

Essa responsabilidade pública objetiva fomecer um meio democrático para
monitorar e controlara condutado govemo, para impedir o desenvolvimento
de concentrações de poder, e para aumentar a capacidade de aprendizagem e eficácia
da administração pública (AUCOIN &HEINTZMAN, 2000).

Abrucio e Loureiro (2004, p. 81) apontam accountabilitycomo “mecanismos
institucionais por meio dos quais os governantes são constrangidos a responder,
ininterruptamente, por seus atos ou omissões perante os governados”. Para Schedler
(1999), as deficiências nas informações prestadas ao público demandou a utilização da
accountability como mecanismo de cobrança de respostas dos governantes. Para esse
autor, “Se o exercício do poder fosse transparente, não seria preciso que alguém fosse
accountable. A demanda por accountability origina-se da opacidade do poder.”
(SCHEDLER, 1999, p. 25).

Prado (2007) aponta para o fato de que com a reforma da A dministração
Pública ao modelo gerencial surgiram debates sobre a acessibilidade das informações
públicas e, consequentemente, o aperfeiçoamento da prestação de contas pelos
govemantes à sociedade. Essa temática ressalta a importância da accountability na
melhoria do controle.

Rocha (2011) distingue a accountability na Administração Pública Tradicional
(APT) da abordada na Nova Gestão Pública (NGP). Segundo esse autor, no modelo
tradicional observa-se uma visão hierárquica, formal e jurídica da gestão pública, onde

os administradores não agem e não devem agir discricionariamente. A ponta ainda que
26

nesse modelo cabe aos agentes públicos agirem de forma impessoal na implantação
das leis, das regras e das normas estabelecidas buscando as melhores práticas
estabelecidas. Ele aponta ainda que a concepção da accountability, no modelo APT, é
a de que:

o bom resultado de uma política pública é a consequência do acerto da
decisão política sobre qual política pública deva ser implementada,
combinada à sua boa implementação e posterior condução de forma correta.
Como consequência, não há a necessidade de submissão dos agentes
públicos não eleitos (nomeados e permanentes) ao processo de
accountabilitysocial, dado que a eles não compete discutir e decidir sobre as
políticas públicas, mas tão somente implementá-las de acordo com as leis e
regras procedimentais, bastando, neste caso, para garantir o bom
funcionamento do sistema, que sejam accountablequanto à conformidade
com as regras e procedimentos estabelecidos (accountabilityinstitucional).

Já no modelo abordado na NGP o autor aponta que embora estejam presentes a
mesma dependência de medições objetivas e controles extemnos que caracteriza a APT,
pressupõe-se que a burocracia tradicional é ineficaz, uma vez que os controles são
focados nos recursos e não nos resultados; que se faz necessária uma reconceituação
do termo “consumidor” e “cliente”, alinhando ao pensamento dos estudiosos desse
modelo que afirmam que a ênfase do governo deve ser a de atender as preferências de
seus clientes, expressas nas demandas dos consumidores dos serviços oferecidos; e que
a ênfase deve ser privatizar, sempre que possível, os serviços públicos e tomar o
fomecedor privado desses serviços o responsável pela sua prestação perante o
consumidor final (DENHARDT e DENHARDT, 2007).

2.4.4 Acesso à Informação

Nas últimas décadas países como Estados Unidos, Dinamarca, Noruega,
França, Austrália, Nova Zelândia, Canadá, Grécia, Áustria, Filipinas, Itália e Holanda
implantaram suas legislações sobre a liberdade de informação (LINHARES, 2011).

No Brasil, entrou em vigor em maio de 2012 a Lei nº 12.527, que dispõe sobre
os procedimentos a serem observados pela União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, com o fim de garantir o acesso a informações previsto na Constituição
Federal de 1988. Com implantação dessa legislação, é possível tornar ainda mais
transparente os atos e fatos dos gestores públicos, uma vez que caberá aos órgãos e
entidades do poder público assegurar a gestão transparente da informação, propiciando

amplo acesso a ela e sua divulgação; a proteção da informação, garantindo-se sua
27

disponibilidade, autenticidade e integridade; e a proteção da informação sigilosa e da
informação pessoal, observada a sua disponibilidade, autenticidade, integridade e
eventual restrição de acesso.

O acesso à informação que dispõe essa lei compreende, entre outros, os direitos

previstos no Art. 7º de obter:

I - orientação sobre os procedimentos para a consecução de acesso, bem
como sobre o local onde poderá ser encontrada ou obtida a informação
almejada;

II - informação contida em registros ou documentos, produzidos ou
acumulados por seus órgãos ou entidades, recolhidos ou não a arquivos
públicos;

III - informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade
privada decorrente de qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades,
mesmo que esse vínculo já tenha cessado;

IV - informação primária, íntegra, autêntica e atualizada;

V - informação sobre atividades exercidas pelos órgãos e entidades,
inclusive as relativas à sua política, organização e serviços;

VI - informação pertinente à administração do patrimônio público,
utilização de recursos públicos, licitação, contratos administrativos; e

VII - informação relativa:

a) à implementação, acompanhamento e resultados dos programas, projetos
e ações dos órgãos e entidades públicas, bem como metas e indicadores
propostos;

b) ao resultado de inspeções, auditorias, prestações e tomadas de contas
realizadas pelos órgãos de controle interno e externo, incluindo prestações
de contas relativas a exercícios anteriores.

Após a vigência da supracitada Lei foi possível solicitar às universidades
informações sobre a execução orçamentária, de forma a complementar os dados do
presente estudo.

Com a edição dessa Lei o Brasil superou países como Chile, Nova Zelândia,

Suécia e Estados Unidos no ranking que avalia as leis de acesso à informação, conforme
observado no Global RighttoInformation Rating2012.
28

3GESTÃO ORÇAMENTÁRIA GOVERNAMENTAL

Neste capítulo são apresentadas etapas que integram a gestão orçamentária
governamental, quais sejam: planejamento orçamentário; execução orçamentária;
controle orçamentário e avaliação governamental.

3.1 Planejamento Orçamentário

Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, foi implantado no Brasil
um processo orçamentário baseado em três instrumentos de planejamento: Lei do

Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentária e a Lei Orçamentária A nual.

Conforme dispõe o Artigo 165 da CF, as Leis acima citadas deveram
estabelecer:

$ 1º - A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma
regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da administração pública
federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as
relativas aos programas de duração continuada.

$2º- A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades
da administração pública federal, incluindo as despesas de capital para o
exercício financeiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária
anual, disporá sobre as alterações na legislação tributária e estabelecerá a
política de aplicação das agências orçamentárias oficiais de fomento.

$ 5º- A lei orçamentária anual compreenderá:

I- o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e
entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas
e mantidas pelo Poder Público;

II - o orçamento de investimento das empresas em que a União, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;

II - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e
órgãos a ela vinculados, da administração direta ou indireta, bem como os
fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público.

O orçamento é dividido em programas orçamentários, os quais são o principal
instrumento utilizado para promover a integração entre os entes e os setores
objetivando concretizar as políticas públicas e otimizar os seus recursos. Para Bezerra
Filho (2005), ele possibilita a atuação governamental, pois proporciona a articulação
entre um grupo de ações que possuem objetivos comuns preestabelecidos, cuja
mensuração é feita por meio de indicadores definidos no Plano Plurianual. Esses
programas são divididos em ações, cujos produtos contribuem para os seus objetivos.
Dentre as ações, três categorias podem ser encontradas os projetos, as atividades e as
operações especiais.
29

As atividades se diferenciam dos projetos no que conceme ao tempo de
execução. Estes possuem uma realização por um período determinado. Já aquelas,
realizam-se de modo contínuo e permanente e são essenciais à manutenção das ações
do govemo. No tocante às operações especiais, o Art. 2º da Portaria MPOG nº. 42/99
define as operações especiais como “as despesas que não contribuam para manutenção
das ações de govemo, das quais não resulta um produto, e não gera contraprestação

direta sob a forma de bens ou serviços”.

São exemplos de ações do tipo atividade os recursos destinados ao fomento à
pós-graduação e ao funcionamento de cursos de graduação, este responsável pelo
pagamento do pessoal ativo das IFES. Os projetos podem ser exemplificados pelas
dotações que visam à ampliação da infra-estrutura física de Instituições Federais de
Ensino Superior. Já às operações especiais representam os gastos com a concessão e
manutenção de bolsas de estudantes no país e a contribuição da União, de Autarquias e
Fundações para o custeio do regime de previdência dos servidores públicos federais.

3.2 Execução Orçamentária

No orçamento brasileiro as ações que integram os programas orçamentários
delimitam quais despesas podem ser executadas em cada parcela do orçamento. De
acordo com a Lei 4.320/64, a execução dessas despesas deve ocorrer em três fases,
quais sejam: o empenho, a liquidação e o pagamento. Em seu Art. 58, essa Lei
descreve empenho como “o ato emanado de autoridade competente que cria para o

Estado obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de condição”.

No que conceme à liquidação, esta consiste na segunda fase da despesa
pública. Ela representa a verificação do direito adquirido pelo credor após a
comprovação do fomecimento do material ou da prestação do serviço, conforme
previsto no Art.63 da Lei 4.320/64.

A última fase da despesa, o pagamento, encontra-se prevista no Art.64 da Lei
4.320/64 e representa a transferência para o fomecedor dos recursos financeiros como
forma de pagamento pelo material fomecido ou serviço prestado. A não realização
dessa fase da despesa dentro do exercício em que ela foi empenhada é a responsável
pelo surgimento dos restos a pagar, que podem se dividir, conforme previsto no
Parágrafo Único do Art.92 dessa Lei, em Processados e Não Processados. Estes
30

quando não há a entrega do bem ou a prestação do serviço. Já naquele, houve a

liquidação da despesa, mas resta ainda o seu pagamento pelo govemo.

As novas determinações do governo federal contidas no Decreto 7654/2011 de

23 de dezembro de 2011 não só aumentaram em seis meses o prazo de validade dos

restos a pagar não processados, como também possibilitou exceções ao cancelamento

de determinadas despesas após essa data, conforme pode ser observado em seus 8 3º e

g4º;

$ 3º Permanecem válidos, após a data estabelecida no 8 2º, os restos a
pagar não processados que:

I-refiram-se às despesas executadas diretamente pelos órgãos e
entidades da União ou mediante transferência ou descentralização aos
Estados, Distrito Federal e Municípios, com execução iniciada até a data
prevista no $ 2º; ou

II - sejam relativos às despesas:

a) do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC;

b) do Ministério da Saúde; ou

c) do Ministério da Educação financiadas com recursos da Manutenção e
Desenvolvimento do Ensino.

$ 4º Considera-se como execução iniciada para efeito do inciso I do $ 3º:
I-nos casos de aquisição de bens, a despesa verificada pela quantidade
parcial entregue, atestada e aferida; e

II - nos casos de realização de serviços e obras, a despesa verificada pela
realização parcial com a medição correspondente atestada e aferida.

Segundo dados divulgados pela Associação Contas Abertas, estima-se que o

orçamento inscritos e reinscritos em Restos a pagar sofrerá um aumento de 55,35% na

comparação de 2013 com 2011, conforme observado na figura 1 abaixo.

[PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS 4.235.241.770,61 2.494.922 413,22] 1.882.913.773,05] 2.148.716.993,32]
[JUROS E ENCARGOS DA DIVIDA 51.500.263,51| 646.359.212,74) 430.445.121,48] 92.018.084,04|

3 JouTRAS DESPESAS CORRENTES 51.401.278.380,47]
la JinvestIMENTOS 40.038.090.978,96] 50.848.882. 781,88] 56.994. 733.996,60] 57.261.889.233,96]
INVERSÕES FINANCEIRAS
JAMORTIZACAO/REFINANCIAMENTO DA DIVIDA

95.069.950.052,01] 115.042.461.627,53] 125.684.806.433,51 141,030.124.852,77

 

 

*Fonte: Siafi
“Elaboração: Contas Abertas

Figura 1- Restos a pagar inscritos e reinscritos de 2009 a 2013.
Fonte: Associação Contas Abertas.
31

3.3 Controle Orçamentário

A palavra controle, segundo Gomes et al (2000, p.3), representa “um conjunto
de medidas exercidas sobre determinadas ações e processos de um sistema, para que

não se desviem das normas preestabelecidas”.
Anthony e Govindarajan (2002, p. 32) ao abordar o tema, afirmam que:

o controle de uma organização não acontece unicamente, nem mesmo
principalmente, como consequência de ações comandadas por um
dispositivo regulador extemo, como no caso do termostato (Metáfora).
Grande parte do controle é autocontrole, isto é, as pessoas atuam não
necessariamente porque recebem funções específicas de seus superiores,
mas porque seus próprios julgamentos lhes indicam ação apropriada.

No âmbito da Administração Pública, ele recebe o nome de controle
governamental que, na visão de Paiva (2004), é desenvolvido pelos próprios gestores e
entidades responsáveis pelos atos administrativos, bem como pelos órgãos do sistema
de controle intemo de cada poder e pelo órgão de controle extemo, o Tribunal de
Contas da União -TCU.

O controle representa um papel importante no âmbito da Administração
Pública, e tem origem na teoria da agência. Para Souza (2004, p. 560), ele representa

Poder-dever de inspeção, registro, exame, fiscalização pela própria
Administração, pelos demais poderes e pela sociedade, exercidos sobre
conduta funcional de um poder, órgão ou autoridade com o fim precípuo de
garantir a atuação da Administração em conformidade com os padrões
fixados pelo ordenamento jurídico.

Sua principal função, na opinião de Di Pietro (2007), é a de assegurar que a
Administração atue em consonância com os princípios que lhe são impostos pelo
ordenamento jurídico e em abrange inclusive o chamado controle de mérito, o qual
leva em consideração os aspectos discricionários da atuação administrativa.

Segundo Ribeiro (2002, p. 14) existem no Brasil dois tipos de modelos e
formas de controle governamental, quais sejam, os Tribunais de Contas e o das
Controladorias:

Os dois modelos clássicos de controle são o de Tribunais de Contas e os de
Controladorias, cada qual com características e peculiaridades próprias,
desenvolvidos para responder aos problemas de controle sob condições e
realidades distintas.

O modelo de Tribunais de Contas possui as seguintes características:
processo decisório resolvido por colegiados, vitaliciedade dos Ministros e
Conselheiros, poderes jurisdicionais (na instância administrativa), poder
coercitivo, grande grau de autonomia frente aos Poderes, controles
32

administrativos judicialiformes, procedimentos de fiscalização formais,
burocráticos e eminentemente legalistas.

O modelo de Controladorias (ou Auditorias-Gerais) possui as seguintes
características: regime de mandato, controle de caráter opinativo ou
consultivo, destituídos de poderes jurisdicionais e coercitivos
(normalmente), vinculação a algum dos Poderes que possam gerar a força
coercitiva, há uma predominância da decisão monocrática uso
predominante de técnicas e procedimentos de auditoria próximos aos de
empresas privadas de auditoria.

No Brasil, a constituição federal de 1988 instituiu as principais funções

do controle intemo e extemno, bem como os responsáveis pelo seu exercício.

3.3.1 Controle Interno

O controle intemo na A dministração Pública Federal teve seu início coma Lei
nº 4.320, de 17 de março de 1964, a qual definiu as competências para o exercício de
suas atividades. Posteriormente, a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 74,

instituiu suas principais funções:

I — avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a
execução dos programas de govemno e dos orçamentos da União;

II — comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto á eficácia e
eficiência, da gestão orçamentária, orçamentária e patrimonial nos órgãos e
entidades da administração federal, bem como da aplicação de recursos
públicos por entidades de direito privado;

III — Exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem
como dos direitos e haveres da União;

IV — apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.

Atualmente, no âmbito da administração pública federal, esse controle é
exercido pela Controladoria Geral da União, que conforme dispõe no 8 3º, da IN n
63/2010 do TCU, possue também o dever auditar a gestão das Unidades
jurisdicionadas -UJ obrigadas a elaborar o relatório de gestão.

O relatório de gestão de unidade jurisdicionada relacionada na decisão
normativa referida no caput deve ser submetido à auditoria de gestão e às
demais providências a cargo do respectivo órgão de controle intemo.

3.3.2 Controle Externo

Assim como o intemo, o controle extemo foi instituído pela lei a Lei nº 4.320,
a qual determinou que esse controle será exercido pelo poder legislativo e objetivará a
verificação da probidade administrativa, a guarda e o legal emprego dos recursos
públicos e o cumprimento da Lei orçamentária.
33

Seu exercício na Administração Pública federal está definido na Seção IX — Da
Fiscalização Contábil, Orçamentária e Orçamentária, art. 70, da Constituição Federal —
CF, de 1988:

A fiscalização contábil, orçamentária, orçamentária, operacional e
patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta,
quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções
e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante
controle externo, e pelo sistema de controle intemo de cada Poder.

O controle extemo possui um lugar de destaque no controle governamental e
no exercício da democracia uma vez que encontra-se totalmente desvinculado da
estrutura administrativa, possuindo assim uma realção de imparcializadade face ao
objeto de seu controle. Atualmente no Brasil esse controle é representado pelo
Tribunal de Contas da União; pelos Tribunais de Contas dos Estados; pelo Tribunal de
Contas do Distrito Federal e pelos Tribunais de Contas dos Municípios.

Anualmente, o TCU, Órgão responsável pela fiscalização dos recursos
orçamentários da União, emite Instruções Normativas e Decisões Normativas que
orientam e definem as Unidades Juridiscionadas-U] que irão ter suas prestações de
contas do exercício analisadas por este Tribunal. Dentre esses Órgãos, encontram-se
Universidades Federais.

3.4 Avaliação Governamental

Após a reformulação do processo de planejamento e orçamento brasileiro,
ocorrido entre os anos de 1998 e 2000, houve a possibilidade de avaliações
quantitativas e qualitativas dos resultados de uma ação do govemno que integram cada
programa previsto no orçamento-programa.

Segundo CFC (2008), as bases para o controle contábil do planejamento das
unidades responsáveis pela execução das despesas públicas está contida na NBC T
16.3, introduzida com o processo de convergência das normas de contabilidade aos
padrões intemacionais, que em seu Art. 2º trata da avaliação de desempenho e do
planejamento orçamentário.

Para efeito desta Norma, entende-se por: Avaliação de desempenho: a
ferramenta de gestão utilizada para a aferição de aspectos de
economicidade, eficiência, eficácia e efetividade de programas e ações
executadas por entidades do setor público.

Planejamento: o processo contínuo e dinâmico voltado à identificação das
melhores alternativas para o alcance da missão institucional, incluindo a
34

definição de objetivos, metas, meios, metodologia, prazos de execução,
custos e responsabilidades, materializados em planos hierarquicamente
interligados.

Plano hierarquicamente interligado: o conjunto de documentos elaborados
com a finalidade de materializar o planejamento por meio de programas e
ações, compreendendo desde o nível estratégico até o nível operacional,
bem como propiciar a avaliação e a instrumentalização do controle.

Assim, com intuito de entender a gestão orçamentária governamental nas
Instituições Federais de Ensino Superior, faz-se necessário o entendimento de seu
funcionamento e de como elas estão gerenciados seus recursos.
35

AUNIVERSIDADES PÚBLICAS

Com uma demanda cada vez mais crescente por qualificação, bem como com a
dificuldade do poder público de diversos países de prover as Instituições de Ensino
Superior com recursos necessários, surge um debate sobre a avaliação dessas IFES e a
otimização no uso de seus recursos (WORLD BANK, 1994).

Seu papel social já tem sido alvo de discussão e mudanças ao longo dos
séculos, conforme Trindade (1999):

Com a expulsão dos jesuítas da França (1762), inicia-se o processo de
estatização do ensino superior pela Revolução e o Império. As
Universidades, pois, não seguem um modelo único e a história da
universidade, a partir do século XVII, se confunde, em grande medida, com
as vicissitudes das relações entre ciência, universidade e Estado. As novas
tendências da universidade caminham em direção à sua nacionalização,
estatização (França e Alemanha) e abolição do monopólio corporativo dos
professores, e se inicia o que se pode denominar de“papel social das
Universidades”, com o desenvolvimento de três novas profissões de
interesses dos govemnos: o engenheiro, o economista e o diplomata. Após a
Revolução Francesa, a universidade napoleônica rompe com a tradição das
universidades medievais e renascentistas e organiza-se, pela primeira vez,
subordinada ao Estado Nacional (TRINDADE, 1999, p. 16).

Nos Estados Unidos, segundo Bertonha (2002), existem instituições de
referências que são privadas, mas que recebem grandes volumes de financiamentos
públicos e que são responsáveis pela maioria das pesquisas e da formação da elite
intelectual do país. Para este autor, um financiamento de universidades baseado apenas
em cobrança de mensalidades dos alunos nos levaria a um modelo que quase destruiu

o sistema universitário e científico na Argentina.

Aponta ainda Bertonha (2002) a busca no sistema americano pela eficiência e
pela qualidade, sedo o professor é avaliado periodicamente tanto nas atividades
docentes como nas relacionadas a pesquisas. O autor retrata também que a
comprovação de pouca eficiência pode levar o educador a perder o emprego. Segundo
ele, tal busca é compartilhada pelo sistema Europeu, onde as universidades são em
regra públicas e gratuitas.

Em uma análise sobre o ensino superior na Europa V eugelers e van der Ploeg
(2008, p.107-108) retratam que:

Em um ainda muito fragmentado ensino superior europeu e da área de
pesquisa, Universidades são prejudicadas por uma combinação de controle
público excessivo, má governação, juntamente com as oportunidades de
financiamento insuficientes. Como resultado, em comparação com os seus
homólogos EUA, Austrália e outros países (talvez também a China), estão
36

ou vão ficar para trás na competição internacional crescente para
acadêmicos e estudantes talentosos, e perder nas agendas de pesquisa em
rápida mudança oportunidades inovadoras e em currículos de ensino.

Veugelers e van der Ploeg (2008) estudaram ainda a influencia do desempenho

das Universidades Europeias, que em regra são públicas, em relação às Americanas e

concluíram que:

A proporção da população da UE que se formou a partir de ensino superior
é relativamente baixa; poucos jovens na UE se matricularam no ensino
superior, mas a inscrição está crescendo fortemente;

A UE produz mais matemática, ciências e tecnologias que os EUA, mas tem
menos investigadores no mercado de trabalho;

A União Europeia produz um maior número de doutores do que seus
principais concorrentes;

Ensino Superior leva a mais emprego, menos desemprego e rendimentos
mais altos, também na UE;

Europa foi comparada aos EUA em quantidade de publicações, uma lacuna
permanece na qualidade.

Não há dados suficientemente confiáveis ainda disponíveis para medir o
desempenho das Universidades sobre a transferência de conhecimento entre
os países.

No que conceme ao financiamento das Universidades, seus estudos ainda

fornecem uma visão geral da evidência recente estatística:

O investimento total no ensino superior na UE está abaixo do nível de seus
principais concorrentes. Em particular, por aluno, é quase metade do nível
de que em os EUA.

A natureza do financiamento público para a educação varia
consideravelmente entre os países e tempo com os escandinavos tendo um
financiamento muito maior.

Diferenças entre os países nos gastos tornam-se ainda mais pronunciada
quando a fonte de público versus privado, se este financiamento é
considerado, a lacuna no financiamento privado é particularmente
importante.

As diferenças no nível de investimento privado são resultado de diferenças
no pagamento de incentivos (a maioria dos países da UE não têm
incentivos), na participação de instituições privadas, em financiamento
filantrópico, contribuições de ex-alunos e do nível de financiamento
fomecido por empresas. E por isso que as Universidades americanas são
muito mais bem financiadas do que os seus homólogos europeus.

No Brasil, as Universidades públicas que executam orçamentos da União são

denominadas de Universidades Federais.

4,1 Universidades F ederais no Brasil

O Decreto-lei 200/67, que instituiu a reforma administrativa, regulou a

formação da administração indireta. Após esse normativo, as Universidades
37

adquiriram o direito a ter patrimônio próprio e de administrar suas próprias receitas.
Essa descentralização administrativa e orçamentária afastou a subordinação
hierárquica dessas Instituições Federais ao Ministério da Educação, contudo não o
controle ministerial deste sobre as atividades das Universidades (PETER, 2004).

As universidades federais são regidas pela legislação federal do ensino superior
e por legislações próprias como seus Estatutos (aprovados pelos Conselhos
Universitários), Regimentos Gerais e Resoluções emanadas de seus Conselhos
Superiores (FREITAS, 2002).

De acordo com Silveira (2006), as Universidades poderão e deverão ser hoje
observadas e estudadas como “organizações”, à luz dos conhecimentos das diferentes
teorias das organizações e da administração. Contudo, não devem ser tratadas como
uma organização simples. Sua estrutura, forma de governo, processo de decisão e
objetivos, lhes garante uma peculiaridade incomum quando comparada com a maioria
dos órgãos da administração, mas não as a imunizam do dever de seguir as regras e

princípios do direito público.

Sua autonomia administrativa e orçamentária fez surgir a necessidade de um
planejamento de suas ações e programas, bem como da elaboração de um orçamento
factível com as demandas da comunidade acadêmica e em consonância com a

capacidade de financiamento do governo federal.

Segundo Milena e Nassif (2012), para Gustavo Henriques de Souza Balduíno,
secretário-executivo da Associação Nacional dos Dirigentes das Universidades
Federais — ANDIFES, o modelo ideal de regras para o uso de recursos públicos em
Universidades é o aplicado em São Paulo. Nesse Estado, as Universidades Estaduais
recebem um orçamento fixo anualmente e possuem total autonomia de gestão sobre
seus recursos. Ele acrescentou ainda que essas IFES estão entre as melhoras
instituições de ensino do país e adverte que no modelo atual a autonomia das
Universidades Federais estaria sendo desrespeitada.

4.2 Orçamento das Universidades F ederais no Brasil

As universidades integram o orçamento do Ministério da Educação e desde
2009 tiveram no seu orçamento a separação dos seus hospitais de ensino. Assim como

os demais órgãos públicos federais, elas possuem um orçamento dividido por
38

programas orçamentários que representam as demandas ou problemas diagnosticados
para a parcela da sociedade assistida e que funcionam como elo que garante
efetivamente a integração entre o planejamento e orçamento (MA RINHO, 2001).

Em julho de 2010, o govemo federal publicou o Decreto 7.233/2010 que dispõe
sobre procedimentos orçamentários e financeiros relacionados à autonomia
universitária. Esse Decreto prevê nos Arts. 2º e 3º que as universidades não sofrerão
restrição de empenhos e terão a possibilidade de abertura de créditos adicionais
suplementares para as dotações orçamentárias não utilizadas no ano anterior, conforme

observado abaixo:

Art. 2º Na elaboração da proposta de projeto de lei orçamentária da União,
o órgão central do Sistema de Planejamento e Orçamento Federal deverá
contemplar a autorização para a abertura de créditos suplementares pelo
Poder Executivo em favor das Universidades federais e de seus hospitais
universitários:

I-até o limite do saldo orçamentário de cada subtítulo não utilizado no
exercício anterior, desde que para aplicação nos mesmos subtítulos no
exercício corrente, mediante utilização do superávit financeiro da União
apurado no balanço patrimonial do exercício anterior, relativo a receitas
vinculadas à manutenção e desenvolvimento do ensino, e serão destinados à
aplicação nos mesmos subtítulos no exercício corrente; e

Il - para o reforço de dotações orçamentárias mediante a utilização das
seguintes fontes de recursos:

a) excesso de arrecadação de receitas próprias, de convênios e de doações
do exercício corrente;

b) anulação parcial ou total de dotações orçamentárias, no âmbito das
Universidades e seus respectivos hospitais, ou créditos adicionais
autorizados em lei; e

c) superávit financeiro de receitas próprias, de convênios e de doações,
conforme apurado em balanço patrimonial do exercício anterior.

Parágrafo único. As dotações orçamentárias anuladas nos termos da alínea
“b” do inciso II não poderão ser suplementadas.

Art. 3º Os atos do Poder Executivo destinados ao cumprimento do disposto
no art. 9º da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
deverão prever que as dotações consignadas no projeto de lei orçamentária
às Universidades federais e seus respectivos hospitais, à conta de recursos
próprios, de doações, de convênios e vinculados à manutenção e
desenvolvimento do ensino, não serão objeto de limitação de empenho.
Parágrafo único. O disposto no caput só se aplica quando a estimativa de
receita relativa ao cumprimento do art. 9º da Lei Complementar

nº 101, de 2000, for igual ou superior às receitas do projeto de lei
orçamentária anual.

São exemplos de programas orçamentários nas universidades o de Previdência
de Inativos e Pensionistas da União; Apoio Administrativo; Operações Especiais:
Cumprimento de Sentenças Judiciais; Brasil Escolarizado; Gestão da Política de
Educação; e Brasil Universitário; Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica.
39

Dentre esses programas, o Brasil Universitário e o Desenvolvimento do Ensino
da Pós-Graduação e a Pesquisa Científica representaram o maior percentual do crédito
disponível, cerca de 72% em 2011.

4.2.1 Programa Brasil Universitário e Suas Ações

O programa Brasil Universitário subistituiu em 2008 o programa Universidade
do Século XXI. Possui como público-alvo os alunos e os professores das Instituições
Federais de Ensino Superior- IFES, bem como bolsistas das IES privadas. Sua vigência

esteve condicionada ao Plano Plurianual de 2008 a 2011.

Desde sua criação, ele representa, em termos percentualuais, o programa de
maior participação no orçamento das IFES. Segundo o relatório de avaliação do
Ministério da Educação (2011, p.51)

o programa Brasil Universitário tem como objetivo ampliar, com
qualidade, o acesso ao ensino de graduação, à pesquisa e à extensão, com
vistas a disseminar o conhecimento. Diversas iniciativas e ações foram
desenvolvidas a fim de possibilitar a oferta de vagas, por meio da expansão
das Universidades federais e de programas de financiamento como o

Programa Universidade para Todos (ProUni) e Programa de Financiamento
Estudantil (Fies).

Ele possui diversas ações que se repetem nas Universidades. Dentre elas
destacam-se: a Contribuição da União às suas Autarquias e Fundações para custeio do
regime de previdência dos servidores; Readequação da Infra-Estrutura-REUNI;
Expansão do ensino superior; Reforma e Modernização de Infraestrutura físicas das
IFES; Assistência ao estudante de Graduação; Funcionamento de cursos de graduação;
Funcionamento dos hospitais de ensino.

4.2.2 Programa Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica e Suas Ações

Esse programa tem por objetivo formar pessoal de alto nível no País e no
exterior, com vistas à produção do conhecimento científico, para a solução dos grandes
desafios educacionais, econômicos e sociais do Brasil; além de atuar na formação
inicial e na qualificação de docentes para a educação básica (RELATÓRIO DE
AVALIAÇÃO, 2010). Seu público-alvo, conforme esse relatório, são os alunos de

pós-graduação, professores de ensino superior, pesquisadores, bem como o cidadão
40

graduado que demonstre interesse em capacitação pós-graduada. Esse programa
possibilitou que se titulassem 11.368 doutores e 35.692 mestres, em 2009.

As principais ações incluídas nesse programa são a Concessão e Manutenção
de Bolsas de Estudos no País; Acesso à Informação Científica e Tecnológica - Portal
de Periódicos; Concessão e Manutenção de Bolsas de Estudos no Exterior; Fomento à
Pós-Graduação; e Funcionamento de cursos de Pós-Graduação.

4.3 Prestação de contas das Universidades F ederais no Brasil

O ordenamento jurídico prevê várias normas que disciplinam a prestação de
contas dos gestores públicos ao poder público e à comunidade em geral. O Art. 70 da
Constituição Federal de 1988, em seu parágrafo único, define quem tem a obrigação de
prestar contas:

Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que
utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores
públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma
obrigações de natureza pecuniária.

Dessa forma, as universidades públicas federais, na condição de entidades
da Administração Indireta, financiadas com recursos públicos, devem prestar contas
ao Poder Legislativo e à sociedade.

Essa prestação de contas deve ser realizada anualmente e tem seu conteúdo
orientado por Normas de Execução da Controladoria Geral da União (CGU) e pelo
Tribunal de Contas da União (TCU). Tal prestação de contas abrange o Relatório de
Gestão, as Demonstrações Contábeis, o Rol de Responsáveis e o Parecer da
Unidade de Auditoria Interna, entre outros documentos.

Dentre essas peças, o Relatório de Gestão possui maior destaque, uma vez
que contempla todas as informações sobre a execução dos programas e ações sobre
responsabilidade dessas instituições, bem como sobre todos os recursos por ela
gerenciados ao longo do ano e sua elaboração é obrigatória para todos os entes da
Administração Pública Federal, independente de estar obrigada a apresentar suas
contas ao TCU.

Fonte importante de informação tanto para a gestão das IFES como para o
controle dos atos e fatos praticados pelos gestores, os Relatórios de Gestão devem
41

seguir as determinações das Decisões Normativas e Portarias do TCU emitidas
anualmente.

Nesses normativos, após o exercício base de 2009, foi determinado aos
gestores que quando da elaboração de seus Relatórios de Gestão efetuassem uma
análise crítica da execução de cada programa orçamentário, informado os eventos
negativos e positivos que facilitaram ou dificultaram sua execução, os quais serão as
importantes fontes de informações para consecução do objetivo desta pesquisa.
42

5 METODOLOGIA

O presente estudo adota abordagem qualitativa para o problema de pesquisa, na
qual há interpretação dos fenômenos e atribuição de significados. Fará uso da pesquisa
descritiva para o cumprimento dos seus objetivos. Contudo, também pode ser
considerada quantitativa, pois utilizará ferramentas de comparação entre os valores
orçamentários previstos e executados pelas universidades em análise, bem como

quanto ao cumprimento de seus indicadores físicos.

Do ponto de vista do procedimento técnico, utilizou-se da pesquisa documental
e da pesquisa bibliográfica.

Para o presente trabalho, os documentos pesquisados foram os Relatórios de
Gestão dos anos de 2009 a 2011 das universidades federais obrigadas a prestarem
contas de acordo com as Decisões Normativas do TCU nº 100/2009, 110/2010 e
117/2011, e as informações sobre a execução orçamentária das ações dos programas
Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica, fomecidas pelas universidades federais por meio da Lei de Acesso à
Informação, além dos relatórios gerados por meio de consulta ao site do Senado
Federal sobre a execução orçamentária dos programas em estudo por grupo de
despesa.

Utilizou-se do método dialético nesta investigação e para a coleta de dados foi
utilizada a pesquisa descritiva na forma de observação e o levantamento de dados por
meio da pesquisa documental ou fonte primária e pela pesquisa bibliográfica ou fonte

secundária, realizada em várias fontes como livros, artigos, periódicos, intemet etc.

Para atingir os objetivos propostos nesta pesquisa, foi utilizado o método da
tabulação cruzada das variáveis investigadas, através do auxílio do pacote estatístico
StatisticalPackage for Social Sciences(SPSS), versão 16.0 para Windows, e o método
de análise de conteúdo, com a utilização do software Alceste (Análise Lexical por
Contexto de um Conjunto de Segmentos de Texto), versão 4.7.

5.1 Universo e amostra da pesquisa

O estudo em tela realizou uma análise da execução dos Programas Brasil
Universitário, cuja identificação no orçamento da união é 1073, e Desenvolvimento do

Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas Universidades Federais,
43

representado pelo código 1375, principais programas do ponto de vista de orçamento
das Universidades Federais. Em um primeiro momento, verificou-se que os programas
são divididos em três tipos de ações, quais sejam: atividades, projetos e operações
especiais. Observou-se ainda a existência de ações relacionadas a hospitais-escola
dessas IFES no programa 1073, as quais foram retiradas da amostra para fins de

análise, pois nem todas as universidades possuem hospital-escola.

Em um segundo momento foi solicitado informações sobre a execução
orçamentária das ações referentes aos programas a serem pesquisados às 27 (vinte e
sete) Instituições chamadas de Universidades Públicas Federais pelas Decisões
Normativas do Tribunal de Contas da União-TCU nº 100/2009; 110/2010 e 117/2011,
e obrigadas nos anos de 2009, 2010 e 2011 a prestarem contas ao TCU, as quais
representam o universo dessa pesquisa. Contudo, só foram obtidas respostas completas
de 19 (dezenove) até o dia 30 de setembro de 2012, data do encerramento da coleta.

A amostra do estudo correspondeu ao total de 19 (dezenove) universidades
federais que encaminharam as informações solicitadas por meio da Lei de Acesso à

Informação, descritas no Quadro 1 abaixo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ORDEM | UNIVERSIDADE UNIVERSIDADE
1 UFAL Universidade Federal de Alagoas
2 UFCG Universidade Federal de Campina Grande
3 UFJF Universidade Federal de Juiz de Fora
4 UFLA Universidade Federal de Lavras
5 UFMG Universidade Federal de Minas Gerais
6 UFPE Universidade Federal de Pemambuco
7 UFSC Universidade Federal de Santa Catarina
8 UFSM Universidade Federal de Santa Maria
9 UNIFESP Universidade Federal de São Paulo
10 UFES Universidade Federal do Espírito Santo
1 UFPA Universidade Federal do Pará
12 UFPR Universidade Federal do Paraná
13 UFRB Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
14 UFRJ Universidade Federal do Rio de Janeiro
15 UFTM Universidade Federal do Triângulo Mineiro
16 UFF Universidade Federal Fluminense
17 UFRA Universidade Federal Rural da Amazônia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Continua
 

44

 

 

 

Continuação
NÚMERO DE SIGLA DA
ORDEM | UNIVERSIDADE UNIVERSIDADE
18 UFRPE Universidade Federal Rural de Pernambuco
19 UTFPR Universidade Tecnológica Federal do Paraná

 

 

 

 

Quadro 1- Relação das Universidades que integram a amostra da pesquisa.
Fonte: Decisões Normativas do Tribunal de Contas da União-TCU nº 100/2009; 110/2010 e 117/2011.

Foram analisadas 763 ações que integraram os programas Brasil Universitário e

Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica e que em

muitos casos se repetem nas universidades federais ao longo dos três anos. O Quadro 2

evidencia que um grande número dessas ações é do tipo projeto e estão ligadas à

Reestruturação e Expansão das Universidades Federais - REUNI, divididas em várias

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IFES.
NºDE AÇÃO TIPO DE
ORDEM AÇÃO PRODUTO/LOCALIDADE
Operação | Concessão de Benefício a Estudantes Estrangeiros em Graduação no
1 009E : :
Especial | Brasil
3 09HB Operação | Contribuição da União, de suas Autarquias e Fundações para o Custeio
Especial | do Regime de Previdência dos Servidores Públicos Federais
3 10FO Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Bragança
4 10FT Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Pombal
5 10H4 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de São José dos Campos
6 10TM Projeto mplantação da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
7 10U0 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Rio das Ostras
8 10U1 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Nova Friburgo
9 119º Poicto REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
Lavras (UFLA)
. REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
P-
10 119R MIO | atagoas (UFAL)
1“ NEC Projeto REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal do
Recôncavo da Bahia (UFRB)
12 11EU Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Sumé
13 11G0 Projeto mplantação da Universidade Federal do Oeste do Pará - UFOPA
14 uG1 Projeto mplantação da Universidade Federal da IntegraçãoLatino-A mericana —
UNILA
; REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal do
P-
ti diga Ido | Espírito Santo (UFES)
. REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal
16 1GI Projeto ms
Fluminense (UFF)
17 HGN Projeto REUN - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
uiz de Fora (UFJF)
18 11H0 Prieto REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Continua
45

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Continuação
NºDE AÇÃO TIPO DE
ORDEM AÇÃO PRODUTO/LOCALIDADE
5 REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal do
P:
19 11H4 rojeto Pará (UFPA)
. REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal do
P:
20 11HK rojeto Paraná (UFPR)
; REUNI - Readequação da Infra- Estrutura da Universidade Federal de
P-
24 ELO Tojeio Pernambuco (UFPE)
E REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal do
P-
2a 10 JO | Rio de Janeiro (UFRJ)
. REUNI - Readequação da Infra- Estrutura da Universidade Federal de
P-
23 UK Pjeio | ganta Catarina (UFSC)
; REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
P-
aa tuo PISO | santa Maria (UFSM)
. REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal Rural
P:
25 LLO Tojeto de Pemambuco (UFRPE)
5 REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
P:
= MW DIO | campina Grande (UFCG)
. REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal Rural
P-
2 HINO Melo | qa Amazônia (UFRA)
; REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal do
P-
28 1N2 ISO | Triângulo Mineiro (UFTM)
. REUNI - Readequação da Infra- Estrutura da Universidade Tecnológica
P:
29 1100 Tojeio Federal do Paraná (UTFPR)
. REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Federal de
P-
30 nor PICO | são Paulo (UNIFESP)
31 125C Projeto mplan tação da Universidade Federal da Fronteira Sul
- UFES
32 125D Projeto Construção de laboratório para as áreas de Quimíca, Engenharia
Química e engenharia de Petróleo.
33 1204 Projeto Construção do prédio da reitoria da universidade federal de juiz de fora
Ei 1205 rolo Implantação do parque científico e tecnológico da universidade federal
de juiz de fora
35 1206 Projeto Expansão do ensino superior - campus de governador Valadares
36 1H55 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Arapiraca
37 1H62 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Volta Redonda
38 1H70 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Cuité
39 1H71 Projeto | Expansão do Ensino Superior - Campus do Agreste
40 1H72 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Vitória de Santo Antão
41 1H76 Projeto Expansão do Ensino Superior -Campus do Litoral
42 1H77 Projeto Expansão do Ensino Superior -Campus de Garanhuns
43 1H78 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Serra Talhada
44 1H84 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Diadema
45 1H85 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Guarulhos
46 1H86 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Santos
47 1H91 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de São Mateus
48 1H92 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Alegre

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Continua
46

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Continuação
NºDE AÇÃO TIPO DE
ORDEM AÇÃO PRODUTO/LOCALIDADE
49 1H93 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Marabá
50 1H94 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Castanhal
51 1H95 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Santarém
52 2EI4 Atividade Reforma e Modemização de Infra-estrutura Física das Instituições
Federais de Ensino Superior
53 2E20 Atividade Veículos e Transporte Escolar para as Instituições Federais de Ensino
Superior
54 4002 Atividade | Assistência ao Estudante do Ensino de Graduação
55 4004 Atividade | Serviços à Comunidade por meio da Extensão Universitária
56 4005 Atividade | Apoio à Residência Multiprofissional
57 4006 Atividade | Funcionamento de Cursos de Pós-Graduação
58 1008 Atividade Acervo Bibliográfico Destinado às Instituições Federais de Ensino
Superior e Hospitais de Ensino
59 4009 Atividade | Funcionamento de Cursos de Graduação
60 4019 Atividade | Fomento à Pós-Graduação
61 4086 Atividade | Funcionamento dos Hospitais de Ensino
62 0487 Operação Concessão e Manutenção de Bolsas de Estudos no País
especial
63 6328 Atividade | Universidade Aberta e a Distância
o 6368 Atividade Instrumental para Ensino e Pesquisa Destinado a Instituições Federais
de Ensino Superior e Hospitais de Ensino
65 6379 Atividade Complementação para o Funcionamento dos Hospitais de Ensino
Federais
66 7F37 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Frederico Westphalen
67 7F38 Projeto Expansão do Ensino Superior - Campus de Palmeira das Missões
68 7183 Projeto Ampliação da Infra-Estrutura Física de Instituições Federais de Ensino
Superior
69 8282 Atividade | Reestruturação e Expansão das Universidades Federais - REUNI
7” 8551 Atividade Complementação para o Funcionamento das Instituições Federais de
Ensino Superior
7 8667 Atividade | Pesquisa Universitária e Difusão de seus Resultados
Quadro 2- Relação das ações que integram a amostra da pesquisa.
Fonte: Volume II das leis orçamentárias 11.897/2009, 12214/2010 e 12.381/2011.

3.2Coleta de Dados

A coleta de dados ocorreu em cinco momentos. No primeiro foi realizada uma
consulta sobre a produção científica e os conceitos de administração pública; controle
no setor público; papel das Universidades Federais e execução orçamentária em livros
e estudos anteriores. No segundo, foi realizada uma consulta ao site do Tribunal de
Contas da União — TCU, a fim de obter os relatórios de gestão das Universidades
obrigadas por esse Órgão de controle extemo a prestarem contas nos exercícios de
47

2009 a 2011. No momento seguinte, foi solicitado, por meio do sistema da CGU para
cadastro das demandas oriundas da Lei de Acesso à Informação, os valores
correspondentes a dotação inicial, dotação final, empenhado, liquidado e pago por
cada ação de govemo integrante dos programas Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas
universidades federais nos exercícios de 2009, 2010 e 2011. O próximo momento foi a
consulta ao SIGA BRASIL do Senado Federal das informações sobre a execução
orçamentária das IFES da amostra por grupo de despesa. Por fim foram retirados dos
relatórios de gestão das Universidades as informações sobre a execução física e as
análises críticas realizadas pelos gestores das ações que integram os programas em
estudo.

5.3 Tratamento de dados

Nesta pesquisa, utilizou-se a estatística descritiva e a inferencial. As análises da
estatística inferencial foram realizadas por meio do teste não paramétrico Kruskal-
Wallis, a fim de se buscar associações estaticamente significativas entre as variáveis de
perfil e variáveis de execução física e orçamentária dos programas, uma vez que o
teste de Shapiro-Wilk constatou que as vaiáveis não seguem uma distribuição normal.
O nível de rejeição da hipótese de nulidade foi valor menor ou igual a 0,05 (5%).

A pós esse procedimento, foi realizada uma análise de conteúdo nos Relatórios
de Gestão dos três anos das universidades da amostra, por meio do software Alceste, o
que possibilitou tratar um volume significativo de dados textuais sobre a execução das
ações e consequentemente dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do
Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas Universidades Federais,
objetivando a identificação das interferências na execução físico-orçamentária desses

programas.
48

6. ANÁLISE DOS DADOS

A análise dos dados foi dividida em cinco seções. A primeira, refere-se à
análise descritiva da execução orçamentária das ações referentes a esses programas
pelas Universidades nos anos de 2009 a 2011. A segunda, diz respeito à análise
descritiva da eficiência das universidades que executaram recursos dos programas
Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
pelas universidades, no tocante à meta física e orçamentária. A terceira está
relacionada à análise descritiva do perfil dessas universidades. A quarta, versa quanto
à análise inferencial dos dados, em que se utilizou a estatística não paramétrica, por
meio do teste de Kruskal-Wallis, a fim de se verificar possíveis correlações entre as
variáveis. Na quinta seção, utilizou-se do software Alceste para analisar as
informações relacionadas à execução orçamentária dos programas, a fim de entender

suas principais interferências.

Os testes estatísticos foram realizados aceitando o nível de significância para

todas as variáveis estudadas em p < 0,05.

6.1 Análise descritiva das variáveis associadas à execução orçamentária dos
programas pelas Universidades nos anos de 2009 a 2011

Como base para formulação das variáveis de execução orçamentária, utilizou-
se as etapas para execução da despesa pública previstas na Lei 4.320/64. Quanto à
execução física, utilizou-se a metodologia prevista na Portaria TCU nº 389/2009 para
formulação do indicador. O quadro 3 a seguir descreve as variáveis utilizadas na

 

pesquisa.
Variáveis de Execução Orçamentária e Física Descrição
ã x Corresponde ao percentual de alteração do orçamento inicialmente
0
d DOTAÇÃO FINAL DOTAÇÃO. INICIAL aprovado na Lei Orçamentária Anual- LOA para a respectiva ação
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL Representa o total empenhado do montante de créditos orçamentários

fixados na LOA e nos créditos adicionais para a ação

Informa o percentual de recebimento de materiais ou prestação de
% LIQUIDADO / EMPENHADO serviços que efetivamente foram realizados no exercício em que
foram empenhados

 

 

% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL Apresenta em percentuais o quanto do total disponibilizado no ano

' para a ação houve recebimento de materiais ou prestação de serviços
a x Demonstra o quanto efetivamente foi pago no exercício do total de
% PAGO DOTAÇÃO FINAL crédito que foi fixado na LOA e nos créditos adicionais.
%WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA ps sobre o quanto foi realizado em relação à meta física

 

 

 

 

Quadro 3- Relação das variáveis orçamentárias e física da pesquisa.
49

Estas variáveis de execução orçamentária serão confrontadas com as variáveis de perfil
tanto na realização da análise descritiva como também para a execução da análise

inferencial.

A Tabela 1 abaixo mostra a existência de 149 metas físicas não analisadas. Isso pode
ser explicado pelo grande número de ações relacionadas a contribuições

previdenciárias que não possuem indicadores físicos, apenas orçamentários.

Tabela 1- Distribuição de Frequência das variáveis associadas à execução orçamentária

 

META
FÍSICA | META FÍSICA |DOTAÇÃO | DOTAÇÃO
PREVISTA | EXECUTADA | INICIAL FINAL | EMPENHADO | LIQUIDADO |PAGO

 

 

Informado 614 602 763 763 755 758, 754
Não

149 161 0 0 8 5 9
informado

 

 

 

 

 

 

A Tabela 2 demonstra um alto percentual de modificação da dotação planejada
(7.514,36%); uma média de 88,06% de realização de empenho da dotação final

autorizada; um baixo índice de liquidação (62,26%) e de pagamento em relação ao

 

 

crédito disponível (45,91%); além de uma realização dos indicadores físicos superiores

ao dobro do previsto (208,18%), corroborando com as análises dos perfis anteriores.

Também verifica-se a existências de índices máximos (4.071.973,44%) e
mínimos (12,5%) muito destoantes, bem como a existência de ações que não passaram

pela fase de liquidação e pagamento da despesa.

Tabela 2- Análise descritiva da execução orçamentária
Execução orçamentária Média Mediana Desvio-Padrão | Mínimo Máximo

A 751436] 100,00) 170.648,80 12,50 | 4.071.973,44
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 88,06 99,56 22,91 1,30 100,00
% LIQUIDADO / EMPENHADO 66,65 80,88 35,79 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 58,26 62,26 35,80 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 45,91 44,43 34,14 0,00 100,00
WMETA FÍSICA

EXECUTADA/PREVISTA 208,18 100,00 806,74 0,00] 11.300,21
6.2 Análise descritiva comparativa da eficiência das Universidades que executaram
recursos dos programas em estudo, no tocante à meta física e orçamentária

 

  

 

 
50

A tabela 3 evidencia a colocação de cada universidade no tocante à eficiência
na execução orçamentária das ações por ano. Na elaboração dessa tabela este estudo
considerou como mais eficiente a universidade que possuiu o melhor índice de
emissão de empenhos em relação aos créditos orçamentários fixados em lei, com o

menor desvio-padrão.

Destaca-se a altemância na colocação de universidade mais eficiente ao longo
dos três anos: 2009 a de Juiz de Fora (99,86%); 2010 a de Alagoas (99,77%) e 2011 a
Santa Maria (99,41%). Já os piores resultados ficaram por conta das Universidades
Federais do Paraná (55,86%) em 2009; Rural de Pemambuco (63,93%) em 2010 e Juiz
de Fora (59,23%) em 2011.
Tabela 3- Análise descritiva da eficiência das Universidades no que concerne à meta orçamentária das ações dos programas em análise

51

 

EFICIÊNCIA DAS UNIVERSIDADES NO QUE CONCERNE À META ORÇAMENTÁRIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO DE 2009 ANO DE 2010 ANO DE 2011
o , DESVIO- , DESVIO- , DESVIO-
EFICIÊNCIA | UNIVERSIDADE |MÉDIA (%) — |PADRÃO(%) |UNIVERSIDADE | MÉDIA(%) | PADRÃO(%) UNIVERSIDADE | MÉDIA(%) | PADRÃO(%)

1º UFJF 99,86 0,46 UFAL 99,77 0,47 UFSM 99,41 119
2º UFLA 99,39 1,23 UFPA 99,49 13 UFPA 98,36 5,25
3º UFSM 98,28 3,30 UTFPR 991 19 UFCG 92,28 14,64
4º UFAL 97,81 2,19 UFSM 98,96 214 UFAL 88,46 20,03
5º UFPA 9749 3,87 UFLA 98,72 2,65 UFRJ 84,52 37,30
6 UFTM 95,72 9,96 UFRB 95,59 5,29 UFRB 80,68 38,31
7º UFCG 94,84 15,68 UFCG 94,34 16,89 UFSC 80,26 23,96
8 UFRB 93,80 14,18 UFMG 91,39 21,08 UFPE 78,62 35,85
9º UFRA 89,90 16,22 UNIFESP 894 25,12 UFES 78,18 2712
10º UNIFESP 88,62 28,71 UFRJ 89,12 2987| UNIFESP 77,80 30,54
1º UFRJ 86,10 34,90 UFPR 86,04 18,95 UFTM 76,92 30,15
128 UFPE 85,16 24,57 UFJF 83,55 30,5 UFMG 76,85 40,50
13º UFSC 84,66 28,16 UFSC 82,77 29,93 UTFPR 76,38 41,09
14º UFMG 83,87 29,69 UFES 79,42 26,33 UFLA 75,23 42,43
15º UFES 81,45 25,37 UFTM 77,63 35,28 UFRA 73,57 37,61
16º UTFPR 81,21 38,06 UFF 711 37,57 UFRPE 73,33 39,30
17º UFF 79,02 33,92 UFPE 73,37 32,7 UFF 70,61 38,98
18º UFRPE 73,20 36,55 UFRA 71,02 45,72 UFPR 68,01 39,39
19º UFPR 55,86 38,11 UFRPE 63,93 40,97 UFJF 59,23 43,70

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
52

Na tabela 4 a seguir é demonstrada a análise descritiva da eficiência das
universidades no que conceme à meta física. Nessa análise, considerou-se como mais
eficiente a universidade que possuiu índices de previsão próximos ao executado,
demonstrando dessa forma que o planejamento das metas físicas estava alinhado com
os objetivos a serem alcançados.

Como principais resultados, essa tabela demonstra que a Universidade Federal
do Rio de Janeiro - UFRJ possuiu os melhores índices em 2009 e 2010, no que
conceme à eficiência na execução física das ações que integram os programas em
estudo. Contudo, em 2011 houve uma diminuição nos índices médios de execução
física dessa IFES, atingindo apenas 75,65% do previsto e ocupando a 9º posição.
Nesse mesmo ano, a Universidade Federal de Campina Grande - UFCG obteve a
melhor média 97,85%.

Tais informações demonstram um descompasso entre o planejamento físico e o
orçamentário das ações, uma vez que a UFRJ executou em média 86,10% dos créditos
orçamentários totais postos a sua disposição em 2009 e 89,12% em 2010, ocupando a
11º e 10º colocação, respectivamente, no que se refere á eficiência na execução
orçamentária das ações para esses anos. Já quanto ao ano de 2011, essa execução foi
de 84,52% e ela ocupou a 5º posição.

Outro ponto que merece destaque é o fato da Universidade federal de Juiz de
Fora ter conseguido o melhor índice de execução orçamentária em 2009 (99,86%),
enquanto seu índice de execução física foi de 1269,43%. Tais dados corroboram com o
entendimento de que em algumas instituições os quantitativos físicos previstos não
estão atrelados às dotações orçamentárias fixadas em lei.
Tabela 4- Análise descritiva da eficiência das Universidades no que concerne à meta física das ações dos programas em análise

53

 

EFICIÊNCIA DAS UNIVERSIDADES NO QUE CONCERNE À META FÍSICA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO DE 2009 ANO DE 2010 ANO DE 2011
o , DESVIO- , DESVIO- , DESVIO-
EFICIÊNCIA | UNIVERSIDADE |MÉDIA (%) — |PADRÃO(%) |UNIVERSIDADE | MÉDIA(%) | PADRÃO(%) UNIVERSIDADE | MÉDIA(%) | PADRÃO(%)

1º UFRJ 00,20 2,81 UFR] 01,44 4,67 UFCG 97,85 8,66
2 UFLA 97,30 8,65 UFSM 01,43 44,35 UFSM 00,95 14,07
3º UFSM 00,89 25,39 UFMG 99,27 62,93 UFES 02,54 50,73
4º UFF 05,09 67,29 UFAL 98,55 14,29 UFPA 89,80 33,02
5º UFRB 06,75 1942 UFF 02,66 11,90 UFMG 15,08 8181
6 UFCG 92,94 22,43 UFCG 03,36 27,58 UFSC 15,33 53,24
n UFPA 92,42 46,50 UFRA 03,66 14,95 UFAL 20,74 68,16
8 UFPE 10,43 39,51 UTFPR 04,29 30,39 UFRPE 24,24 101,09
9º UTFPR 88,48 51,51 UFPE 08,09 38,95 UFRJ 75,65 42,70
10º UFES 27,96 58,09 UFPA 09,33 53,83 UFRB 75,39 50,55
11º UFAL 28,60 47,80 UFRB 15,53 69,64 UFPE 27,04 113,18
12º UFTM 42,60 120,74 UFLA 21,12 85,87 UFRA 28,74 65,77
13º UFMG 43,59 134,45 UFRPE 65,91 49,48 UFF 64,95 60,91
14º UFSC 46,23 139,30 UFSC 41,00 104,74] | UNIFESP 64,49 160,67
15º UFPR 56,50 115,68 UFES 45,73 54,58 UFTM 67,87 211,61
16º UNIFESP 62,31 145,08| UNIFESP 77,92 130,26 UFLA 227,94 463,22
17º UFRPE 217,06 290,73 UFTM 239,28 416,96 UFJF 239,65 157,78
18º UFRA 651,85 1690,42 UFJF 528,56 905,55 UFPR 274,75 583,18
19º UFJF 1269,43 3526,52 UFPR 580,63 1824,86 UTFPR 1827,68 3675,06

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
54

6.3 Análise Descritiva das Variáveis Relacionadas com o Perfil das Universidades
Federais da Amostra

Este terceiro grupo de análise diz respeito ao perfil das universidades quanto a
aspectos de volume de créditos orçamentários autorizado; região onde a universidade

está localizada; tipo de ação e composição do orçamento.

6.3.1 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas ao volume de créditos
orçamentários autorizados para as universidades

Para fins dessa pesquisa, considerou-se como volume de créditos orçamentários
autorizados os valores correspondentes à dotação final autorizada no ano: 1- valores
menores que R$ 500 Milhões; 2- valores maiores ou iguais a R$ 500 Milhões e
menores que R$ 1 Bilhão; e 3- valores maiores ou iguais a R$ 1 Bilhão. Tal divisão
baseou-se na regra de Sturges, proposta por Herbert Sturges em 1926, regra de ouro
para identificação do número de classes que devem ser considerada na formulação de
um histograma, verificou-se que as dezenove universidades da pesquisa poderiam ser
divididas e reagrupadas em três classes, cujos valores após arredondamento originaram
as três classes acima citadas.

Nos quadros 4 a 6 a seguir são apresentas as universidades que se enquadraram
em cada variável. Nesses valores, não estão inseridos os recebidos pelos hospitais-
ensino, que se tornaram Unidades Orçamentárias com dotações em separado dessas

Instituições Federais de Ensino Superior.

 

VALORES MENORES QUE R$ 500 MILHÕES

 

UNIVERSIDADE 2009 2010 2011
Universidade Federal de Alagoas 361.664.286,00 396.190.743,00 |  462.441.102,00

 

Universidade Federal de Campina Grande 276.386.828,00 338.453.923,00 | 376.758.395,00
Universidade Federal de Juiz de Fora 371.379.530,00 476.987.059,00 -

Universidade Federal de Lavras 134.390.118,00 183.744.266,00 |  218.624.225,00

 

Universidade Federal de Santa Maria 481.278.065,00 - -

ee Federal do Espírito Santo 440.717.730,00 497.114.188,00 -

 

e Federal do Recôncavo da Bahia 96.088.427,00 127.179.415,00 131.527.779,00
e Federal do Triângulo Mineiro 99.187.867,00 124.600.345,00 | 172.649.166,00
Universidade Federal Rural da Amazônia 79.765.340,00 93.356.340,00 |  125.593.231,00

 

Universidade Federal Rural de Pemambuco 249.466.032,00 296.876.221,00 | 343.680.214,00

 

 

 

 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná 289.109.579,00 366.612.160,00 453.099.749,00

 

 

 

 
do

Quadro 4 - Valores correspondentes à dotação orçamentária final por ano das Universidades
associadas a variável 1- valores menores que R$ 500 milhões.
Fonte: Siga Brasil do Senado Federal.

O Quadro 4 acima demonstra as universidades com valores menores que R$
500 milhões no ano de execução. Observa-se ainda que esse grupo representa o maior
número de ocorrência entre os três anos da pesquisa, correspondendo a 29,71% do
total dos orçamentos disponíveis das IFES da amostra para 2009; 25,65% em 2010 e
17,64% em 2011.

Os valores maiores ou iguais a R$ 500 milhões e menores que R$ 1 bilhão
compõem o Quadro 05 a seguir e representam o segundo maior número de ocorrências
no período da pesquisa e o mais representativo no tocante aos créditos orçamentários,
correspondendo a 54,25% do total dos orçamentos disponíveis das IFES da amostra
para 2009; 39,48% em 2010 e 47,79% em 2011.

 

VALORES MAIORES OU IGUAIS A R$ 500 MILHÕES E MENORES QUE 1 BILHÃO

UNIVERSIDADE 2010 2011
Universida: ral de Juiz de Fora 594.573.243,00

Universida eral de Minas Gerais 966.194.599,00

de Pemambuco 687.816.627,00 | 779.305.353,00 | 889.545.459,00

 

de Santa Catarina 697.232.803,00 | 887.226.437,00 | 924.460.310,00

Universi de Santa Maria -| 620.863.295,00 | 649.464.557,00

 

Universi de São Paulo 599.012.599,00 | 649.723.056,00 | 809.577.412,00

Universi do Espírito Santo - -| 576.134,534,00

 

Universi do Pará 628.444.888,00 | 702.540.029,00 | 824.619.368,00

Universi do Paraná 772.212.731,00 | 825.939.955,00 | 922.625.685,00

 

 

 

 

Universi eral Fluminense 906.608.133,00

 

 

 

Quadro 5 - Valores correspondentes à dotação orçamentária final por ano das Universidades
associadas a variável 2- valores maiores ou iguais a R$ 500 milhões e menores que R$ 1 bilhão.
Fonte: Siga Brasil do Senado Federal.

 

É possível verificar no Quadro 06 abaixo a existência de poucas ocorrências
relacionadas a orçamentos anuais superiores a um bilhão de reais, estando limitadas a
apenas três instituições e com dotações que correspondem a 16,04% do total dos
orçamentos disponíveis das IFES da amostra para 2009; 34,86% em 2010 e 34,57%
em 2011.
56

VALORES MAIORES OU IGUAIS A 1 BILHÃO

Universidade Federal de Minas Gerais 1.116.553.128 1.156.963.686

 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 1.554.372.521 1.743.234.753 2.052.447. 486

 

Universidade Federal Fluminense Do 1.083.188.658 | 1.268.719.317

Quadro 6 - Valores correspondentes à dotação orçamentária final por ano das Universidades
associadas a variável 3- valores maiores ou iguais a R$ 1 bilhão.
Fonte: Siga Brasil do Senado Federal.

Também observa-se nos quadros 4 a 6 acima que os orçamentos das
universidades vem aumentando ao longo dos anos. Na IFES da amostra houve um

aumento médio de 33,66% no orçamento de 2011 em comparação com 2009.

Como visto na revisão da literatura sobre execução orçamentária, essas IFES
possuem seus orçamentos divididos em programas e estes por sua vez em ações.
Conforme pode ser observado a seguir na tabela 05, a amostra da pesquisa
correspondeu a 763 ações e foi composta por 45,5% de ações em universidades com
dotações orçamentárias finais inferiores a 500 milhões; 43% em IFES com recursos
entre 500 milhões e 1 bilhão de reais e 11,5% em instituições com valores superiores a
1 bilhão.

Tabela 5 Distribuição de Frequência da Variável de perfil associada ao volume de recurso

 

 

 

 

 

 

 

 

Frequência | Percentual
Válido |Valores menores que R$ 500 milhões 347 45,50%
Valores maiores ou iguais a R$ 500 milhões e menores que R$ 1 bilhão 328 43,00%
Valores maiores ou iguais a R$ 1 bilhão 88 11,50%
Total 763 100,00%

 

Na análise da tabela 06 abaixo constatou-se que as universidades com dotação
final menores que R$ 500 milhões possui em média uma elevada distorção
(16.022,99%) no que conceme à relação entre a dotação inicial prevista na Lei
Orçamentária Anual e a dotação final, após o recebimento dos créditos adicionais.
Porém, pode-se observar que esse resultado para este grupo da amostra não é
homogêneo, conforme comprovado pela análise do desvio-padrão. Tal fato pode ser
explicado pela grande variação percentual entre os valores mínimos (12,5%) e
máximos (4.071.973,44%) e pode decorrer dentre outros motivos de um planejamento

insuficiente de algumas universidades. Contudo, a de se observar ainda que para esse
57

indicador a mediana foi de 100%, o que demonstra que em 50% da amostra não houve

aumento na dotação prevista.

Também pode ser observado que essas instituições, em média, são mais
eficientes no que conceme ao empenho dos recursos finais autorizados (91,41%).
Ainda ficou evidente nessa tabela, que essas universidades conseguem obter os

maiores índices de execução física com os recursos disponibilizados (276,03%).

Outro ponto que merece destaque é a baixa média no que diz respeito ao
pagamento no exercício dos valores autorizados e isso é mais evidente nas IFES que
possuíam como dotação final valores maiores ou iguais a R$ 500 milhões e menores
que R$ 1 bilhão, em média 39%, contra 50% das demais universidades. O que pode ser
claramente explicado pelo baixo índice médio de liquidação da despesa, exceto nas
instituições que administraram recursos maiores ou iguais a R$ 1 bilhão (92%) que
possuem uma maior eficiência no recebimento de bens e serviços dentro do exercício.

Tabela 6- Análise descritiva associada à variável de perfil volume de recurso

Valores menores que R$ 500 Milhões Média o

  

Mínimo | Máximo

 

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 16.022,99 254.491,02 4.071.973,44

 

 

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 91,41 17,83 100,00

% LIQUIDADO / EMPENHADO 64,48 73,53 35,39 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 58,77 63,14 35,01 0,00 100,00

 

 

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 99,80

WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 11.300,21

Valores maiores ou iguais a R$ 500 Milhões e menores mr
Máximo

que R$ 1 Bilhão

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 693,86) 100,00] 9.171,62] 29,69] 145.127,64
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 84,92 99,70 25,88 1,30 100,00

% LIQUIDADO / EMPENHADO 62,38 75,06 36,77 0,00 100,00

 

 

% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 52,41 53,51 35,93 0,00 100,00

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 39,09 34,84 33,08 0,00 99,43
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 167,83 | 100,00 488,20 0,00 7.413,94

Valores maiores ou iguais a R$ 1 Bilhão Máximo

 

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 1.158,27

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 87,40 | 100,00 26,32 4,77 100,00
% LIQUIDADO / EMPENHADO 92,00 | 100,00 19,83 2,87 100,00

% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 79,52 95,78 29,92 2,87 100,00

 

 

 

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 50,08 52,51 37,50 0,00 100,00
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 95,72 | 100,00 46,34 0,00 291,95

 

 

 
58

6.3.2 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas à região onde a Universidade
está localizada

Nesta variável, foi considerada a região em que a universidade está localizada
e, por conseguinte, em que o programa e suas ações estão sendo executados. A figura 2
a seguir consolida o número de universidades por região do país. Nela, pode-se
constatar que a amostra foi composta por universidades localizadas em quatro regiões
da federação, sendo predominante as situadas na região Sudeste.

|
€ NORDESTE

CENTRO

OESTE
lena SUDESTE
" os

Figura 2 - Número de Universidades analisadas por região

 

A Tabela 7 apresenta a análise descritiva da execução orçamentária por ação no
triênio associada a cada região. Nela verifica-se que a maior frequência de ações foi da
região Sudeste com 44,3% e o menor da região Norte com 10,1%.

Tabela 7- Distribuição de Frequência da Variável de perfil associada à região do país

 

 

 

 

 

 

Região Frequência Percentual
Norte a 10,10%
Nordeste 176 23,10%
Sul 172 22,50%
Sudeste 338 44,30%
Total 763 100,00%

 

 

 

Dos dados contidos na Tabela 8, a seguir, é possível observar que a execução
nas universidades situadas na região Nordeste possui uma maior distorção no que
tange à relação entre a dotação inicial prevista na Lei Orçamentária Anual e a final
(28.994,47%), seguidas pelas localizadas na região Sudeste (714,16%). Nessas regiões
constata-se, por meio da mediana, que pelo menos metade das universidades não
sofreram aumentos na sua dotação inicial. Nas demais regiões a média se aproxima de
100%, demonstrando um planejamento sem ajustes significativos ao longo do ano.
59

No que se refere à utilização por meio da realização dos empenhos dos recursos

disponibilizados, fica evidente um melhor desempenho das instituições da região Norte

(94,78%). Contudo, elas obtiveram o segundo pior índice de liquidação desses

recursos empenhados (59,30%), sendo superadas apelas pelas localizadas no Sul
(54,02%).

Tabela 8- Análise descritiva associada à variável de perfil região do país

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Norte Mediana Do Mínimo | Máximo
b DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 104,5 , , 5, 56,5.
% DOTAÇÃO OTAÇÃO INIC 04,51 100,00 10,49 95,04 156,53
b EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL gh ,97 ,7D ; ;
% O/ DOTAÇÃO 94,78 99,9 13 20,98 100,00
% LIQUIDADO / EMPENHADO 59,30 76,12 38,97 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 56,30 67,53 37,82 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 44,62 47,51 34,84 0,00 97,66
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 179,62 100,00 633,92 0,00 5.158,57
Nordeste Média Mediana A Mínimo | Máximo
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 28.994,47 100,00 | 342.912,26 12,50 | 4.071.973,44
b EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL ; , j 5,67 ,
% O/ DOTAÇÃO 88,66 98,88 21,82 6 100,00
h LIQUIDADO / EMPENHAD já o) D; B ,
% LIQ 0 0 61,60 67,50 35,93 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 54,59 54,65 35,89 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 46,17 41,78 33,64 0,00 99,80
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 118,36 100,00 98,93 11,36 1.036,54
fo ' Desvio- fer Em
Sul Mediana Padrão Mínimo | Máximo
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 105,75 100,00 23,95 67,69 234,48,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 90,47 99,56 19,11 1,30 100,00
% LIQUIDADO / EMPENHADO 54,02 60,18 37,35 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 47,61 47,24 34,62 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 37,82 33,07 33,40 0,00 95,32
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 340,60 100,00 1.294,82 0,00 8.800,00
Sudeste Média Mediana E Mínimo | Máximo
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 714,16 100,00] 9.245,62 29,69 145.127,64
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 84,89 99,82 26,35 4,05 100,00
% LIQUIDADO / EMPENHADO 78,02 95,87 30,46 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 66,53 79,81 34,02 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 49,54 50,06 34,30 0,00 100,00
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 200,40 100,00 749,02 0,00 11.300,21

Outro fato que também merece atenção na tabela 8 acima di

 

z respeito ao índice

de execução física das metas previstas para serem realizadas com recursos

orçamentários. Observou-se que em todas as regiões houve a superação das metas
60

previstas, com destaque para as regiões Sul (340,60%) e Sudeste (200,40%). Tal fato
pode demonstrar que o planejamento dos indicadores físicos das ações não está em
sintonia com as dotações orçamentárias disponíveis. Isso pode ser considerado ainda
mais relevante quando observamos que o índice de liquidação das dotações autorizadas
atingiu no máximo 66,53% (região Sudeste), demonstrando que embora não se tenha
recebido todos os materiais e serviços, os índices de execução físicas foram

significativamente superados.

Já com relação ao pagamento, todas as universidades da amostra obtiveram
índices inferiores a 50% dos créditos autorizados pelo orçamento, demonstrando um
descompasso entre os valores orçamentários disponibilizados e o efetivamente
desembolsado por essas IFES. Tal fato pode ser explicado pela utilização de grande
parte do orçamento nos últimos meses do ano, não restando tempo hábil para a entrega
do produto ou realização do serviço por parte dos fornecedores (liquidação da despesa)
e, por consequência, não sendo possível efetuar tais pagamentos, contribuindo dessa

forma para o aumento das despesas inscritas em restos a pagar.

6.3.3 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas ao tipo da ação executada
pelas Universidades

Nesta variável, o tipo de ação corresponde ao previsto no Art. 2º da Portaria
MPOG nº. 42/99, ou seja, Atividade; Projeto e Operação Especial. Como observado na
revisão da literatura, as atividades possuem uma caracteristica de continuidade, pois é
responsável pela manutenção da ação orçamentária. Os projetos possuem relevante
papel na implantação das políticas de govemo, pois estão relacionados,
principalmente, com a aquisição de equipamentos ou realização de obras. Já as
operações especiais, por não contribuam para manutenção das ações de governo e não
gera contraprestação direta sob a forma de bens ou serviços, tem seu papel na
execução orçamentária pautado, principalmente, na contribuição previdenciária dos
servidores públicos federais.

A Tabela 9 demonstra a composição da amostra em relação ao tipo de ação.
Com base nos dados, observa-se uma maior frequência de ações do tipo atividade, ou
seja, não limitadas no tempo (70,5%), seguida pelos projetos que possuem um período
limitado de execução (19,3%). Já as ações do tipo operação especial não possuem
61

grande frequência pois possuem pouca variedade, normalmente correspondem a uma

por ano para cada IFES, e concentram um alto valor orçamentário.

Tabela 9- Distribuição de Frequência da Variável de perfil associada ao tipo de ação

 

 

 

 

Frequência Percentual
Atividade 538 70,5%
Projeto 147 19,3%
Operação Especial 78 10,2%

 

 

 

A Tabela 10 mostra que, na frequência, o percentual de ações relacionadas à
Operação Especial é estatisticamente insignificante, correspondendo a apenas 1,3%

para todos os indicadores do estudo, não sendo considerados na análise desse perfil.

Tabela 10- Relação de frequências válidas da variável de perfil tipo de ação

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Válido Não informado
Número de Número de
Tipo de Ação ocorrência | Percentual | ocorrência | Percentual
% DOTAÇÃO FINAL / Atividade 441 82,00% 97 8,00%
DOTAÇÃO INICIAL Projeto 131] 89,10% 16 0,90%
Operação Especial 1 1,30% 77 98,70%
% EMPENHADO / DOTAÇÃO |Atividade 441 82,00% 97 8,00%
FINAL Projeto 131 89,10% 16 0,90%
Operação Especial 1 1,30% 77 98,70%
% LIQUIDADO / Atividade 441 82,00% 97 8,00%
EMPENHADO Projeto 131] 89,10% 16 0,90%
Operação Especial 1 1,30% 77 98,70%
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO  |Atividade 441 82,00% 97 8,00%
FINAL Projeto 131 89,10% 16 0,90%
Operação Especial 1 1,30% 77 98,70%
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL |Atividade 441 82,00% 97 8,00%
Projeto 131 89,10% 16 0,90%
Operação Especial 1 1,30% um 98,70%
WMETA FÍSICA Atividade 441 82,00% 97 8,00%
EXECUTADA/PREVISTA Projeto 131 89,10% 16 0,90%
Operação Especial 1 1,30% 77 98,70%

 

 

 

 

 

 
62

Na tabela 11, observa-se um alto índice de modificação no planejamento
orçamentário das ações do tipo atividade (9.683,24%), o que pode ser considerado
como relevante uma vez que elas representam as atividades que em tese acontecem
todos os anos. Esse fato não foi observado para os projetos (99,68%), que em média
não sofreram alterações. Observa-se ainda que no que conceme à realização do
empenho dos valores disponibilizados, os projetos possuem melhores índices
(94,61%), contra 86,16% das atividades. Contudo, essas boas performances não são
demonstradas quando verificada a fase de liquidação dessas despesas, 69,43% para as
atividades e 57,61% para os projetos.

Os índices são ainda menos satisfatórios, quando comparado os valores pagos
em relação aos créditos disponibilizados pelo orçamento para serem executados pelas
universidades da amostra. Nesse caso, evidenciou-se que as atividades obtiveram
índices médios de 47,70% e os projetos de 38,43%. Tal fato comprova que mais da
metade do orçamento disponibilizado não é efetivamente pago durante o exercício
financeiro em que o crédito foi autorizado.

Tabela 11 - Análise descritiva associada à variável de perfil tipo de ação

asa asa . Desvio- Em a
Atividade Média Mediana Padrão Mínimo Máximo

 

% LIQUIDADO / EMPENHADO 6943] 87,67 35,58 100,00

% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 59,65 66,64 36,11 0,00 100,00

% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 9.683,24 100,00] 194.004,97 12,5 | 4.071.973,44
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 86,16 98,91 24,22 4,05 100,00

 

% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 47,70 47,30 35,41 0,00 100,00
WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 193,38 100,00 708,53 0,00 11.300,21
Mínimo | Máximo

 

 

Projeto Média Mediana
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 99,68 100,00 29,69 130,88

% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 94,61 99,96 16,08 1,30 100,00

 

 

% LIQUIDADO / EMPENHADO 57,61 57,27 34,94 0,00 100,00
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL 53,99 51,68 34,34 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 38,43 36,76 28,62 0,00 98,05

WMETA FÍSICA EXECUTADA/PREVISTA 256,90 100,00 1.070,73 11,36 8.800,00

 

 

6.3.4 Análise descritiva das variáveis de perfil associadas à composição do orçamento
executado pelas Universidades

Como composição do orçamento das universidades, utilizou-se a separação por
grupo de despesa, conforme previsto na Lei de Diretrizes Orçamentária, quais sejam I -
pessoal e encargos sociais; II - juros e encargos da dívida; III - outras despesas
63

correntes; IV - investimentos; V - inversões orçamentárias, incluídas quaisquer
despesas referentes à constituição ou aumento de capital de empresas; e VI -
amortização da dívida. No Quadro 07 é possível constatar os valores administrados
pelas universidades da amostra (R$ 23.570.361.755,00).

 

Recursos autorizados de 2009 a 2011 nos programas
Grupo de despesas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da | % do total de recursos
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica

 

 

 

 

 

Pessoal 16.824.443.736,00 71,34%
Outras despesas correntes 4.379.162.228,00 18,58%
Investimentos 2.345.523.438,00 9,95%
Inversão financeira 21.232.353,00 0,09%
TOTAL 23.570.361.755,00 100,00%

 

 

 

 

 

Quadro 7-- Créditos autorizados por grupo de despesas nos anos de 2009 a 2011 para os programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica nas Universidades da
amostra.

Fonte: Siga Brasil do Senado Federal

As despesas com pessoal representam uma parcela significativa do montante
disponibilizados às universidades para os programas Brasil Universitário e
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica, cerca de 71%,
conforme demonstrado na figura 3.

 

Créditos autorizados de 2009 a 2011 nos programas 1073 e 1375

mPessoal mm Outras despesas correntes  miInvestimentos | miInversão financeira

10% 0%

19%

  

 

 

 

Figura 3 — Percentuais de créditos autorizados por grupo de despesas nos anos de 2009 a 2011
para os programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica nas Universidades da amostra.

Na tabela 12, apresentam-se os dados sobre a execução orçamentária por grupo
de despesa. Nela observa-se que o grupo das despesas com pessoal obteve maiores
índices no que tange à execução de empenho, liquidação e pagamento, atingindo uma
média próxima de 100% em todas essas fases da despesa. É possível verificar ainda
que o grupo formado pelas outras despesas correntes sofreu maior alteração ao longo
do ano, no que conceme à dotação inicial, atingindo uma média de (213,81%).
64

Em contraponto ao desempenho do grupo de pessoal, encontram-se os
formados pelos gastos em investimentos e em inversão financeira, cujos índices de
realização de empenho foram respectivamente 81,83% e 64,67%. Esses tiveram ainda
dificuldades no pagamento dos créditos disponibilizados obtendo índices médios de
24,18% e 64,67, respectivamente. Demonstrando ser o grupo formado pelas despesas
com investimentos o maior responsável pelo baixo desembolso pelo govemno dos

valores previstos no orçamento dessas IFES.

O grupo dos investimentos é formado por projetos que envolvem realização de
obras e aquisição de equipamentos e seus baixos índices podem estar associados a
dificuldades no planejamento das aquisições e na realização das licitações, além do
fato de que a maioria das obras possuem prazos de entrega superiores ao exercício

financeiro, não podendo dessa forma liquidar e pagar os valores empenhados no ano.

A tabela 12 demonstra ainda distorções no planejamento orçamentário das
ações associadas a outras despesas correntes (213,81%), Investimentos (119,82%) e
pessoal (132,56%).

Tabela 12 - Análise descritiva associada à variável de perfil grupo de despesa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pessoal Média Mínimo Máximo
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 132,56 101,00 199,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 99,67 92,00 181,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 97,79 87,00 99,00
Outras despesas correntes Média Máximo
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 213,81 1.098,28 11.782,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 82,40 21,72 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 64,76 21,29 100,00
Investimento Média Do Máximo
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL 119,82 688,00
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 81,83 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 24,18 [2200] 1675] 0,00] 86,00
Inversão Financeira Média Mediana FR Máximo
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL 64,67 94,00 56,08 0,00 100,00
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL 64,67 94,00 56,08 0,00 100,00

 

6.4 Análise do Teste Estatístico das Associações entre a Execução Orçamentária e o

Perfil das Universidades
65

Objetivando uma associação estatística entre as variáveis de perfil (volume de
crédito orçamentário, região de localização, tipo de ação e composição do orçamento)
com as de execução física e orçamentária, realizou-se o teste de kruskal- Wallis. A

seguir são demonstrados os resultados das associações.

6.4.1 Análise do Teste Estatístico por Volume de Crédito Orçamentário

Os resultados da verificação de associações significativas entre a execução
física e orçamentária das ações dos programas e o volume de recursos administrados
pelas universidades nos anos pesquisados são apresentados na Tabela 13 a seguir.

A análise da Tabela 13 demonstra a ocorrência de um p-valor estatisticamente
significante para os índices de liquidação dos valores empenhados; de liquidação da
dotação final autorizada; e dos valores pagos da dotação final autorizada quando

relacionados com o volume de crédito orçamentário administrado pelas universidades.

Tabela 13 - Associações encontradas com o volume de crédito orçamentário

 

 

 

 

 

 

 

% DOTAÇÃO % % WMETA
FINAL/ | EMPENHADO % LIQUIDADO /| % PAGO/ FÍSICA
DOTAÇÃO | /DOTAÇÃO | LIQUIDADO/| DOTAÇÃO | DOTAÇÃO |EXECUTADA/
INICIAL FINAL EMPENHADO FINAL FINAL PREVISTA
P-valor 0,742 0,138 <0,001 <0,001 0,008 0,062

 

a. Teste Kruskal -Wallis

 

 

b. Variável agrupada: VOLUME DE CRÉDITO ORÇAMENTÁRIO

 

 

 

Com isso, pode-se inferir que o volume de crédito administrado pelas
universidades influencia no seu desempenho orçamentário no que concerne à
liquidação e ao pagamento dos valores orçados. Contudo, observou-se ainda a não

influência no que tange à execução física das ações dos programas Brasil
universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa

Científica.

Com base nas informações acima, para esse perfil das universidades federais é
possível rejeitar a hipótese Ho (a), uma vez que houve influência significativa quanto à
execução orçamentária das ações e consequentemente dos programas em estudo.
Também é possível bem como aceitar a hipótese Ho (b) tendo em vista que elenão

influenciou a execução física desses programas.
66

A seguir, a Tabela 14 apresenta o detalhamento das associações significantes
encontradas. Nela verifica-se que a associação é mais significativa no caso dos
percentuais liquidados do montante empenhado para as universidades com valores
orçamentários maiores ou iguais a R$ 1 bilhão (92%). Com isso é possível inferir que
as universidades, possivelmente, não deixam para empenhar grande parte de seus
créditos nos últimos meses do ano, possibilitando assim que o material seja entregue

ou o serviço seja realizado pelo fornecedor antes do término do exercício.

Tabela 14- Detalhamento das associações encontradas com o volume de recursos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Número de , Desvio-padrão
Média
VOLUME DE RECUROS ocorrência
% LIQUIDADO / Valores maiores ou iguais a R$ 1 Bilhão 80 92,00 19,83
EMPENHADO Valores menores que R$ 500 Milhões 319 64,48 35,39
Valores maiores ou iguais a R$ 500
315 62,38 36,77
Milhões e menores que R$ 1 Bilhão
% LIQUIDADO / Valores maiores ou iguais a R$ 1 Bilhão 88 79,52 29,92
DOTAÇÃO FINAL Valores menores que R$ 500 Milhões 345 58,77 35,01
Valores maiores ou iguais a R$ 500
325 52,41 35,93
Milhões e menores que R$ 1 Bilhão
% PAGO/ DOTAÇÃO |Valores menores que R$ 500 Milhões 345 50,94 33,43
FINAL Valores maiores ou iguais a R$ 1 Bilhão 88 50,08 37,50
Valores maiores ou iguais a R$ 500
. . 325 39,09 33,08
Milhões e menores que R$ 1 Bilhão

 

 

 

Já com relação aos valores efetivamente pagos dos recursos postos à disposição
das universidades pelo orçamento, constatou-se que essa influência é praticamente a
mesma entre as IFES com orçamentos menores que R$ 500 milhões e as com valores
orçamentários maiores ou iguais a R$ 1 bilhão (em tomo de 50%), o que reflete um
contraste com o desempenho apresentado por este último grupo nas fases anteriores da
execução da despesa (92,00% para empenho e 79,52% para liquidação).

Os dados acima apresentados podem estar relacionados com atrasos na
liberação dos recursos financeiros por parte do Governo Federal para efetuar o
pagamento dos valores liquidados.

6.4.2 Análise do Teste Estatístico por Região
67

Tabela 15 - Associações encontradas com a região de localização

 

 

% DOTAÇÃO % % WMETA
FINAL / | EMPENHADO % LIQUIDADO /| % PAGO/ FÍSICA
DOTAÇÃO | /DOTAÇÃO |LIQUIDADO/| DOTAÇÃO | DOTAÇÃO |EXECUTADA/
INICIAL FINAL EMPENHADO FINAL FINAL PREVISTA
P-valor 0,195 0,001 <0,001 <0,001 0,165 0,884

 

 

 

 

 

 

 

a. teste: Kruskal- Wallis

 

b. Variável agrupada: REGIÃO DO PAÍS

 

A verificação das associações significativas entre a execução física e
orçamentária das ações dos programas e a região onde a universidade está localizada
demonstram a ocorrência de um p-valor estatisticamente significante para os índices de
empenho dos valores orçados; liquidação dos valores empenhados; e de liquidação da

dotação final autorizada, conforme pode ser observado na Tabela 15 acima.

Com isso pode-se inferir que a localização da universidade influencia no seu
desempenho orçamentário no que concerne ao empenho dos valores orçados e à
liquidação da despesa empenhada e orçada. Porém tal influência não foi
comprovada no que tange à execução física das ações dos programas Brasil
Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica.

Com base nas informações acima, para esse perfil é possível rejeitar a hipótese
Ho (a), uma vez que houve influência significativa quanto à execução orçamentária das

ações e consequentemente dos programas em estudo, bem como aceitar a hipótese Ho

(b) tendo em vista que elenão influenciou a execução física desses programas.

Na Tabela 16 abaixo são demostradas as associações significantes encontradas.
Nela verifica-se que a associação relacionada ao empenhamento da dotação
disponibilizada é mais significativa na região Norte (94,78%). Já como relação à
liquidação dessas despesas empenhadas, essas associações ficam mais evidentes para a
região sudeste (78,02%).

Com isso é possível inferir que uma universidade eficiente no que conceme ao
empenhamento da dotação autorizada pela Lei Orçamentária Anual não

necessariamente será eficiente no recebimento dos materiais ou serviços adquiridos.

Tabela 16 - Detalhamento das associações encontradas com a região do país
68

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. . Número de .
REGIÃO DO PAÍS o Média Desvio-padrão
ocorrência
% EMPENHADO / Norte 75 94,78 13,75
DOTAÇÃO FINAL
ç Sul 1m 90,47 19,11
Nordeste 173 88,66 21,82
Sudeste 335 84,89 26,35
% LIQUIDADO / Sudeste 318 78,02 30,46
EMPENHADO
Nordeste 163 61,60 35,93
Norte n 59,30 38,97
Sul 162 54,02 37,35
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO |Sudeste 336 66,53 34,02
INGL Norte 75 56,30 37,82
Nordeste 175 54,59 35,89
Sul 172 47,61 34,62
6.4.3 Análise do Teste Estatístico por Tipo de Ação Executada
Tabela 17 - Associações encontradas com o tipo de ação executada
% DOTAÇÃO % % WMETA
FINAL/ | EMPENHADO % LIQUIDADO /| % PAGO/ FÍSICA
DOTAÇÃO | /DOTAÇÃO |LIQUIDADO/| DOTAÇÃO | DOTAÇÃO |EXECUTADA/
INICIAL FINAL EMPENHADO FINAL FINAL PREVISTA
P.valor <0,001 <0,001 <0,001 <0,001 <0,001 0,873
a.TesteKruskal-Wallis

 

 

b. Variável agrupada: TIPO DA AÇÃO

 

A Tabela 17 abaixo demonstra a verificação de associações significativas entre

a execução física e orçamentária das ações dos programas e o tipo de ação. Observou-

se a ocorrência de um p-valor estatisticamente significante para os índices de dotação

final sobre a inicial; de realização de empenhos da dotação final autorizada; liquidação

dos valores empenhados; de liquidação da dotação final autorizada; e dos valores

pagos da dotação final autorizada quando relacionados com o tipo de ação

orçamentária.

Diante do exposto, pode-se inferir que o tipo de ação influencia no seu
desempenho orçamentário no que concerne à alteração orçamentária, arealização
69

do empenho, da liquidação da despesa empenhada e orçada, hem como no seu
agamento.

No tocante à meta física, não foi constatado influência desse perfil na
execuçãodas ações dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino
da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

Assim, para o perfil tipo de ação é possível rejeitar a hipótese Ho (a), uma vez
que houve influência significativa quanto à execução orçamentária das ações e
consequentemente dos programas em estudo. Também é possível bem como aceitar a
hipótese Ho (b) tendo em vista que elenão influenciou a execução física desses

programas.

As associações significantes encontradas estão listadas na Tabela 18. Nela
verifica-se que a associação relacionada ao empenhamento da dotação disponibilizada
é mais significativa nos projetos (94,61%). Tal fato pode ser explicado por esse tipo de
ação estar relacionada sobretudo a obras e aquisição de equipamentos, cujos empenhos
nos casos das obras acontecem pelos valores totais e as liquidações e pagamentos

ocorrem a medida que elas vão sendo realizadas.

No tocante ao tipo atividade, suas associações são mais significativas no caso
das liquidações (69,43%) e dos pagamentos das despesas orçadas (47,70%) e estão
relacionadas com entrega de materiais ou prestação de serviços para atendimento das

necessidades constantes das universidades.

Tabela 18 - Detalhamento das associações encontradas com o tipo de ação executada

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TIPO DA | Número de
AÇÃO ocorrência Meia Dei pódicião
% DOTAÇÃO FINAL / DOTAÇÃO INICIAL Projeto 142 99,68 12,14
Atividade 515 9.683,24 194.004,97
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL Projeto 145 94,61 16,08
Atividade 532 86,16 24,22.
% LIQUIDADO / EMPENHADO Atividade 502 69,43 35,58
Projeto 136 57,61 34,94
% LIQUIDADO / DOTAÇÃO FINAL Atividade 534 59,65 36,11
Projeto 146 53,99 34,34
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL Atividade 534 47,70 35,41
Projeto 146 38,43 28,62

 

 

 

 

 
70

Assim, inferir-se que o principal responsável pela baixa execução orçamentária

no que conceme à liquidação e ao pagamento são os projetos.
6.4.4 Análise do Teste Estatístico por Grupo de Despesa

Tabela 19 - Associações encontradas com o grupo de despesa

% DOTAÇÃO FINAL / % EMPENHADO / % PAGO/ DOTAÇÃO
DOTAÇÃO INICIAL DOTAÇÃO FINAL FINAL

P-valor <0,001 <0,001 <0,001

 

Nessa análise são demonstradas na Tabela 19 as associações significativas
entre a execução física e orçamentária das ações dos programas e o grupo de despesa.
A análise dessa tabela demonstra a ocorrência de um p-valor estatisticamente
significante para os índices de dotação final sobre a inicial; de realização de empenhos
da dotação final autorizada; e dos valores pagos da dotação final autorizada quando
relacionados com o grupo de despesa orçamentária.

Com isso pode-se inferir que o grupo de despesa influencia no seu
desempenho orçamentário no que concerne à alteração orçamentária, à
realização do empenho, bem como no seu pagamento.

Para esse perfil, não foi possível a realização do teste no tocante à execução
física das ações dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica, em virtude da indisponibilidade de tais

informações.

Com base nas informações acima, é possível rejeitar a hipótese Ho (a), uma vez
que houve influência significativa no tocante à execução orçamentária das ações e

consequentemente dos programas em estudo.

A seguir (Tabela 20) é possível constatar que associações significantes
relacionadas ao empenhamento da dotação disponibilizada é mais significativa nas
despesas relacionadas com pessoal (99,67%) e com o grupo outras despesas correntes
(82,40%), o que pode ser explicado pois as despesas com pessoal possuem uma maior
facilidade para execução. Essa facilidade se dá, sobretudo, pela não submissão à lei de
licitações (Lei 8.666/93) para sua realização e os seus créditos orçamentários são

autorizados com base em quantitativos previamente estabelecidos.
an

Já os investimentos e as demais despesas, em sua grande maioria, sujeitam-se
as regras de licitações públicas que dificultam a aquisição e por consequência a
liquidação e o pagamento dentro do período.

Tabela 20 - Detalhamento das associações encontradas com o grupo de despesa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GRUPO DE DESPESA | Númem de | média a
Té DUTAÇÃO FINAL /DOTAÇÃO | | Pessoal 57 132,56 18,66
nvestimento 76 119,82 88,56
Outras despesas correntes 113 213,81 1.098,28
nversão financeira 3 :
% EMPENHADO / DOTAÇÃO FINAL | Pessoal 57 99,67 11,04
Outras despesas correntes 113 82,40 21,72
nvestimento 77 81,83 23,87
nversão financeira 5 64,67 56,08
% PAGO/ DOTAÇÃO FINAL Pessoal 57 97,79 2,34
Outras despesas correntes 113 64,76 21,29
nversão financeira 5 64,67 56,08
nvestimento 7 24,18 16,75

 

 

 

 

 

6.5 Análises críticas efetuadas pelos gestores sobre a execução física e orçamentária
das ações relacionadas aos programas do orçamento contidas nos relatórios de
gestão das Universidades F ederais.

Com o auxílio do programa Alceste, procurou-se estudar a execução das ações
integrantes dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-
Graduação e da Pesquisa Científica, por meio da análise das informações prestadas
pelos gestores das universidades da amostra em seus relatórios de gestão (cinquenta e
sete ao todo), que são denominadas, nesses relatórios, de análises críticas. Por meio de
da Classificação Hierárquica Descendente (CHD), realizada pelo Alceste, buscou-se
identificar os eventos que mais se repetem no discurso desses gestores no tocante a

facilidades e dificuldades na execução das ações dos programas em tela.

A análise dos dados foi dividida pelo programa em 4 etapas (A, B, C e D), tendo
em cada uma três operações, exceto na etapa 4 que se divide em 5 operações.
SegundoMoreira et al (2005), na etapa A é realizada a leitura do texto e o cálculo dos
dicionários; na B, o cálculo das matrizes de dados e classificação das Unidades de
Contexto Elementar - UCEs; na C, a descrição das classes da UCESs e na D, os cálculos
complementares.

As UCESs são pequenos segmentos das informações prestadas nos relatórios de
n

gestão das Universidades, dimensionadas pelo programa. Segundo Moreira et al (2005,
p.5-6), essas Unidades possuem normalmente três linhas e são classificadas em função
dos seus respectivos vocabulários. Elas têm a significância estatística das palavras que
integram as classes e que é medida por um quiquadrado (x?) ao nível de 5%. Como
exemplo, podemos citar o contido na UCE 685 referente à análise crítica contida na
ação Instrumental para Ensino e Pesquisa Destinado a Instituições Federais de Ensino
Superior da UFPE para o programa Brasil Universitário no ano de 2011, transcrita
abaixo:

o desbloqueio da cota (repasse) (ocorreu) apenas em 30 12 2011 .
(emenda) (n) 23550002 silvio costa psdb (para) (atender) (despesas) com
(aquisicao) e (instalacao) de (equipamentos) (para) o (laboratorio) keizo

asami, ptres: 039086.
Com base na metodologia de interpretação dos dados de Moreira et al (2005), o
estudo foi dividido em 3 seções, quais sejam: leitura do texto e cálculo dos dicionários;
cálculo das matrizes de dados e classificação das UCESs; e Descrição das classes dessas

Unidades de Contexto e os cálculos complementares.

6.5.1 Leitura do texto e cálculo dos dicionários

Na leitura do texto, o programa identificou a existência de 687 Unidades de
Contexto Inicial — UCIs, que correspondem ao total de análises críticas realizadas
pelos gestores sobre as ações dos programas executados pelas universidades da
amostra. Observa-se que das 763 ações analisadas pelo programa SPSS, apenas 687

possuíam análise críticas.

Tabela 21 - Cálculo do dicionário

 

 

 

Número de ocorrência das formas distintas ou palavras diferentes 181575
Número de formas distintas ou palavras diferentes 10830
Número de palavras diferentes com frequência igual a um 4187

 

 

A tabela 21 demonstra o cálculo feito pelo Alceste no que conceme ao
dicionário da amostra, que representa uma lista formada pelas formas reduzidas e
palavras que essa forma representa. Nela é possível verificar que o número de palavras

com frequência igual a um é muito pequena (2,31%) quando comparada com o número
73

de ocorrência, que representa o total de vezes em que as palavras distintas apareceram.
Isso demonstra a existência de poucas palavras dispersas.

6.5.2 Cálculo das matrizes de dados e classificação das UCEs

Após realizada a redução das palavras as suas raízes ou radical primário que
concentra seu significado, verificou-se a existência de 1.340 palavras analisáveis (com
frequência igual ou superior a onze). Assim, foi possível observar ainda que as
palavras analisáveis ocorreram 90.514 vezes, conforme demonstrado na tabela 22.
abaixo.

Tabela 22- Cálculo das matrizes de dados

 

 

 

Número de ocorrências de palavras analisadas 90514
Número de palavras analisadas 1340
Frequência mínima de uma palavra analisada 1

 

 

6.5.3 Descrição das classes da UCEs

A pesquisa demonstrou 4.016 UCEs classificadas em 5.051 selecionadas, ou
seja, 79,51% do total da amostra foi considerada válida para analisar.

Em seguida, o Alceste gerou um dendograma (anexo 1) que tem por função
ilustrar a relação interclasses existentes e é resultante do discursivo transcrito em sua
totalidade por meio dos dados obtidos nessa pesquisa sobre a execução física e
orçamentária dos programas, objeto de estudo desse trabalho, reunido em um
documento único chamado de Corpus.

No estudo em tela, o dendograma foi dividido em dois subcorpus (12 partição),
como é conhecido a parte da totalidade dos discursos obtidos. Após essa fase, os
subcorpus também foram divididos. O primeiro resultou nas classes 1 e 5 (22 partição)
e o segundo, nas classes 2, 3, 4 e 6 (32 partição). Como não houve novas divisões,
constatou-se que a Classificação Hierárquica Descendente apresentou 6 classes
estáveis, contendo UCEs com vocabulário semelhante.

A CHD, em anexo, demonstrou a existência de dois eixos divididos em seis
classes de sentido. Em um, verifica-se uma ligação entre melhoria da infraestrutura

física e aquisição de equipamentos (classe 1) e distorções entre as metas previstas e
74

realizadas (classe 5). No outro, destaca-se o desenvolvimento da formação (classe 2);
ampliação de vagas (classe 3); avanços nas publicações (classe 4) e apoio ao estudante
(classe 6).

Na análise descritiva do vocabulário das seis classes foi gerada uma lista de
formas reduzidas associadas a cada classe que encontram-se em anexo, bem como

situou-se as palavras nas UCES significativamente associadas a ela.

Objetivando uma melhor compreensão da estrutura desta seção de análise e
interpretação dos resultados, foi realizada uma apresentação e uma análise das
variáveis de identificação e caracterização que apresentaram associações estatísticas e
que servem para estabelecer um perfil das classes e apresentar diferentes intensidades
de aproximações e associações com as mesmas, ordenando pelos maiores valores de x?

e de frequência de cada classe. Essas análises são apresentadas nos tópicos seguintes.

6.5.3.1 — Análise Descritiva da Classe 1 (melhoria da infraestrutura física e aquisição
de equipamentos)

A análise descritiva da classe 1 revela a existência de 899 UCEs, o que
corresponde a 22,39% do total da amostra, conforme constatado na Figura 5 no Anexo
2. No Quadro 8 a seguir pode-se verificar que essa classe apresenta um discurso típico
das Universidades Fluminense, Lavras, Paraná, Santa Catarina e Tecnológica do
Paraná na execução do programa Brasil Universitáriono ano de 2010. A análise do
Quadro 8 revela que essa associação é mais relevante na Universidade Tecnológica do
Paraná (94,73%) cujos resultados apresentados na Tabela 3 demonstraram que essa

IFES obteve a 32 colocação na eficiência na execução desses recursos para esse ano.

 

Frequência na Y% na yW(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e no corpus classe

ANO MAIS SIGNIFICATIVO

 

326332 2447 5,01* *ano 2010

 

UNIVERSIDADES

 

106 215 49,30 94,73 * *utfpr 1073

 

116265 43,77 74,70* *uff 1073

 

51120 42,50 28,80*  *ufpr 1073

 

73 204 35,78 22,21* *ufsc 1073

 

 

2964 45,31 19,68* *ufla 1073

 

Quadro 8 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs associadas à
classe 1 e o ano típico dessa classe

 
75

No Quadro 9, observa-se a presença de ações vinculadas aos tipos atividade e
projetos. Dentre as atividades, a que apresentou um quiquadrado mais significativo foi
a ação 2E14 (Reforma e Modemização de Infra-estrutura Física das Instituições
Federais de Ensino Superior) com 244,83%. Já entre os projetos foi a ação 1100
(REUNI - Readequação da Infra-Estrutura da Universidade Tecnológica Federal do
Paraná) com 75,14%.

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus .

AÇÕES DOS PROGRAMAS

 

111148 75,00 244,83* | *ação 2e14

 

37 47 78,72 86,88* tação 6368

 

90 185 48,6576,99* tação 4008

 

43 64 67,19 75,14* | *ação 1100

 

2838 73,68 58,11* tação 7183

 

2229 75,86 48,08* *ação 1lga

 

1826 69,2333,05* ação 11gi

 

1214 85,71 32,43* *ação 10u0

 

1316 81,25 32,04* | *ação 1Ino

 

13 1776,47 28,74* *ação 1h62

 

30 62 48,39 24,50 *tação 11jk

 

10 15 66,67 16,99* *ação 11ec

 

6 9 66,6710,18* | *ação 8551

 

3288 36,36 10,12* ação 10tm

 

4 5 80,009,56* tação 2e20

 

12 2646,15 8,51* —*ação 1h94

 

9 18 50,007,94 **ação 1110

 

34 75,00 6,38* tação 11lo

 

13 33 39,395,54* *ação 10ft

 

 

7 1546,67 5,11 *tação 11hk

 

Quadro 9 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UC Es associadas à classe 1.

Objetivando uma maior compreensão do conteúdo dessa classe, faz-se
necessário situar as palavras nas UCESs significativamente associadas a ela. Nesta
classe, observou-se que os gestores relatam em discursos sucessos e dificuldades
relacionadas à execução de despesas para a melhoria de infraestrutura física e
aquisição de equipamentos. Esses tipos de despesas estão relacionados no orçamento
público com o grupo de investimentos que foi o principal responsável pelos baixos
índices de liquidação e pagamento das despesas orçamentárias segundo os testes
realizados com apoio do SPSS. Entre os sucessos, mais predominantes nas
informações constantes dos relatórios de gestão, os mais significativos por

apresentarem maior quiquadrado foram:

 
76

Na ação 1073.1100.26258.0041 a dotação orçamentária em 2010 foi de R$
23.711.340,00, com o montante de R$ 23.678.698,34 empenhado até
31/12/2010. Desse total, R$ 20.945.415,00 foram empenhados em
investimento (construção de obras e compra de equipamentos para
laboratórios, salas de aula e demais áreas administrativas), sendo o restante
de R$ 2.733.283,34 destinado ao custeio da Universidade (contratação de
serviços de pessoa jurídica, aquisição de material de consumo e pagamento
de bolsas).

Na Ação 1073.1100.26258.0056 a dotação orçamentária em 2010 foi de R$
13.185.326,00, empenhado até 31/12/2010. O valor total da ação foi
empenhado em investimento (construção de obras, aquisição de terrenos, e
compra de equipamentos para laboratórios, salas de aula e demais áreas
administrativas). (Programa 1073, Ação 1100, ano de 2010, UTFPR)

Para manutenção da infraestrutura física, a UFLA, além dos recursos já
contidos na Lei Orçamentária Anual, necessitou contar com a liberação de
recursos de emendas parlamentares. Esses recursos foram aplicados na
aquisição de serviço de pavimentação e, melhoria e duplicação das vias de
acesso ao campus. Além disso, foram feitas reformas e obras de pequeno
vulto, para adaptação e melhoria das condições de ambiência de vários
setores da Instituição. (Programa 1073, Ação 2E14, ano de 2010, UFLA);

No tocante às interferências na execução, os gestores em seus discursos
apontam o atraso na liberação dos recursos, quando oriundos de emendas

parlamentares, como uma grande causa da não execução, conforme exemplo abaixo:

Os recursos desta ação foram consignados no orçamento da UTFPR ao
Campus Pato Branco, através de Emendar Parlamentar, sendo que a
liberação dos recursos para execução ocorreu somente no dia 10 de
dezembro de 2010, através do documento 2010ND 001305, não havendo
mais tempo hábil para licitação. (Programa 1073, Ação 2E14, ano de 2010,
UTFPR).

Assim, o discurso demonstrou que para realização dos empenhos, a principal
interferência foi o atraso na liberação dos recursos de emenda, o que retrata a
existência de situações em que existe autorização na Lei Orçamentária Anual para
realização da despesa, mas isso não é suficiente para que as Instituições possam
efetivamente empenhar esses recursos. Isso pode ser explicado pelo fato dessa Lei
prevê para o governo a liberar da totalidade dos valores correspondentes aos créditos
orçamentários fixados, contudo essa liberação depende da arrecadação dos tributos
pelo governo federal.

6.5.3.2 — Análise Descritiva da Classe 2 (desenvolvimento da formação)

A distribuição das UCEs por classe presente na Figura 5 no Anexo 2 revelou a
existência de 782 UCEs, o que corresponde a 19,47% do total da amostra para classe
2. Na análise descritiva dessa classe, pode-se verificar que essa classe apresenta um
discurso típico das Universidades de Alagoas, Espírito Santo e Rural do Amazonasna
7

execução do programa Brasil Universitário e das Universidades do Espírito Santo e
Pernambuco na execução do programa Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação
e da Pesquisa Científica, predominando o da Universidade Federal do Espirito Santo
(202,56%), conforme constatado no Quadro 10 abaixo. Esta Instituição obteve os
seguintes índices de empenhamento dos valores disponibilizados no período da
análise: 81,45% em 2009; 79,42% em 2010 e 78,18% em 2011.

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus

163332 49,10 202,56 **ufes 1073
77217 35,4837,51* *ufal 1073

 

 

 

 

 

20 48 41,67 15,26* *ufpe 1375
54 183 29,51 12;32.* *ufra 1073
23 73 31,51 6,87* *ufes 1375

 

Quadro 10- Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UCEs associadas à
classe 2

Verifica-se no Quadro 11 a seguir a presença de ações vinculadas a projetos e
atividades. Nele é possível observar a predominância da ação 4004 (Serviços à
Comunidade por meio da Extensão Universitária) no tipo atividade e a ação 1H91(
Expansão do Ensino Superior - Campus de São Mateus) entre os projetos.

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus

131325 40,31 97,90* —*ação 4004
2433 72,73 60,18* | *ação 1h91
1731 54,84 24,92* ação 125c
1014 71,43 24,19* tação 1h55
1940 47,5020,24* *ação 1h92
6 7 85,71 19,62* *ação 1190

 

 

 

 

 

 

 

710 70,00 16,32* ação 4086
5 6 83,33 15,63* *ação 4005

 

 

1018 55,56 15,01* *ação 1h93

 

1333 39,008,42* —*ação 119r

 

612 50,007,15* tação 4413

 

139602 23,09 5,91* tação 4009

 

25 85 29,41547* tação 6328

 

 

Quadro 11 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UC Es associadas à classe 2

Nesta classe observou-se que os gestores relatam em discursos sobre o
programa Brasil Universitário a preocupação com a formação, em especial nas ações
relacionadas à Reestruturação e Expansão das Universidades Federais - REUNI. Esses
78

discursos ratificam o entendimento de que a adesão ao REUNI está relacionada a
alterações no funcionamento das universidades, por meio do aumento do número de
vagas, da ampliação ou abertura de cursos noturnos, da redução do custo por aluno,

entre outras modificações.

Para receber os recursos previstos no REUNI as Universidades Federais
Brasileiras precisaram apresentar projetos de reformulação que incluíam,
além do aumento de vagas, medidas como a ampliação ou abertura de
cursos notumos, a redução do custo por aluno, a flexibilização curricular, a
criação de novas arquiteturas curriculares e ações de combate à evasão.
(Programa 1073, Ação 4004, ano de 2011, UFES)

É, portanto, meta prioritária desta Universidade fomecer condições plenas
aos cursos de graduação no Campus do Sertão, visando proporcionar um
ensino de qualidade para os nossos discentes bem como favorecer o
exercício autônomo e responsável das funções assistenciais e profissionais.
(Programa 1073, Ação 119R, ano de 2010, UFAL)

6.5.3.3 — Análise Descritiva da Classe 3 (ampliação de vagas)

Na análise descritiva da classe 3 é possível observar que essa classe apresenta
um discurso típico das Universidades de Juiz de Fora, Pará, São Paulo, Tecnológica do
Paraná na execução do programa Brasil Universitário e das Universidades de Alagoas,
Pará, São Paulo e Tecnológica do Paraná na execução do programa Desenvolvimento
do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica. Ela é responsável 828 UCESs, o
que corresponde a 20,62% do total da amostra, verificado na Figura 5 no Anexo 2.

Os dados do Quadro 12 abaixo demonstram uma associação mais significativa
no discurso da Universidade Federal do Pará. Esta IFES obteve excelentes índices de
empenho dos valores orçamentários autorizados para os anos de 2009 a 2011,
atingindo 97,49%, 99,49% e 98,36% respectivamente de empenhamento da despesa.

 

 

 

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus
160 45335,3267,44* — *ufpa 1073
41.7 54,67 54,14 * *utfpr 1375
78 215 36,28 34,04 * *utfpr 1073
8 8 100,00 30,86 * *unifesp 1375

 

30 81 37,04 13,62*  *ufjf 1073

 

16 39 41,03 10,02* — *ufal 1375

 

17º. 49 34,69 6,01* *ufpa 1375

 

 

15 42 35,71 5,91 * *unifesp 1073

 

Quadro 12 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UC Es associadas à
classe 3

 
79

É possível constatar no Quadro 13 a seguir que embora esta classe apresente
discurso típico de ações vinculadas a projetos e atividades, os dados estatísticos
apontam a predominância das atividades referentes às ações 4009 (Funcionamento de
Cursos de Graduação) e 4006 (Funcionamento de Cursos de Pós-Graduação).

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus

302 602 50,17377,78* tação 4009

 

188434 43,32 153,20* tação 4006

 

19 22 86,36 58,42* *ação 11ign

 

4185 48,24 40,47* *ação 6328

 

4 5 80,00 10,79* *ação 1loy

 

 

1639 41,03 10,02* tação 1h70

 

Quadro 13 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UCs associadas à classe 3

Nesta classe verificou-se que os gestores relatam em seus discursos temas
relacionados à ampliação do número de vagascom a abertura de novos cursos em todos
os anos da análise para o programa Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e
da Pesquisa Científica.

Nesse sentido, a tendência à expansão do ensino de pós-graduação
continuou forte no ano de 2011, a exemplo do que já vinha ocorrendo em
períodos anteriores e, considerando o stricto sensu e o lato sensu, superou
bastante a meta estabelecida para esta Ação. O Quadro Resumo da
Evolução da Pós-Graduação na UFES, apresentado abaixo, evidencia que
passamos de 39 para 46 cursos de mestrado e de 13 para 14 cursos de
doutorado. (Programa 1375, Ação 4006, ano de 2011, UFES).

A ampliação do número de programas de pós-graduação no âmbito da UFJF
nos últimos anos (2005-2010) mostra que a Universidade hoje tem um
sistema de pós-graduação constituído. Em 2005 a UFJF contava com 14
cursos de pós-graduação stricto sensu sendo, 12 mestrados e 2 doutorados.
No início de 2011 esse número passa para 43, sendo 30 cursos de mestrado
e 13 cursos de doutorado. (Programa 1375, Ação 4006, ano de 2010, UFJF).

Os cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu mantiveram alunado compatível
com a sazonalidade de ingressos e conclusões ao longo do ano, revelando
um aumento de 14,7% no número total de alunos em curso em relação ao
ano anterior. Valor ligeiramente diferente dos lançados no SIMEC em
virtude de consistências de situações de matrícula, efetuadas
posteriormente. Não estão computados no número acima, os alunos de pós-
graduação lato sensu (8.296; 7.318 alunos de especialização e 978 alunos de
aperfeiçoamento). (Programa 1375, Ação 4006, ano de 2009, UNIFESP).

Com relação ao programa Brasil Universitário, observa-se que os discursos
seguem a mesma direção positiva, conforme demonstrado nos exemplos abaixo:
... Observa-se que foram ofertados 71 cursos, com 3.332 vagas para a capital

e 55 cursos, com 2.030 vagas, sendo 1.490 para cursos em regime extensivo
e 540 para cursos em regime intensivo, para os campi do interior no PSS de

 
80

2009. Observa-se também que no geral houve um aumento no número de
vagas no ano de 2009 em relação ao ano de 2008, o que representa um
aumento de 7,67% .(Programa 1073, Ação 4009, ano de 2009, UFPA).

6.5.3.4 — Analise descritiva da classe 4 (avanços nas publicações)

Essa classe é responsávelpela existência de 609 UCEs, o que corresponde a
15,16% do total da amostra. Nela verifica-se um discurso típico das Universidades do
Rio de Janeiro, Fluminense, Rural de Pernambuco na execução do programa Brasil
Universitário e das Universidades de Espírito Santo, Fluminense, Juiz de Fora, Lavras,
Pará, Rural do Amazonas, Rio de Janeiro, Rural de Pemambuco, Santa Catarina, Santa
Maria, Triângulo Mineiro e Tecnológica do Paraná na execução do programa
Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica para o
exercício de 2009, como pode ser observado no Quadro 14 abaixo. A predominância
estatística dessa classe é da Universidade Federal Fluminense com 258,68%, pois

apresentou um maior quiquadrado.

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus

ANO

 

2691571 17,12 7,69* *ano 2009

 

UNIVERSIDADES

 

78 114 68,42 258,68* *uff 1375

 

47 55 85,45 214,16* — *uff 1073

 

3347 70,21 112,02*  *ufr) 1375

 

2131 67,74 67,13* *ufmpe 1375

 

2873 38,36 31,09* *ufes 1375

 

287537,3329,20* — *utfpr 1375

 

5017728,2524,64* — *ufr) 1073

 

163644,44 24,21* — *ufra 1375

 

1749 34,6914,71* — *ufpa 1375

 

11 3036,67 10,86* *uftm 1375

 

716 43,7510,20* — *ufsm 1375

 

2489 26,979,85* *ufrpe 1073

 

10293448 847* *ufsc 1375

 

61540,00 7,22*  *ufjf 1375

 

 

2366,67 6,19* — *ufla 1375

 

Quadro 14 Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UC Es associadas à
classe 4

Observa-se no Quadro 15 a presença de ações vinculadas ao tipo atividade. É

possível verificar ainda a predominância das ações 8667 (Pesquisa Universitária e

 
81

Difusão de seus Resultados) e 4004 (Serviços à Comunidade por meio da Extensão
Universitária).

 

Frequência na % na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus
AÇÕES DOS PROGRAMAS

 

222301 73,75 868,25* *ação 8667

 

140 325 43,08 214,16* *ação 4004

 

130434 29,95 82,73* *ação 4006

 

 

6 12 50,00 11,35* *ação 4019

 

Quadro 15 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UC Es associadas à classe 4
eo ano típico dessa classe

Nesta classe observou-se que os gestores norteiam seus discursos nas razões do

aumento das publicações, conforme pode ser observado abaixo:

Incremento de 70% nos recursos dos editais PDI voltados exclusivamente
para a pesquisa, em relação a 2009. No edital auxílio-publicação, voltado
para pesquisadores que publicaram no ano anterior artigos em periódicos
com qualise/ou livros, foram contemplados 288 pesquisadores, mostrando
um crescimento no volume de publicações; Foi realizado o Seminário para
autores: como publicar em periódicos internacionais, em 09 de maio de
2011, no Auditório Geógrafo Milton Santos, no Instituto Geociências. O
objetivo do evento foi o de disponibilizar aprendizados referentes à redação
de artigos científicos e teve como palestrantes uma equipe da editora
ELSEVIER. O evento contou com cerca de 250 participantes de áreas
diversas da Universidade Federal Fluminense. A apresentação está
disponível no site: http://www .proppi.uff.br/node/1892. Foram
mapeados e cadastrados Grupos de Pesquisa da UFF junto ao CNPq. Há
atualmente (12/2010), 678 grupos de pesquisas na UFF...

Foi concluída a primeira etapa do Sistema E-fomento, projetado para
agilizar e facilitar a solicitação e o acompanhamento dos recursos relativos
aos editais de fomento do PDI FOPESQ, Auxílio Publicação e Jovens
Pesquisadores, englobando inclusive prestação de contas online. (Programa
1375, Ação 8667, ano de 2011, UFF).

O Seminário de Iniciação Científica da UFJF é um evento anual organizado
pela PROPESQ que objetiva divulgar os resultados dos trabalhos de
iniciação científica desenvolvidos na UFJF, com a participação de
estudantes da graduação e do ensino médio. Os bolsistas vinculam-se aos
diversos Programas de Iniciação Científica gerenciados pela PROPESQ
com recursos da UFJF (BIC, Apoio ao recém-doutor, Apoio à Consolidação
de Grupos de Pesquisa), FAPEMIG e CNPq. (Programa 1375, Ação 8667,
ano de 2009, UFJF).

Dessa forma observa-se uma preocupação dos gestores com a geração de
ferramentas e estratégias que possibilitaram um aumento no número de publicações
por parte dos pesquisadores das universidades da amostra.

 
82

6.5.3.5 — Analise Descritiva da Classe 5 (distorções entre as metas previstas e
realizadas)

Nessa classe observou-se a existência de 556 UCESs, o que corresponde a
13,84% do total da amostra, conforme demonstrado na figura 5 em anexo. Seu
discurso é típico das Universidades de Campina Grande, Pemambuco, Recôncavo da
Bahia, e São Paulo na execução do programa Brasil Universitário e Campina
Grande,Paraná e Recôncavo da Bahia na execução do programa Desenvolvimento do
Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica no ano de 2010, como constatado
no Quadro 16 abaixo. A Universidade Federal do Recôncavo da Bahia merece
especial destaque pois atingiu um quiquadrado de 187,83%. Essa instituição
apresentou um índice médio de 95,59% de empenho e a 62 colocação em eficiência na

execução orçamentária em 2010.

 

 

Frequência na Y% na X(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus
ANO

 

234133217,57 23.16* | *ano 2010

 

UNIVERSIDADES

 

124314 39,49 187.83*  *ufrb 1073

 

52 187 27,81 32.06* *ufpe 1073

 

18 42 42,86 29.95* *unifesp 1073

 

39 169 23,08 12.61* *ufcg 1073

 

3 4 75,00 12.55* *ufpr 1375

 

14 48 29,17 9.56* *ufrb 1375

 

 

2 3 66,67 7.02* *ufcg 1375

 

Quadro 16 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UC Es associadas à
classe 5 e o ano típico dessa classe.

É possível observar no Quadro 17 a presença de ações vinculadas aos tipos de
projetos, atividades e operações especiais. No tocante ao tipo operação especial, a ação
09HB (Contribuição da União, de suas Autarquias e Fundações para o Custeio do
Regime de Previdência dos Servidores Públicos Federais) obteve o melhor índice
227,19%. Quanto às atividades os melhores índices forma da ação 4008 (Acervo
Bibliográfico Destinado às Instituições Federais de Ensino Superior e Hospitais de
Ensino) com 16,06%. Já o projeto com maior quiquadrado foi a ação 10TM
(Implantação da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia) com 111,39%.

 
83

 

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus
AÇÕES DOS PROGRAMAS

 

445186,27 227.19* tação 09hb

 

4688 52,27 111,39* ação 10tm

 

3 3 100,00 18,68* tação 10h4

 

3 3 100,00 18,68* tação 1h84

 

3 3 100,00 18,68* tação 1h86

 

13 34 38,24 17,10* *ação 11h4

 

44 185 23,78 16,06* *ação 4008

 

3 4 75,00 12,55* *ação 7137

 

3 4 75,00 12,55* *ação 7138

 

4 7 57,1411,02* ação 11n2

 

 

717 41,18 10,69* *ação 1imw

 

Quadro 17 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UC Es associadas à classe 5.

Na busca pela compreensão do conteúdo dessa classe, relacionou-se as palavras
nas UCESs significativamente associadas a ela. Assim, observou-se que os gestores
relatam em seus discursos a falta de gestão quanto à execução da ação do tipo
operações especial e distorções ocorridas entre o planejamento e a execução das metas

físicas e orçamentárias nos demais tipos de ação.

Essa ação é de execução automatizada. A operação especial não apresenta
meta, produto, unidade de medida e indicador registrados no SIGPLAN,
pois se trata de despesa de aplicação direta, decorrente de operação entre
órgãos, fundos e entidades integrantes dos orçamentos fiscal e da
seguridade social, decorrente da Lei nº. 10.887, de 18 de junho de 2004. O
único registro cabível para ação é a meta orçamentária. Observa-se que
meta executada R$ 10.619.615,00 corresponde a 91% da meta prevista (R$
11.614.046,00). (Programa 1073, Ação 09HB, ano de 2010, UFRB)

A meta física prevista para ação era disponibilizar 9.250 volumes, no
entanto foram disponibilizados 1.642 volumes, representando 18% de
execução da meta física prevista. Os problemas ocorridos na execução estão
relacionados com o processo de licitação que tem apresentado dificuldades
em realizar o pregão em tempo hábil para disponibilizar os volumes do
acervo ainda no exercício. No entanto o empenho foi realizado no valor de
R$ 619.906,00 reais, representando 88% da meta prevista de R$
739.965,00, o que permite garantir a aquisição dos volumes estabelecidos
na meta atual no exercício de 2011 (Quadro 64). O que de fato correu. A
quantidade de volumes recebidos pela Biblioteca Central até março de2011,
referentes aos pregões realizados em de 2010, contabilizam 9.508 volumes,
ultrapassando a meta prevista na ação em 3%. (Programa 1073, Ação 4008,
ano de 2010, UFRB)

 

Ação 1073.10TM.0101A partir do Quadro 45 pode-se constatar que, para os
valores empenhados, 44% das despesas foram liquidadas e 42% foram
pagas no exercício. Quando são verificadas as despesas de Investimento,
com Obras e Instalações (R$ 7.178.354,00), representando 51% do valor
empenhado, observa-se que nenhum valor foi pago ou liquidado no
exercício. Problemas administrativos relacionados à legislação, condições

 
84

tecnológicas, recursos humanos e licitação impactaram o desenvolvimento
das ações que culminaram nesse baixo desempenho para o elemento de
despesa Obras e Instalações.

Ação 1073.10TM0103 - Pelo exame do Quadro 48 pode se constatar que do
valor do empenho executado, apenas 28% teve suas despesas pagas no
exercício (R$ 1.182.576,00), destaque para despesas de investimentos,
representando 67% do empenho realizado, mas com pagamento de apenas
3% do valor empenhado neste grupo de despesas. Problemas
administrativos relacionados ao cumprimento dos prazos e da legislação
especifica para o rito processual licitatório, condições tecnológicas
limitantes e recursos humanos insuficientes na área de engenharia
impactaram o desenvolvimento das ações da SIPEF que culminaram com o
baixo desempenho da execução orçamentária para o elemento de despesa
Obras e Instalações. (Programa 1073, Ação 10TM, ano de 2010, UFRB)

Assim, observa-se que discurso típico dessa classe aponta para um problema
identificado nos resultados dos testes estatísticos realizados com apoio do SPSS: a
baixa liquidação e pagamento no exercício em que ocorre o empenho das despesas do
grupo investimentos, que estão relacionadas coma realização de obras e aquisição de
equipamentos. Isso se dá, segundo esses gestores, de forma mais relevante devido ao
cumprimento dos prazos e legislações específicas relacionadas ao processo de licitação

e a insuficiência de pessoal na área de engenharia dessas IFES,

Também evidenciou-se uma distorção entre as metas físicas e orçamentárias,

constatadas nos testes na análise estatística descritiva.
6.5.3.6 — Análise descritiva da classe 6 (apoio ao estudante)

A figura 5 em anexo demonstra que essa classe possui 342 UCESs, o que
corresponde a 8,52% do total da amostra. Nessa classe, observa-se um discurso típico
das Universidades de Alagoas, Juiz de Fora, Paraná, Rural do Amazonas, Rio de
Janeiro e Santa Catarina na execução do programa Brasil Universitário, como

verificado no quadro 18 abaixo.

 

 

 

 

 

 

Frequência na Y% na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus
3 183 19,13 27,70* *ufra 1073
39217 17,97 26,33* *ufal 1073
37º 204 18,14 25,94 * *ufsc 1073
17 81 20,99 16,50*  *ufjf 1073
17.120 14,17 507* *ufpr 1073

 

Quadro 18 — Lista das principais Universidades responsáveis pela produção de UC Es associadas à
classe 6

 
85

O Quadro 19 aponta a predominância das ações 4002 (Assistência ao Estudante
do Ensino de Graduação) com um quiquadrado de 1.395,73%. Observa-se ainda a

presença de ações vinculadas a atividades e operações especiais.

 

Frequência na % na Y(quiquadrado) Forma Reduzida
classe e classe
no corpus

 

243437 55,61 1395,73* — tação 4002

 

14 19 73,68 104,07* tação 009

 

 

3 10 30,00 5,94**ação 0487

 

Quadro 19 — Lista dos principais ações responsáveis pela produção de UC Es associadas à classe 6

Assim, nesta classe observou-se que os gestores norteiam seus discursos nos
apoios necessários aos estudantes para realização do curso, além de demonstrar o
esforço dispendido pelas universidades na tentativa de evitar a evasão dos alunos

ingressantes, conforme pode ser observado abaixo:

Nos programas de assistência estudantil, os atendimentos dobraram em
relação a 2010. Houve também um grande acréscimo nos recursos
disponibilizados. (Programa 1073, Ação 4002, ano de 2011, UFSC).

O Restaurante Universitário, sempre preocupado em disponibilizar aos
alunos uma alimentação com qualidade nutricional, gastou com matéria -
prima R$ 152.521,01 mais R$ 17.646,93 em outros materiais de consumo,
e, para aperfeiçoar as atividades e diminuir a carga de serviço dos
colaboradores, investiu R$ 12.735,01 para a aquisição de utensílios de
cozinha e R$ 48.529,00 para a compra de 14 (quatorze) equipamentos ,
gerando um custo total de R$ 231.431,95 em melhorias relacionadas à
Assistência alimentar proporcionada pela UFRA. (Programa 1073, Ação
4002, ano de 2009, UFRA).

Observa-se no discurso da UFSC que nos programas de assistência estudantil a
procura dobrou em 2011, quando comparado com o ano anterior. Tal fato toma-se
ainda mais relevante com a recente aprovação da Lei de Cotas nas Universidades
Federais (Lei 12.711/2012) que poderá demandar ainda mais recursos para fazer face

às novas necessidades e continuar com o objetivo de redução da evasão.
6.5.4 — Comparativos dos Achados da Análise Estatística com a de Conteúdo

O quadro 20 a seguir apresenta um comparativo dos dados resultante dos testes
estatísticos com auxílio do SPSS com os resultados encontrados com apoio do Alceste.

 
Quadro 20 - Comparativo da análise estatística com a de conteúdo

86

 

 

 

 

 

 

Discurso tipi | Universidade | Regiões mais
iscurso típico pelo| com maior  |sianificati E E, E
E itaoita ALCESTE quiquadrado na E Pr ha Coord ou ou Resultado das associações entre as variáveis *
amostra
Nesta classe, as despesas estão significativamente relacionadas aprojetos,
Melhoria da ação 2E14 - Reforma ee possuem os melhores índices de empenho e foram os principais
: vá aid j responsáveis pelos baixos índices de liquidação e pagamento das despesas
Classe 1 22,39% Pirate Asia UTFPR Sul e Sudeste Fodernização Re im o mentárido no exercício. As IFES da região Sul tiveram os mais baixos
aquisição Física das Instituições Federais E a :
: . : resultados na liquidação da despesa e as da região Sudeste os mais elevados
deequipamentos de Ensino Superior resultados nessa fase da despesa pública.

Observou-se que não houve influência significativa no que conceme à

execução física das ações.
Esta classe também está relacionada à necessidade de investimentos, que,
. ação 4004 - Serviços aforam os principais responsáveis pelos baixos índices de liquidação e]
Classe 2 19,47% Desenvolvimento da UFES Norte, Nordeste Combmidade por meio  daPagamento das despesas orçamentárias nos exercícios. As IFES da região
formação e Sudeste Extensão Universitári norte destacam-se pelo alto índice de realização de empenho dos valores

Ens LUNiEnSRara. orçados para o exercício (94,78%)

Observou-se que não houve influência significativa no que conceme à

execução física das ações.
As ações do tipo atividade foram, segundo o Alceste, as mais significativas)
para essa classe. Os testes do SPSS demonstraram que esse tipo obteve em
dl Norte, Nordeste, ação 4009 -Funcionamento dejmédia 86,16% de empenho dos valores fixados na LOA epossuem os)

0 - y
Elisseio 20,62% | Ampliação de vagas UEEA Sul e Sudeste |Cursos de Graduação melhores índices de liquidações com 69,43% e de pagamentos das despesas)
orçadas 47,70%.

Observou-se que não houve influência significativa no que conceme à

execução física das ações.
O Alceste identificou que as ações do tipo atividade foram as mais)
ação 8667 . Pesquisa/significativas para essa classe. Os testes do SPSS demonstraram que esse|

: En 5 :

Classe 4 15,16% Avanços nas UFF Norte, Nordeste, Universitária e Difusão de seustiDO obteve em média 86,16% de empenho dos valores fixados na LOA
publicações Sul e Sudeste epossuem os melhores índices de liquidações com 69,43% e de pagamentos)

 

 

 

 

 

Resultados

das despesas orçadas 47,70%.
Observou-se que não houve influência significativa no que conceme à
execução física das ações.

 

 

 

Continua
87

 

 

 

 

Continuação
Discurso típico pelo Piu eo | egos meio
com maior ignificati ã i i
oa ALCESTE quiquadrado na E a EI falo minar eterno Resultado das associações entre as variáveis *
amostra
As ações mais significativas dessa classe estão relacionadas aos tipos
ação 09HB - Contribuição daloperações especiais e projetos. No tocante a operações especiais, esse tipo)
Distorções entre as União, de suas Autarquias elcorrespondendo a apenas 1,3% para todos os indicadores válidos do estudo,
Classe 5 13,84% | metas previstas e as UFRB Nomleste,-Sulie Fundações para o Custeio do Não sendo considerados na análise desse perfil pelo SPSS. Já os projetos
alizad Sudeste Rei de Previdência dosPºSsuem os melhores índices de empenhos dos recursos disponibilizados,
resizntas egme de , Tevidencia dOSmas baixos índices no que conceme á liquidação e a pagamento dos valores)
Servidores Públicos Federais fixados na LOA.
Observou-se que não houve influência significativa no que conceme à
execução física das ações.
As ações mais significativas dessa classe estão relacionadas aos tipos
. o operações especiais e atividades. No tocante a operações especiais, esse tipo)
Norte, Nordeste ação 4002 -Assistência ao correspondendo a apenas 1,3% para todos os indicadores válidos do estudo,
Classe 6 8,52% Apoio ao estudante UFRA sul , Sudeste "Estudante do Ensino dejnão sendo considerados na análise desse perfil pelo SPSS. Quanto às
A ejontes Graduação atividades, as associações são mais significativas foram as liquidações

 

 

 

 

 

(69,43%) e os pagamentos das despesas orçadas (47,70%).
Observou-se que não houve influência significativa no que conceme à|
execução física das ações.

 

 

* As associações entre as variáveis de

perfil e de execução física e orçamentária foram real

 

izadas por meio dos testes estatísticos com apoio do SPSS.
88

CONCLUSÃO

O estudo em tela objetivou responder ao seguinte problema: o perfil da
universidade federal influencia a execução física e orçamentária dos programas
Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa
Científica?

Para tanto foram utilizados o método da tabulação cruzada das variáveis
investigadas, através do auxílio do pacote estatístico StatisticalPackage for Social
Sciences(SPSS), versão 16.0 para Windows, e o método de análise de conteúdo, com a
utilização do software ALCESTE (Análise Lexical por Contexto de um Conjunto de
Segmentos de Texto), versão 4.7.

Para atendimento do objetivo em tela, foi estabelecida a seguinte Hipótese
Geral: existe uma associação entre o perfil da universidade federal e a influencia na
execução física e orçamentária dos programas Brasil Universitário e

Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica.

Como principais resultados, destacam-se os índices de eficiência obtidos pelas
universidades na execução dos programas em tela ao longo dos anos da pesquisa. Em
2009, a de Juiz de Fora (99,86%); em 2010, a de Alagoas (99,77%) e em 2011 a de
Santa Maria (99,41%), além das distorções entre a dotação inicial a e final fixadas nas
Leis Orçamentárias Anuais, mais evidentes nas IFES com dotação final menores que
R$ 500 milhões.

Outro ponto relevante são os maiores índices de desempenho na realização dos
empenhos pelas instituições da região Norte (94,78%) e os de liquidação (78,02%) e
de pagamento (49,54%) pelas do Sudeste. Além dos índices de execução física das
metas previstas para serem realizadas com recursos orçamentários, nos quais
observou-se que em todas as regiões houve uma superação das metas previstas, com
destaque para as regiões Sul (340,60%) e Sudeste (200,40%), evidenciando um
descompasso entre o planejamento físico e o orçamentário.

Observa-se ainda que no que conceme à realização do empenho dos valores
disponibilizados, os projetos possuem melhores índices (94,61%), contra 86,16% das
atividades. Mas essas boas performances não são demonstradas quando verificada a

fase de liquidação dessas despesas (69,43% para as atividades e 57,61% para os
89

projetos) e dos valores pagos em relação aos créditos disponibilizados (47,70% para as
atividades e 38,43% para os projetos). Tal fato demonstra que mais da metade do
orçamento disponibilizado para os programas em estudo não é efetivamente pago
durante o exercício financeiro em que o crédito foi autorizado para as IFES da
amostra.

Verificou-se ainda que na composição do orçamento o grupo formado pelas
outras despesas correntes sofreu maior alteração ao longo do ano, no que conceme à
dotação inicial, atingindo uma média de (213,81%). Já o das despesas com pessoal
obteve maiores índices no que tange à execução de empenho, liquidação e pagamento,

atingindo uma média próxima de 100% em todos os casos.

Para as despesas com investimentos e com inversão financeira, os índices de
realização de empenho foram respectivamente 81,83% e 64,67%. Quanto aos de
pagamento, esses foram de 24,18% e 64,67, respectivamente.

No tocante às influências, rejeitou-se para todos os perfis das universidades a
hipótese Ho (a): o perfil da universidade federal não influencia a execução
orçamentária dos programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da
Pós-Graduação e da Pesquisa Científica, bem como aceitou-se para todas essas IFES
a hipótese Ho (b): o perfil da universidade federal não influencia a execução física dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica, exceto para o perfil de composição do orçamento, pois não foi
possível a realização do teste no tocante à execução física em virtude da
indisponibilidade de informações.

No que conceme às influências orçamentárias, constatou-se que o volume de
crédito orçamentário administrado e a localização da universidade influenciam a
liquidação e o pagamento dos valores orçados. Também constatou-se que o tipo de
ação e a composição orçamentária influenciam a alteração orçamentária, a realização
do empenho, da liquidação da despesa e do pagamento.

Com o intuito de detalhar essas influências, realizou-se um estudo no conteúdo
das análises críticas realizadas pelos gestores desses recursos quando da apresentação
dos relatórios de gestão das universidades. Com isso, foi possível identificar ainda que
atrasos na liberação dos recursos, quando oriundos de emendas parlamentares,

influenciaram significativamente a execução orçamentária e física das ações e que a
90

fragilidades na metodologia para definição da previsão das metas físicas e
orçamentárias geraram um descompasso entre a execução física e orçamentária das
ações.

Os resultados dos testes com apoio do Alceste complementam os realizados
com apoio do SPSS, reforçando o entendimento de que os investimentos, que
correspondem à realização de obras e aquisição de equipamentos, possuem um baixo
índice de liquidação e de pagamento no exercício em que ocorre o empenho. E isso se
dá, segundo esses gestores, devido ao cumprimento dos prazos e legislações
específicas relacionadas ao processo de licitação e a insuficiência de pessoal na área de
engenharia dessas IFES.

Observou-se ainda que os recursos autorizados para as universidades federais
da amostra foram responsáveis por uma ampliação do número de vagas com a abertura
de novos cursos em todos os anos da análise para o programa Desenvolvimento do
Ensino da Pós-Graduação e da Pesquisa Científica; um aumento das publicações dos
pesquisadores; e por um crescente apoio às necessidades dos estudantes para
realização do curso.

Dessa forma, responde-se a problemática da pesquisa com a constatação de que
o perfil da universidade federal influencia apenas a execução orçamentária dos
programas Brasil Universitário e Desenvolvimento do Ensino da Pós-Graduação e da
Pesquisa Científica.

Durante a realização da pesquisa foi possível observar três limitações. A
primeira refere-se à ausência de fornecimento ou fornecimento incompleto por parte de
8 (oito) universidades das informações sobre a execução orçamentária das ações dos
programa em estudo nos exercícios de 2009 a 2011, solicitadas por meio do sistema
criado pela Controladoria Geral da União - CGU para registros das demandas

decorrentes da edição da Lei de Acesso à informação, sedo excluídas da amostra.

A segunda surgiu na análise dos relatórios de gestão dessas IFES, consultados
no site do TCU. Durante esse procedimento verificou-se em alguns relatórios a
inexistência de informações referentes à analise crítica da execução desses programas
determinada pelas Decisões Normativas do TCU, que regulam a prestação de contas
para os anos em análise, o que impossibilitou o estudo sobre os eventos que

contribuiram para o desempenho físico e orçamentário desses programas.
91

A terceira ocorreu n a coleta de dados no site do Senado Federal em que
observou-se uma limitação pela ausência de informações sobre os valores
correspondentes a fase da despesa de liquidação, uma vez que as informações sobre
valores liquidados por programa orçamentário constantes nesse site correspondem ao
valor empenhado no período, e não o correspondente aos materiais e serviços

recebidos dos fornecedores pelas IFES.

A presente pesquisa pretendeu ainda contribuir com o aumento da demanda da
sociedade por informações relacionadas à gestão dos recursos púbicos, uma vez que
foram demonstradas formas de obtenção dessas e possibilidades de verificação dos
dados fomecidos pelos gestores públicos quando da prestação de contas desses

recursos.

Por fim, como sugestões de trabalhos futuros, observou-se a necessidade de
investigação sobre as metodologias utilizadas para planejamento das metas físicas que
integram os indicados das ações e para alocação de recursos públicos a elas, a fim de
aferir possíveis fragilidades nesses modelos que possam em tese comprometer o
planejamento e consequentemente a execução desses recursos. Além de estudos sobre
as possíveis influências de outros perfis como número de alunos de graduação da

IFES; número de doutores das IFES; idade das universidades.
92

REFERÊNCIAS

ABRUCIO, F. L.; LOUREIRO, M. R. (2004). Finanças públicas, democracia e
accountability. In: P. R. Arvate& C. Biderman, (Org.). Economia do Setor Público no
Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier/Campus.

ALBUQUERQUE, J. H. M.; MONTEIRO, G.B.; RIBEIRO, J.C.; ANDRADE, C. 5.
Um estudo sob a óptica da Teoria do Agenciamento sobre a accountability e a
relação Estado-sociedade. In: 7º Congresso USP de Controladoria e Contabilidade,
2007, São Paulo. 7º Congresso USP de Controladoria e Contabilidade, 2007.

ANTHONY, R. N.; GOVINDARAJAN, V. Sistemas de Controle Gerencial.
Tradução de Adalberto Ferreira das Neves. São Paulo: Atlas, 2002.

. ASSOCIAÇÃO CONTAS ABERTAS. 2013. Disponível em:

<http://www.contasabertas.com.br/website/noticias/arquivos/1130 01%202056%20-
% 20RP% 20INSCRITO S%20-% 206 ND % 20-% 202009% 204% 202012% 20
%20ATE%2031-12%20-% 20mes% 20zero- consulta% 2002-01-
2013%20% 20s0% 20rp% 20insc% 20(2).pdf. A cessoem 01/02/2013.

AUCOIN, P.; HEINTZMAN, R.The Dialetics of Accountability for Performance in
Public Management Reform.InternationalReviewofA dministrationSciences, v. 66,
p.45-55, 2000.

BERTONHA, J. F. Modelo americano ou europeu: qual o melhor caminho para a
Universidade brasileira?. Revista Espaço Acadêmico- Ano II — Nº 14 — Julho de
2002 — Mensal — ISSN 1519.6186.

BEZERRA FILHO, J. E. Contabilidade pública: teoria, técnica de elaboração de
balanços e 300 questões. 1. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil.

O . Decreto-lei n. 200, de 25 de fevereiro de 1967. Dispõe sobre a organização

da Administração Federal, estabelece diretrizes para a Reforma Administrativa e dá
outras providências.

o . Decreto n. 7233, de 19 de julho de 2010. Dispõe sobre procedimentos

orçamentários e financeiros relacionados à autonomia universitária e dá outras

providências.
93

o . Decreto n. 7654, de 23 de dezembro de 2011. Altera o Decreto no 93.872,
de 23 de dezembro de 1986, que dispõe sobre a unificação dos recursos de caixa do
Tesouro Nacional, atualiza e consolida a legislação pertinente, e dá outras

providências.

O . Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui normas de Direito Financeiro

e para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos estados, dos
municípios e do Distrito Federal.

O . Lei nº 11.897, de 30 de dezembro de 2008. Estima a receita e fixa a despesa

da União para o exercício financeiro de 2009.

. Lei nº 11.214, de 26 de janeiro de 2010. Estima a receita e fixa a despesa da

União para o exercício financeiro de 2010.

. Lei nº 12.381, de 09 de fevereiro de 2011. Estima a receita e fixa a despesa

da União para o exercício financeiro de 2011.

o . Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012. Dispõe sobre o ingresso nas

Universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá

outras providências.

. Portaria MPOG nº. 42, de 14 de abril de 1999. Diário Oficial [da]

República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 15 abr. 1999.

BRESSER PEREIRA, L. C. Da administração pública burocrática à gerencial. In:
BRESSER PEREIRA, L. C; SPINK, P. (Org) Reforma do Estado e administração
pública gerencial. Rio de Janeiro: Fundação Getulio Vargas, 1998.

CAMPOS, A. M. Accountability: Quando poderemos traduzi-la para o Português?
Revista de A dministração Pública. Vol. 24, n. 2, p. 30-50, fev./abr. 1990.

DENHARDT, J. V.; DENHARDT, R. B.. The New Public Service: serving, not
steering. Expanded edition. Nova Y ork: M. E. Sharp, Inc, 2007.

DIPIETRO, M.sS. Z. DireitoA dministrativo. 20 ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007.

EISENHARDT, K.M. Agency Theory: an assessment and review. Academy of
Management Review. v. 14, n..1, 1989.
94

FARBER,J. C.; SEGRETI, J. B. Contribuição da Contabilidade para a Eficácia da
Gestão e Controle de Condomínios. In: Congresso de Controladoria e contabilidade
da USP. Disponível em:

<http://www.congressoeac.localweb.com.br/art62006/401.pdf>. Acesso em
16/01/2012.

FISCHMANN, A. A.; ALMEIDA, M..IR. Planejamento Estratégico na Prática.22
Ed.São Paulo: Atlas, 1991.

DER PLOEG, F. V.; VEUGELERS R. Towards Evidence-based Reform of
European  Universities.CESifoEconomicStudies, Vol. 54, 2/2008, 99-120,
doi:10.1093/cesifo/ifn015, 2008.

FONTES FILHO, J. R. Governança organizacional aplicada ao setor público. In:
VIII Congresso Internacional do CLAD - Centro Latino-Americano de A dministração
para o Desenvolvimento, 2003, Cidade do Panamá. Anais do VIII Congresso
Intemacional do CLAD - Centro Latino-Americano de Administração para o
Desenvolvimento, 2003.

FREITAS, I. M. A. C. Configurações estratégicas em Universidades federais
brasileiras. 2002. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção) Programa de Pós -
Graduação em Engenharia de Produção - Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2002.

GIACOMONL J. Orçamento público. São Paulo: Atlas, 2003.
GIACOMONL J. Orçamento Público. São Paulo: Atlas, 2007.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1991.
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social.São Paulo: Atlas, 1999,
o . GLOBAL RIGHT TO INFORMATION RATING.2012. Disponível em:

http://www rti-rating.org/>. A cesso em 30/01/2013.

GOMES, A. M.; ASSIS, J. V. de; BARBOSA, A. Estudo da Adequação do sistema
de controle interno para fundação de direito privado (ALFA) sob o enfoque dos
conceitos de Attie como forma de determinar os procedimentos de Auditoria. In:
XI Jornadas Luso-Espanholas de gestão científica, 10. Covilhã: Universidade Beira
Interior, 2000.
95

JACOBSON, D. Revisiting IT Governance in the L ight of Institutional Theory. In:
42th Hawaii International Conference on System Sciences. IEEE Computer.
2009. Disponível em:

<http://csd12.computer.org/comp/proceeding/hicss/2009/3450/00/09-10-02.pdf>.
Acessoem: 22/01/2012.

JENSEN, M.; MECKLING, W. Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency
Costs, and Capital Structure.] oumnalof Financial Economics 76, 323-339. 1976.

JUCÁ, M. C. M. Reforma Administrativa do Estado Brasileiro. Apresentação de
Trabalho Científico.n: Congresso de Inicicação Científica - CONIC), 1998, Anais,
Recife: Universidade Federal de Pemambuco, 1998.

LAKATOS, E. M.; MARCONL M. de A.Fundamentos de metodologia científica.
São Paulo: Atlas, 1993.

LAPSLEY, IThe NPM Agenda: Back to the Future. Financial Accountability and
Management, 24(1): 77-96, February, 2008.

KOHAMA, H. Contabilidade pública: teoria e prática. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2003.

MACHADO, N. Sistema de informação de custo: diretrizes para integração ao
orçamento público e à contabilidade governamental. Tese de doutorado em
contabilidade, Universidade de São Paulo, 2005.

MARINHO, S. L. F. Gestão por programas: Uma Concepção de orçamento.
Cadernos FUNDAP n.22, São Paulo, 2001.

MILENA, L.; NASSIF. L. O desafio orçamentário das Universidades Federais.
Disponível em:

http://www .andifes.org.br/index.php?option=com content&view=article&id=7404:0-
desafio-orcamentario-das-Universidades-federais- &catid=61 & Itemid=100015. A cesso
em: 10/01/2013.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Recursos dobram em oito anos nas Universidades
federais. Disponível em:
<http://reuni.mec.gov.br/index .php?option=com content&view=article&id=902:recurs

os-dobram-em-oito-anos-nas-Universidades-federais& catid=37:% 20noticia-
destaque& Itemid=30>. Acesso em: 14/01/2012.
96

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO. (2009). Portaria
nº 140, de 10 de junho de 2009. Regulamenta o Sistema de Monitoramento e
Avaliação do PPA 2008-2011. Disponível em Imprensa Nacional:

http://www.in.gov.br/visualiza/index jsp? data=12/06/2009&jornal=1 &pagina=83&tota
Arquivos=132.A cesso em 12/02/2012.

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO. (20103).

Indicadores de programas: guia metodológico. Disponível em Publicações:

http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/A rquivos/spi/publicacoes/100324
indicadores programas-guia metodologico.pdf. A cesso em 12/01/2012.

MOREIRA, A. S. P; CAMARGO, B. V.; JESUINO, J. C.; NÓBREGA, S. M.
Perspectivas teórico-metodológicas em representações sociais. João Pessoa: Editoria
Universitária- UFPB, 2005.

OSBORNE, D.; GAEBLER, T. Reinventinggovernment. Reading: A ddison-W esley,
1992.

PAIVA, R. M. M. O controle social na administração pública: Propostas Para
Estruturar e Estimular o Seu Desenvolvimento. Monografia (Curso de Especialização
em Controladoria A plicada ao Setor Público). João Pessoa: Escola de Contas Otacílio
da Silveira (ECOSIL) / Tribunal de Contas do Estado da Paraíba (TCE/PB) / Centro de
Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) / Universidade Federal da Paraíba / UFPB, 2004.

PETER, M. da G. A. et al. Aspectos do Projeto Pedagógico Institucional nas
Universidades Brasileiras. IV Colóquio de Gestão Universitária da América doSul.
Florianópolis, 2004.

PRADO, O.;et al. Discursos, prestação de contas e responsabilização democrática
nas reformas da gestão pública. In: EnANPAD, 31., 2007, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro, 2007. Promulgada em 5 de outubro de 1988.

PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. (2011). Lei nº 12.527, 18 de novembro de 2011.
Regula o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do art. 50, no inciso II do 8
30 do art. 37 e no 8º 2 do art. 216 da Constituição Federal; e dá outras providências.
Brasília.

RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO 2009. Relatório de Avaliação do Plano
Plurianual (2008-2011) do Ministério da Educação. Brasília, 2009.
97

Disponível em:

<http://www google.com .br/url?sa=t&rct=) & q=& esrc=s&frm=1 &source=web& cd=2
&ved=0CC0QF;A B &url=http% 3A % 2F% 2Fportal.mec.gov.br% 2Findex.phpY% 3FItemi
d% 3D % 26gid%3D7192% 260ption%3D com docman%26task%3Ddoc download&ei
=Tj6DT4 mE4jqy8wSvmN2W Cg&usg=A FQJCNHv ZDGFyl 06Cn8iu638UagdQOV
A>. Acesso em 10/01/2012.

 

RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO 2010. Relatório de Avaliação do Plano
Plurianual (2008-2011). do Ministério da Educação. Brasília, 2010.

Disponível em:

<http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=) &q=& esrc=s&frm=1 &source=web&cd=3
&ved=0CDQQFIAC &url=http%3A %2F% 2Fportal.mec.gov.br% 2Findex.php%3Fopti
on%W3Dcom docman%26task%3Ddoc downloadY%26gid% 3D 8567% 26Itemid%3D &e
i=sD2DT K600SI8QTESIX 1Bw&usg=A FQJCNGcgY jjKySantwEqU7I0A CjJjpeA Q
>. Acesso em 10/01/2012.

 

O . Resolução n.º 1.130, de 21 de novembro de 2008: aprova a NBC T 16.3 —
planejamento e seus instrumentos sob o enfoque contábil, 2008c. Disponível em:
<http://www .cfc.org.br/sisweb/sre/detalhes sre.aspx?Codigo=2008/001130>. Acesso
em: 05/01/2013.

REZENDE, D. A. Planejamento Estratégico para organizações privadas e
públicas: guia prático para elaboração do projeto de plano de negócios. Rio de
Janeiro: Brasport, 2008.

RIBEIRO, R. J. B.Controle Externo da Administração Pública Federal no Brasil:
O tribunal de Contas da União — Uma análise Jurídico-A dministrativa. Rio de
Janeiro: América Jurídica, 2002.

RIBEIRO FILHO, J. Controle Gerencial para Entidades da Administração
Pública. 2º Premio STN de Monografia, Brasília: ESAF, pp. 339-396, 1998.

RIBEIRO FILHO, J. F.; LOPES, J. E. de G.; SILVA, L. M. da; PEDERNEIRAS, M.
M.M. Trueand fair vieweaccountability na gestão pública brasileira: uma análise
das percepções de auditores de tribunais de contas estaduais. In: IAAER -
ANPCONT  (3rd) Intemational Accounting Congress - Accounting
Internationalization: Currents and future trends., 2009, São Paulo - Brasil. Congresso
98

ANPCONT 2009. Blumenau - SC: ANPCONT FURB, 2009. v. 1. p. 1-15.

ROCHA, A. C. R. Accountability na Administração Pública: Modelos Teóricos e
Abordagens. Contabilidade, Gestão e Governança - Brasilia - v. 14: n.2:p.82-97-
mai/ago 2011.

SCHEDLER, A. Conceptualizing Accountability. In: A. Schedler, L. Diamond, &
M. Platiner, (Ed.) Self-Restraining State - Power and Accountability in New
Democracies. Boulder: Lynne Rienner Publishers, em 1999.

SIGA BRASIL. Site do sendo federal (www.senado.gov.br) — acesso em 04/10/2012.

SILVEIRA, L. A. Relação universidade-empresa.! ed. Florianópolis: Imprensa
Universitária, 2006.

SORJ, B. A nova sociedade brasileira. 22 ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2001.
SOUZA, P.C. R. de. Controle da Administração Pública. In: MOTTA, Carlos Pinto

Coelho. Curso Prático de Direito Administrativo. 2 ed. rev. atual. ampl. Belo
Horizonte: Del Rey, 2004.

TOSTES, A. P. N. B. Organização Administrativa Brasileira. In: MOTTA, Carlos
Pinto Coelho. Curso Prático de Direito Administrativo. 2 ed. rev. atual. ampl. Belo
Horizonte: Del Rey, 2004.

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Instrução Normativa TCU nº 63/2010, de 1
de setembro de 2010. Brasília, 2010.

. Decisão Normativa TCU nº 100/2009, de 7 de outubro de 2009. Brasília,

2009.
O . Decisão Normativa TCU nº 110/2010, de 1 de dezembro de 2010. Brasília,
2010
O . Decisão Normativa TCU nº 117/2011, de 19 de outubro de 2011. Brasília,
2011

. Portaria TCU nº 389/2009, de 21 de dezembro de 2009. Brasília, 2009.

. Portaria TCU nº 277/2010, de 7 de dezembro de 2010. Brasília, 2010.

TRINDADE, H. Universidade, ciência e Estado. In: TRINDADE, H. (org.).
Universidade em ruínas: na república dos professores. Petrópolis, RJ: Vozes/ Rio
Grande do Sul: CIPEDES, 1999.
99
WEBER, M. Economia e sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva. vol 1.
Brasília: EditoraUniversidade de Brasília, 1991.

WORLD BANK. Higher education: The lessons of experience. New York: Oxford
University Press, 1994.
100

ANEXOS

Nos anexos dessa pesquisa são apresentados o Dendograma gerado pelo
Alceste, a distribuição das UCEs por classes, bem como os cálculos complementares
realizados por esse sistema que correspondem as classificações ascendentes de cada

 

classe.
1. DENDOGRAMA DO ALCESTE
80% classées
Elevee s
.

3 a

ç e

z -

ê

Taile en %
Faibie
e 4 e o . a
Classe 1 Classe 5 Classe 2 Classe 4 Classe 6 Classe 3

Présenckhi2 || Présenc khiZ Présenc khiZ Présenc khi2 | Présenckhi2 || Présenc khi2
obra 535 | | meta 1080 desenvolvir 209 cientif 416 | jassistenci 728 | | cursos es2
aquisio 381 form es edit 373 || estud ess | | mestr aos
equipament 336 reg 144 pesquisa 301 | | estudantil 535 | | vaga 302
reform 280 atu 43 inovac 268 | | aliment 337 ||Boenciatura 253
emend 282 ensino 1 projetos 216 | | audi a27 | | sensu 248
sais 213 educ 133 particip 196 | | transport 324 | | curs 742
pariamentar 208 conhecimen 132 pesquisado! 195 | |socibecono! 318 | | bacharelado 240
Iaboratorios 208 profission 120 onpa 188 | | moradia 296 | | doutor 185
aula 195 consoiid ns evento 188 | | vulnerabihd: 291 || stricto 185
materi 150 atividade 101 uff 166 | | praes 225 ||conceito 187
recurso 3 espirito s5 seminario 165 | | audios 225 | | quimica 168
constru 155 sociedade 53 divulg 158 | | restaur 185 | | matriculado: 168
liber 137 extens E proppi 148 | | bois 176 | |ingress eo
contrat 124 compromiss 87 agencia 142 || discente 165 | | matricul 187
predios 2 social ss uftj 127 | atendidos 163 | | matematica 155
administrati 417 estadu a artigo 128 | | renda 158 | | bioiog e
fit no superior 2 foment 120 || famih 134 | |novos 128
bloco 105 pratio 78 artist ss | |ajud 130 | |numer 133
biblioteca 103 curricular 719 extens ss || aos 119 | |ofert 131
consumo E articul 75 intemaciona 99 || alun 107 | | ciencia 128
orcamentar S6 brasã 70 institucional 57 | |seleo 108 | | setetivo 128
Absenc <hi2 || Absenc <hiZ Alsenc <hi2 Absenc <hi2 | Absenc <hi? | Absenc <hi?
cursos =416 | | area as pore 78 vaga =70 | | fisio -22 | [acao 07
meta =184 | | program ar obra 2 fisio -54 ||posgradu -22 ||recusso  -100
program «86 | | projetos as valor +2 campus -47 | | das -21 ||pesquisa 3
poro 89 | | academ E) recurso 40 paro -45 | | campus -21 | | aquisio «8
alunos «87 | | teonciog ao prev 37 cursos -44 | | meta -20 | [obra -s3
vaga 85 | | cursos 27 total “7 acao -43 | | cursos -20 |jassistenci 40

Figura 4 - Dendograma resultante do Corpus “execução física e orçamentária dos programas
1073 e 1375 nos anos de 2009 a 2011” nas Universidades da amostra. (N= 687 UCIs ).
2. DISTRIBUIÇÃO DAS UCESPOR CLASSE

 

 

DISTRIBUIÇÃO DAS UCEs
9 A
Classe 2
Classe 1
480 n
Classe 3 .
n sase >
Classe 4 — ABA —————a
123456
o Classe 1: 899u.c.e soit 23,0% BM Classe1:160 mois analysés
BM Classe2:782u.c.e soit 19,0% M Cilasse2:172mots analysés
mo Classe 3: 828 u.c.e soit 21,0% ME Classe3:121 mois analysés
E Classes:609ucesot 150% MM Classes:129mots analysés
E asse € é e sol 14 E asse 1 ts anaiysés
o Classe &: 342 u.c.e soit 80% s Classe & : 112 mots analysés

 

101

HUMERU DE PALAVRAS ANALISADAS PORTIASSE |

 

Figura 5 — distribuição das U.C.Es por classe e número de palavras analisadas por classe.

 
102

 

| edific

 
   
  

S-— | Iaboratonos
auia

saia
administratic
1 comor

bibtograr
KhiZ

 

 

 

3. FORMAS REDUZIDAS ASSOCIADAS À CLASSE 1

predos
infrsestrutur

 

— a Classe 1

 

 

Figura 6 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 1

4. FORMAS REDUZIDAS ASSOCIADAS À CLASSE 2
103

 

208

 

167

125

8

4

Formes

 

q Classe 2

 

Figura 7 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 2

 
5. FORMAS REDUZIDAS ASSOCIADAS À CLASSE 3

104

 

 

 

 

 

 

 

  
    
   
   
   
   
   
   
     
   
   
    

  

noturno
bacharelado
icenciatura
aoronomia
enterm
nutncao
ençenhara
tio
ciencia
letras
comeu
matematica
quimça

 

 

 

 

—+

Classe 3

 

Figura 8- Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 3

 
105

6. FORMAS REDUZIDAS ASSOCIADAS À CLASSE 4

 

Kh2=418

 

 

 

 

4 extens

utri
organiz
conoresso
cutur
publicados
artist
jornada
cientit

traci
iastiucional
pébic

givuto

 

pubicocoes
riemaconas
nacionais
oficina
encontros
nalestr

pubic

projetos

um

[e

est

propoi
Instrucionais
pampas

Emelectua!
patent
aoencia
inovac
enoo
fmep
foment

 

 

>

= oo

 

 

a
E
=
JJ

 

Figura 9 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 4

 
106

7. FORMAS REDUZIDAS ASSOCIADAS À CLASSE 5

 

zadas
Ciasse 5

 

 

 

 

Figura 10 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 5
107

8. FORMAS REDUZIDAS ASSOCIADAS À CLASSE 6

 

 

- Ciasse 6

 

 

 

 

 

Figura 11 — Lista das principais formas reduzidas associadas à classe 6
