UNEB

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA

DEPARTAMENTO DE EDUCAÇÃO - CAMPUS |
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU
EM GESTÃO E TECNOLOGIAS APLICADAS A EDUCAÇÃO - GESTEC

ANA CLEIDE SANTOS DE SOUZA

A PARTICIPAÇÃO DAS EMENDAS PARLAMENTARES NO PROCESSO DE
CAPTAÇÃO DE RECURSOS FEDERAIS: um estudo de caso da Universidade
do Estado da Bahia (UNEB) no período de 2010 a 2013

SALVADOR
2016
ANA CLEIDE SANTOS DE SOUZA

A PARTICIPAÇÃO DAS EMENDAS PARLAMENTARES NO PROCESSO DE
CAPTAÇÃO DE RECURSOS FEDERAIS: um estudo de caso da Universidade
do Estado da Bahia (UNEB) no período de 2010 a 2013

Trabalho de Conclusão Final de Curso sobre formato de
Diagnóstico, apresentado ao Programa de Pós-
Graduação Stricto Sensu em Gestão e Tecnologias
Aplicadas à Educação (Gestec), Departamento de
Educação Campus | da Universidade do Estado da
Bahia, como requisito para obtenção do grau de Mestre
em Educação.

Orientadora: Profa Dr Lídia Boaventura Pimenta

SALVADOR
2016
FICHA CATALOGRÁFICA
Elaboração: Sistema de Biblioteca da UNEB
Bibliotecária: Maria das Mercês Valverde - CRB 5/1109

 

 

Souza, Ana Cleide Santos de
A Participação das Emendas Parlamentares no processo de Captação de Recursos
Federais: um estudo de caso da Universidade do Estado da Bahia (UNEB) no período de 2010
a 2013 / Ana Cleide Santos de Souza. - Salvador, 2016.
161f.

Orientadora: Lídia Boaventura Pimenta

Dissertação (Mestrado) - Universidade do Estado da Bahia. Departamento de
Educação. Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Gestão e Tecnologias
Aplicadas à Educação - GESTEC.

Contém referências e apêndices

1. Universidades e faculdades públicas - Bahia - Finanças. 2. Universidade do Estado
da Bahia - Dotações e dispêndios. 3. Administração de projetos - Educação (Superior) - Bahia.
4. Emendas parlamentares - Educação (Superior) - Bahia. I. Pimenta, Lídia Boaventura II.
Universidade do Estado da Bahia, Departamento de Educação.

CDD: 378.8142

 

 
FOLHA DE APROVAÇÃO

“A PARTICIPAÇÃO DAS EMENDAS PARLAMENTARES NO
PROCESSO DE CAPTAÇÃO DE RECURSOS FEDERAIS: UM
ESTUDO DE CASO DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA
(UNEB) NO PERÍODO DE 2010 A 2013”

ANA CLEIDE SANTOS DE SOUZA

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa de Pós-Graduação
(Scricto sensu) Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação, Área de
Concentração | — Gestão da Educação e Redes Sociais, em 23 de fevereiro de
2016, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Gestão e
Tecnologias Aplicadas à Educação, pela Universidade do Estado da Bahia,
composta pela Banca Examinadora:

Profa. Dra. ES, ont

Universidade do Estado da Bahia - UNEB
Doutorado em Educação
Universidade Federal da Bahia - UFBA

asa ia Hage Fialho

Universidade do Estado da Bahia - UNEB
Doutorado em Educação
. Universidade Federal da Bahia - UFBA

Ma

Prof. Dr. César Barbosa
Universidade do Estado da Bahia - UNEB

     
 

Universidade do Estado d

Prof. Dr. Carlo&Eduardo Cardoso de Oliveira
Universidade Estadual de Feira de Santana
Doutorado em Desenvolvimento Regional e Urbano
Universidade Salvador - UNIFACS
Aos meus maiores presentes divinos:
Antônio Francisco e lan Pedro.
AGRADECIMENTOS

Mais uma etapa vencida!

Primeiramente agradeço a Deus por ter me dado forças para chegar até este
momento final, no qual vivencio agora a realização de um objetivo conquistado com
muito esforço.

Aos meus pais, Antônio de Souza (i.m.) e Creusa Santos de Souza que me
deram a oportunidade de nascer e adquirir conhecimento.

Ao meu companheiro, Itá Teodoro, e a meus filhos, Antônio Francisco e lan
Pedro, pelo apoio e compreensão durante as minhas ausências face à demanda de
tempo exigida durante esta pesquisa. Sem o intenso amor deles, teria sido tudo
muito mais difícil.

À Profê Drê Lídia Boaventura Pimenta, a paciente e competente orientação,
que com sabedoria soube oferecer todas as condições necessárias à realização do
presente trabalho e, com dedicação, fez-me superar os obstáculos e buscar novos
caminhos.

À Prof, Drê Nádia Hage Fialho, a confiança em mim depositada, além do
incentivo constante desde o projeto inicial. Suas competentes e assertivas
considerações contribuíram para corrigir importantes aspectos deste diagnóstico,
enriquecendo-o e elevando o seu propósito.

À Prof? Marta Rosa Farias de Almeida Miranda, que sempre me orientou e
trouxe palavras motivadoras para que eu avançasse na pesquisa.

Ao Prof. Dr. César Barbosa, cujos trabalhos venho acompanhando e
ganhando motivação pelo fato dele também ser economista, estar na área de
educação e ter desenvolvido pesquisa sobre o financiamento das universidades
estaduais baianas.

Ao pessoal do Grupo de Pesquisa Educação Universidade e Região
(EdUReg), o acolhimento durante os encontros e a preocupação em dar suporte a
minha pesquisa.

A todos os professores do Curso de Mestrado Profissional em Gestão e
Tecnologias Aplicadas à Educação que, de forma direta ou indireta, contribuíram
para a realização deste trabalho, através de seus ensinamentos e sugestões nas
disciplinas.
Aos funcionários do corpo administrativo deste Programa, todos muito
dedicados, prestativos e eficientes.

Ao Prof. Dr. Carlos Eduardo Cardoso de Oliveira, pela disposição em fazer
parte dessa Banca de Avaliação.

Ao poeta e Prof. André Leone Cruz pela competência e desprendimento em
ajudar-me na revisão deste trabalho.

À Universidade do Estado da Bahia (UNEB), pelo apoio na construção e
realização do presente trabalho.

Aos colegas da UNEB, em especial ao pessoal da SELCC e da PROPLAN,
que tornaram a jornada mais humana e o desafio mais solidário.

Ao Prof. Dr. Djalma Fiuza e a todos os que colaboraram direta e indiretamente
para a elaboração deste trabalho.
[...] Choca-me ver o desbarato dos recursos
públicos para educação, dispensados em
subvenções de toda natureza a atividades
educacionais, sem nexo nem ordem, puramente
paternalistas ou francamente eleitoreiras.

Anísio Teixeira
RESUMO

SOUZA, Ana Cleide S. A Participação das Emendas Parlamentares no processo
de Captação de Recursos Federais: um estudo de caso da Universidade do
Estado da Bahia (UNEB) no período de 2010 a 2013. 2016. Departamento de
Educação, Universidade do Estado da Bahia. Salvador, Bahia, 2016.

Este estudo faz uma análise do processo de captação de recursos da União via
emendas parlamentares na Universidade do Estado da Bahia no período de 2010 a
2013. A reflexão surge diante dos avanços produzidos e das informações
constatadas no SICONV, SELCC e no SIP, em consonância com as diretrizes
estabelecidas pelos planos estruturantes da Universidade. Identifica a captação de
recursos através de emendas parlamentares na UNEB, que teve início em 2006 e,
por ser uma forma de transferência voluntária, caracteriza-se também por ser uma
verba específica, designada diretamente para um projeto previamente escolhido
pelo parlamentar. São abordados os procedimentos metodológicos no intuito de
elaborar o diagnóstico da atuação da Universidade na captação de recursos via
emendas parlamentares, com o objetivo de verificar como está inserida a
elaboração de projetos de infraestrutura acadêmica ou de instalações físicas na
Instituição, a fim de atender à demanda das unidades universitárias. Através de um
estudo de caso, da análise documental e da observação participante direta da
pesquisadora, são apresentados os resultados da pesquisa em que se mostra o que
a UNEB conseguiu captar de convênios via emendas parlamentares nesse período.
Por fim, são elencadas algumas recomendações como acrescentar no SIP, na parte
de Planejamento, em Projetos, o item “Listar Projetos sob Proposta de Emenda
Parlamentar” e, ainda, como relatório específico, acrescentar a opção de “Relação
de Projetos por Emenda Parlamentar”. Assim, busca-se aprimorar este processo de
captação na instituição e assegurar as ações de ensino, pesquisa, extensão e
gestão. A partir desse diagnóstico, espera-se o aumento de subsídios no processo
de apresentação das emendas parlamentares e que isso possa também contribuir
para a institucionalização e o fortalecimento da Universidade do Estado da Bahia.

 

Palavras-chave: Captação de Recursos Federais; Emendas Parlamentares; UNEB.
ABSTRACT

SOUZA, Ana Cleide S. Parliamentary Amendments Participation in the process
of Federal Funding Resources: a State University of Bahia (UNEB) case study
in the period from 2010 to 2013. 2016 Department of Education, Bahia State
University. Salvador, Bahia, 2016.

This study analyzes the process of attracting federal funds via parliamentary
amendments at Bahia State University in the period from 2010 to 2013. This after
thought arises due to the progress made and the information recorded at SICONV,
SELCC and SIP, in line with guidelines established by the University” structural
plans. The fund raising through parliamentary amendments at UNEB is identified,
which began in 2006 and, as a form of voluntary transfer, is also characterized by
being a specific fund, designated directly to a project previously chosen by the
parliament. The existing funding methods are covered by the University, specifically
in the amendments form in order to see how the development projects preparation or
product operate within the institution; which ways they work to result new activity
developments, services or products within the institution. Through a case study,
document analysis and direct observation by the researcher, the study results are
presented where we show UNEB was able to capture partnerships through
parliamentary amendments during this period. Finally, some recommendations are
listed on how to add at SIP, in the Planning department, in Projects, the item “List
projects by Parliamentar Amendment Proposal” and also as a specific report, add the
option of “Project Relations by Parliamentary Amendments”. This way, our main goal
is to polish this fund raising process inside the Institution and secure teaching,
research, extension and management actions. Based on this diagnosis, we expect
increased subsidies by the parliamentary amendments submission process and it
can also contribute to the institutionalization and strengthening of the entire State
University of Bahia.

Keywords: Federal Funding Resources; Parliamentary amendments; UNEB.
LISTA DE QUADROS

Quadro 1 — Universidades Baianas ........... eae 51
Quadro 2 — Execução Orçamentária das Funcionais Relativas às Emendas do
Ministério da Educação para a UNEB (2009-2013)... 101
Quadro 3 — Convênios firmados pela UNEB: com transferência voluntária de
recursos no período 2008-2015... eeeeeereeenere era erereerr arara neree rena reacoa 103
LISTA DE FIGURAS

Figura 1 — Instrumentos de orientação e regulamentação do Planejamento

PÚDICO cspesastsEonaso ES 58
Figura 2 «Formação da UNEB usamos nano ns signs 81
Figura 3 - Tela do SIP para a verificação dos Projetos ..........ee 107

Figura 4 — Novo item a ser inserido no SIP... ani 108
LISTA DE GRÁFICOS

GRÁFICO 1 — Despesas das Universidades Estaduais Baianas e

Recursos do Tesouro (2010-2013)
LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Despesa da União por função: Orçamento fiscal e da Seguridade
Social - Despesas Liquidadas no exercício de 2010 a 2013... 41
Tabela 2 - Governo do Estado da Bahia: Receitas e Despesas com Educação
(200 = 2013) «amparo eae 43
Tabela 3 - Despesas com Educação na Bahia por S ubfunção (2010-2013) ....... 44
Tabela 4 - Quantidade de IES Estaduais por Organização Acadêmica/R egiões

do Brasil (2011)... errar aaa cre aaan rear eraran 45
Tabela 5 - Número de IES por categoria administrativa e Região Geográfica

Brasil (2012) «am annasseern cs pane acena ese sacana 46
Tabela 6 - Número de IES na Bahia por Categoria Administrativa (2008-2013) 46
Tabela 7 - Universidades Estaduais Baianas: distribuição dos recursos por

fonte de financiamento (2010-2013)... ceras 47
Tabela 8 - Bahia: grau de execução orçamentária das Universidades Estaduais
por fonte de financiamento (2007-2012)... reernrrnaanas 48
Tabela 9 - Emendas parlamentares apresentadas pelos Partidos Políticos
(2006-2012) aaa TT aa 70
Tabela 10 — Valores empenhados por execução orçamentária (2010-2013) ..... 89
Tabela 11 — Recursos transferidos pelo Ministério da Educação às Universidades
Estaduais da; Bahia (2008= 2014) ssunsan seara co enoa 91
Tabela 12 — Quantidade das Emendas por órgãos/Ministérios (2006-2011) ...... 93

Tabe
Parla

a 13 - Execução orçamentária das funcionais relativas às Emendas
mentares do Ministério da Educação na Bahia por Bancada (2009-2014) ..93

 

Tabe

a 14 — Execução orçamentária das funcionais relativas às Emendas da

Bahia pelo Ministério da Educação (2006-2014)... 94
LISTA DE APÊNDICES

APÊNDICE A — Autorização para realização da pesquisa na Pró-Reitoria

de Planejamento da UNEB ............. sarna 125
APÊNDICE B — Relação dos Municípios em que a UNEB tem Campus .......... 126
APÊNDICE C - Distribuição de Responsabilidades para a Educação

Superior Pública entre os entes federados... iene ererernereets 127
APÊNDICE D - Estrutura Básica do Projeto para Implantação no SIP/UNEB.... 128
APÊNDICE E — As fases de UM projeto ......iteremeremerereneerereeeereraeamaraa 134
APÊNDICE F — Erros mais comuns em projetos ....... meneame 133
APÊNDICE G — Custo de Oportunidade dos Projetos .....imimensaminaaas 136
APÊNDICE H - Legislação específica sobre a Captação de Recursos ............. 137
APÊNDICE | - Planejamento Público nos setores público e privado... 138

APÊNDICE ) — Execução Orçamentária das funcionais relativas às Emendas
do Ministério da Educação para a Bahia (2010-2013)... 139
LISTA DE ANEXOS

ANEXO A - Estrutura administrativa da Pró-Reitoria de Planejamento............... 152
ANEXO B — Atividades recorrentes na PROPLAN, relacionadas à Gerência

dê Programas é Projetos ESPECIAIS aee nossa 153
ANEXO C — Termo de Referência para elaboração de projetos via

Emendas ParlamentaleS sas TT 154
ANEXO D — Plano de Trabalho para os projetos a serem apresentados via
Emendas Parlamentares na UNEB... aeee 155
ANEXO E — Planilha de Cotação de Preço — Aquisição de Bens ou Serviços a
serem apresentados via Emendas Parlamentares... 160
ADCT
CAPES
CEE
CETEBA
CF

CFE
CMO
CN

CNE
CONSU
CPE
DEM
DEDC |
FAPESB
PARFOR
FINEP
FUNDEB

GSF
IF/CEFET

IDH

IES

LDB

LDO

LOA

MCTI

MEC
NUPES/USP

OBTV
PAN

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Ato das Disposições Constitucionais Transitórias

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Conselho Estadual de Educação

Centro de Educação Técnica da Bahia

Constituição Federal

Conselho Federal de Educação

Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização
Congresso Nacional

Conselho Nacional de Educação

Conselho Universitário

Centro de Planejamento e Estudos

Partido dos Democratas

Departamento de Educação do Campus |

Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia

Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica
Financiadora de Estudos e Projetos

Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e
de Valorização dos Profissionais da Educação

Gasto Social Federal

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia e Centro
Federal de Educação Tecnológica

Índice de Desenvolvimento Humano

Instituições de Educação Superior

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

Lei de Diretrizes Orçamentárias

Lei Orçamentária Anual

Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação

Ministério da Educação

Núcleo de Pesquisa sobre Ensino Superior, da Universidade de São
Paulo

Ordem bancária de transferência voluntária

Partido dos Aposentados da Nação
PAR
PC doB
PCR
PDE
PDI
PDT
PEC
PFL
PHS
PIB
PIEC
PL
PMDB
PMN
PMR
PNUD
PP
PPA
PPI
PPS
PR
PRB
PROAD
PRONA
PROPLAN
PROS
PRP
PRTB
PSB
PSC
PSD
PSDB
PSOL

Plano de Ações Articuladas

Partido Comunista do Brasil

Plano de Captação de Recursos

Plano de Desenvolvimento da Educação
Plano de Desenvolvimento Institucional
Partido Democrático Trabalhista
Proposta de Emenda à Constituição
Partido da Frente Liberal

Partido Humanista da Sociedade
Produto Interno Bruto

Plano Integral de Educação e Cultura
Partido Liberal

Partido do Movimento Democrático Brasileiro
Partido da Mobilização Nacional

Partido Municipalista Renovador
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
Partido Progressista

Plano Plurianual

Projeto Pedagógico Institucional

Partido Popular Socialista

Partido da República

Partido Republicano Brasileiro
Pró-Reitoria de Administração

Partido da Reedificação da Ordem Nacional
Pró-Reitoria de Planejamento

Partido Republicano da Ordem Social
Partido Republicano Progressista
Partido Renovador Trabalhista Brasileiro
Partido Socialista Brasileiro

Partido Social Cristão

Partido Social Democrático

Partido da Social Democracia Brasileira

 

Partido Socialismo e Liberdade
PT

PT do B
PTB
PTC

PV

RCL
SDD
SELCC
SESEB
SGC
SIAFI
SICONV
SIDOR
SIMEC

SIOP
SIP
SISU
SRI/PR
SUS
UAB
UDO
UEFS
UESB
UESC
UNB
UNEB
UNESCO

Partido dos Trabalhadores

Partido Trabalhista do Brasil

Partido Trabalhista Brasileiro

Partido Trabalhista Cristão

Partido Verde

Receita Corrente Líquida

Partido Solidariedade

Secretaria Especial de Licitações, Contratos e Convênios
Superintendência de Ensino Superior do Estado da Bahia
Secretaria Geral de Cursos

w

istema Integrado de Administração Financeira

istema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse

istema Integrado de Dados Orçamentários

istema Integrado de Monitoramento Execução e controle no

S

S

S

Ministério da Educação
Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento
Sistema Integrado de Planejamento

Sistema de Seleção Unificada

S

ecretaria de Relações Institucionais da Presidência da República

 

Sistema Único de Saúde

Universidade Aberta do Brasil

Unidade de Desenvolvimento Governamental

Universidade Estadual de Feira de Santana

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia

Universidade Estadual de Santa Cruz

Universidade de Brasília

Universidade do Estado da Bahia

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura
SUMÁRIO

 

 

 

1 INTRODUÇÃO... iiiieeemireaeeremeeeeremeererererereeranearesaneerantananass 20
1.1 PROBLEMÁTICA DA PESQUISA .......iiissteiemeriereeeeee eee eee 23
1.2 PROBLEMA, axaamenentecee ce eee 23
1.3 OBJETIVOS ... eee teeemeereee eee reateeteneeree rena reere eee teares 25
1.4 JUSTIFICATIVA ii irrita eeteereeteeee rear teaeeree eee rereereereeertteanea 25
1.5 ESTRUTURA DO DIAGNÓSTICO ... a 27
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............. sites 29
2.1 ENTENDENDO MELHOR UNIVERSIDADE .........iss sisters 29
2:2:A GESTÃO NÃ, UNIVERSIDADE aanuaunenensenacen e sacaneno 31
2.3 FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR .......... iii 40
2.4 AS UNIVERSIDADES PÚBLICAS BAIANAS ........s sisters 51
2.5 GESTÃO DE PROJETOS NA UNIVERSIDADE ........isisiemeaes 53
2.6 CAPTAÇÃO DE RECURSOS .... as 55
Za PLANE) ÂMENTO! PÚBLICO «anzacacan e eee een 58
2.8 EMENDAS PARLAMENTARES .........i sistema near 65
2.8.1 Procedimentos para a composição das emendas parlamentares ........... n2
3A METODOLOGIA .............. irrita rereereeeeeee er eeererento 75
EB: 70]: 05 VC] = UR 75
3.2 DESENHO DE ESTUDO 77
3.3 UNIDADE DE ESTUDO: À UNEB ........i iii eereeeeeeeereeeeereers 78
3.4 ESTRATÉGIA DA PESQUISA ........s iii rereereaeeeeeeeerees 82
3.5 PROCEDIMENTOS ÉTICOS ....... st iii reaereaeeeeeeeeeeen 84
3.6 PROCEDIMENTOS DE ACESSO À INFORMAÇÃO .............issis 84
4 A UNEB E O SEU PROCESSO DE CAPTAÇÃO DE RECURSOS ............ 87
4.10 PLANEJAMENTO NA UNEB sconacanmenee eae 87
4.2 A CAPTAÇÃO DE RECURSOS NA UNEB 89
5 AS EMENDAS PARLAMENTARES NO ORÇAMENTO DA UNIÃO ........... 91
5.1 AS EMENDAS PARLAMENTARES NA UNEB ........i sie 96

5.2 AS FRAGILIDADES DA POLÍTICA DE FINANCIAMENTO ATRAVÉS
DAS; EMENDAS PARLAMENTARES: ssuanauaasaaansaneenaen assa 104
5.3 PROPOSTA DE METODOLOGIA PARA ELABORAÇÃO DE

PROJ ETOSCOM A PARTICIPAÇÃO DOS PROFESSORES ......... 105
5.4 UM NOVO MODELO DE CAPTAÇÃO PARA A UNEB ATRAVÉS DE

EMENDAS PARLAMENTARES .........s re reraaeaaaeaa area aeea nene aen arara araras 106
CONSIDERAÇÕES FINAIS .............. is iseeeeeeeereeteeeeeeeeeeeerer eretas 110
REFERÊNCIAS .............. ii eeneereeeeeceer ereta receitas 115
APENDIGES: seen eee eee 124

 

ANEXOS
20

1 INTRODUÇÃO

As instituições de educação superior são responsáveis pela produção e
difusão de conhecimento, exercendo um papel importante na sociedade. A
dimensão pública destas instituições é comprovada pela sua capacidade de
representação social, científica, artística e cultural, onde, para ampliar essa
representatividade, se faz necessário assegurar a produção de conhecimento
inovador e crítico respeitando a diversidade e o pluralismo, inerentes à
transformação da sociedade e à formação do cidadão.

Para Erbano (1998; p. 29), quando nos referimos às instituições de ensino
superior no setor público precisamos associar a sua missão à preocupação com a
construção de uma sociedade mais justa e mais humana, que configure uma nova
ordem, revelando mais força e mais representatividade junto à sociedade, ao
governo e demais Instituições.

Anísio Teixeira, através de suas obras intituladas A Expansão do Ensino
Superior no Brasil (1961) e Administração Pública Brasileira e a Educação (1956),
entre outras, mostra-se estudioso desta temática de concepção de universidade e a
sua relação com a ciência e a cultura. Ele não só desenvolveu uma reflexão sobre a
questão da universidade, como também teve a oportunidade de solidificar suas
ideias através da criação da Universidade de Brasília (UnB). Assim, afirma que as
universidades têm uma longa história, durante a qual sobrevieram transformações e
alternativas que a levaram a desempenhar a função social de alargar e transformar
a mente humana pelo acesso ao conhecimento, de desenvolver o saber humano e
de transmitir o conhecimento. Esta última, de acordo com o autor, é a que ainda
mais precisa de ajustes. Segundo suas declarações, para existir democracia no
Brasil precisa-se de ensino público com qualidade, onde as universidades públicas
precisam ser defendidas como um direito democrático. Desse mesmo modo, alguns
estudiosos como Marilena Chauí (2001 e 2003) e Nádia Fialho (1998 e 2009)
também abordam esta temática, com óticas distintas, mas ambas questionam as
medidas de exclusão adotadas pelo Estado em contraponto a este direito no sentido
de que ao se diminuir o financiamento, diminui-se também o acesso à Educação.

Uma modalidade de exclusão adotada pelo estado caracteriza-se pela
alocação insuficiente de recursos, no caso em particular, às Universidades
24,

pertencentes ao setor público. Neste estudo, que aborda emendas parlamentares na
esfera federal como possibilidade de captação de recurso por uma instituição
universitária, apresenta-se um breve relato quanto à execução orçamentária a fim
de facilitar o entendimento do processo de captação de recursos por meio das
emendas parlamentares.

A legislação brasileira norteia o funcionamento do orçamento público federal.
O Congresso Nacional, através de sua bicameralidade, oriunda do modelo
federalista instalado no país, sendo composto pelo Senado Federal e pela Câmara
de Deputados, controla as finanças públicas, participando do orçamento público
federal na elaboração e aprovação das leis e fiscalização do Estado. É necessário
compreender o processo orçamentário brasileiro, suas alterações e inovações, para
se entender como se dá a captação de recursos nas universidades públicas, para
depois se analisar a questão das emendas parlamentares e a carência de projetos
específicos para a área da educação. Esta, quando relacionada às outras áreas,
acaba por perder espaço no recebimento de incentivos diante dos inúmeros
problemas e desigualdades existentes.

Para Kohama (2008), o orçamento é a previsão de receitas e a fixação de
despesas durante o período de um ano, sendo uma peça fundamental na
administração das finanças do Estado, disciplinado pela Contabilidade Pública.
Entende-se que o orçamento público é um instrumento de planejamento para que os
gastos do governo se aloquem da maneira mais eficiente em prol do interesse
público.

A proposta desta pesquisa é tentar abreviar a lacuna existente entre a
elaboração de projetos pela comunidade acadêmica da UNEB e a captação de
recursos, evidenciando a importância fundamental do professor que desenvolve
pesquisa como responsável pela implementação dos citados projetos.

As emendas parlamentares representam muito pouco no orçamento da
União, mas em relação aos congressistas elas são motivo suficiente de garantia de
mandato. O governo brasileiro disponibiliza recursos via emendas à proposta
orçamentária, responsáveis pelo impacto expressivo na comunidade beneficiada. No
orçamento da educação, no âmbito federal, o montante advindo de emendas é
efetivado por convênios e se destinam a ações de investimento. Neste estudo, a
autora elabora um diagnóstico da captação de recursos através das emendas
parlamentares na UNEB, no período de 2010 a 2013.
22

No Brasil, o processo de captação via emendas parlamentares é observado
por Clarice Melamed e Sergio Piola (2011; p.288) entre outros e se caracteriza por
envolver questões políticas, visto a possibilidade de intervenção do parlamentar no
orçamento federal se tornou uma ferramenta a mais de barganha entre os Poderes.
Segundo Melamed (2011), os recursos possuem valor político no âmbito federal e
grande expressão nos pequenos territórios e localidades do país.

A responsabilidade da instituição universitária e os avanços tecnológicos
exigem que tais instituições imprimam nas suas atividades - ensino, pesquisa,
extensão e gestão - ações específicas na produção e disseminação, com intuito de
promover a interdependência da comunidade acadêmica. Esta iniciativa pede
reestruturações em sua organicidade e reflexões sob o poder de gestão.

As universidades públicas, mesmo com a sua atuação acentuada na
sociedade, enfrentam limitações impostas pela legislação relativas às áreas
financeira, de captação de recursos e de pessoal. Tais instituições, no limite de suas
competências, vêm utilizando alternativas na busca de complemento ao orçamento
disponibilizado pelo mantenedor, o governo. Desse modo, as instituições
universitárias administradas pelo setor público promovem ações de dinamização,
evidenciando a importância de se estabelecer novas parcerias para aquisição de
equipamentos modernos, pesquisadores motivados e uma maior mobilidade de
capital destinado ao ensino, pesquisa e extensão.

No Brasil, principalmente quando se trata de universidade pública, estudiosos
realizam pesquisas relativas aos princípios que norteiam a gestão, sua estrutura
organizacional, sua relação com o governo e sobre o planejamento estratégico.
Toda essa problemática sobre a gestão universitária tem sido motivo para o
desenvolvimento de estudos e reflexões de pesquisadores como Victor Meyer Jr.
(1988), Almeri Paulo Finger (1988), entre outros.

No processo de captação de recursos nas universidades públicas, prioriza-se
a orientação de como elaborar os programas e os projetos para obter recursos que
financiem os trabalhos desenvolvidos, sejam financeiros, materiais ou de serviços.
Os processos de captação demandam o domínio de múltiplos conhecimentos
inerentes à elaboração de projetos, a exemplo de: participação dos envolvidos;
construção de indicadores; realização de pesquisas e estudos; tratamento de dados;
fundamentação necessária à evidenciação da relevância; metodologias, tecnologia e
23

contribuições das propostas em termos de impacto; resultados e alcance social e;
por conseguinte, a realização de avaliações.

Neste sentido, a autora propõe, a partir deste estudo, elaborar diagnóstico
referente ao processo de captação de recursos através das emendas parlamentares
na UNEB no período indicado, que permita compreender a dinâmica de concepção
de projetos com a participação da comunidade acadêmica da UNEB. Isto subsidiará
a conquista de novas parcerias, sobretudo, o fortalecimento da universidade,
unidade de estudo, potencializando o seu orçamento, através da constituição de
parceiros para alavancar a eficácia, a eficiência e a efetividade durante o
desenvolvimento de suas atividades.

1.1 PROBLEMÁTICA DA PESQUISA

Nas instituições de ensino superior administradas pelo setor público se
observa grande diversidade de ações desenvolvidas pelos professores e técnicos
administrativos, os quais possuem fundamental importância na elaboração de
projetos. Todas as ações decorrem da necessidade de implementação de atividades
inerentes à atuação da instituição.

Assim, a política de captação de recursos, especificamente via emendas
parlamentares, depende diretamente da ação dos docentes e técnicos, além da
necessidade de incentivo dos gestores com a articulação e o envolvimento de todos
os setores, cujas atribuições tenham relação com a captação, execução e prestação
de contas dos recursos captados.

1.2 PROBLEMA

Diante da problemática apresentada, tendo como pano de fundo a elaboração
de projetos e a captação de recursos via emendas parlamentares, propôs-se o
seguinte problema de pesquisa:
24

Como se desenvolve a participação das emendas parlamentares
oriundas do orçamento da União no processo de captação de recursos da
UNEB, no período de 2010 a 2013?

Para Gil (2009, p. 10; 12) os interesses para escolha de problemas de
pesquisa são determinados por diversos fatores, sendo os mais importantes os
valores sociais do pesquisador e os incentivos sociais. É interessante transformar as
noções iniciais do pesquisador em outras que se refiram diretamente a fatos
empíricos e não apenas a percepções pessoais. Nesta pesquisa, o aspecto dos
incentivos sociais teve maior influência na investigação por propiciar o
desenvolvimento de futuras pesquisas e o aprimoramento das técnicas já
empregadas na Instituição.

Adota-se, como pressupostos básicos para o desenvolvimento deste estudo,
a existência de um amplo quadro de professores na UNEB que utilizam o Sistema
Integrado de Planejamento (SIP), ferramenta disponível a toda a comunidade
acadêmica, para a inserção de projetos, os quais são monitorados constantemente
pelos gestores no intuito de otimizar o planejamento das ações a serem
implementadas.

Segundo Gil (2009; p.11) ao escolher um tema para a pesquisa, este por si só
não se constitui um problema, mas, ao formular perguntas sobre este tema, inicia-se
a problematização, gerando uma ou mais questões a serem discutidas na pesquisa,

Dessa forma, após a formulação do problema de pesquisa, levanta-se como
direção e orientação neste estudo as seguintes questões orientadoras:

1) Como a UNEB articula com os parlamentares a fim de obter projetos
financiados via emendas parlamentares?

2) A universidade considera em sua programação anual os prazos de
financiamento, em específico das emendas parlamentares previstas no
orçamento da União?

3

O processo e os critérios que norteiam a captação de recursos na UNEB,
por meio de emendas parlamentares, configuram-se transparentes e
acessíveis a toda a comunidade acadêmica?

4) A comunidade acadêmica precisaria de um maior apoio e suporte da
gestão para a elaboração e consolidação dos projetos?
25

A partir das questões aqui descritas, foram estabelecidos os objetivos geral e
específicos.

1.3 OBJETIVOS

Como objetivo geral apresenta-se: Investigar a participação das emendas
parlamentares oriundas do orçamento da União na captação de recursos da UNEB,
no período de 2010 a 2013, destacando as suas potencialidades e dificuldades.

O objetivo geral foi subdividido em quatro objetivos específicos que nortearam
a consecução do trabalho versando sobre a UNEB e seu ambiente institucional
quanto à elaboração de projetos para captação de recursos via emendas
parlamentares:

a) Conhecer o processo de captação de recursos via emendas parlamentares
adotado pela UNEB;

b) Investigar a estratégia que aproxime a UNEB dos parlamentares federais,
viabilizando as ações de captação de recursos via emendas parlamentares;

c) Estudar a dinâmica ou operacionalzação de apoio e suporte da
administração da universidade à comunidade acadêmica quando da elaboração de
projetos para financiamento pelo governo federal;

d) Identificar os critérios para captação de recursos via emendas parlamentares
na UNEB no período de 2010 a 2013;

1.4 JUSTIFICATIVA

Ante esses pressupostos, a concepção de universidade nos direciona a
algumas mediações cabíveis considerando os desafios existentes no financiamento
destas instituições quando administradas pelo setor público brasileiro. Nas
instituições universitárias, em especial as estaduais, as questões relativas a
modelos, eficiência na elaboração de projetos, estratégias de financiamento e
planos de captação de recursos vêm ganhando espaço frente às inúmeras
26

necessidades que o orçamento aprovado pelo mantenedor já não é capaz de
atender.

A questão da elaboração de projetos sob a coordenação dos professores é
uma das mais complexas no âmbito da educação superior pública, e a capacidade
de administrar estas instituições é tema recorrente nos encontros, fóruns entre
gestores e estudiosos desta área.

O tema despertou o interesse da autora por oferecer a oportunidade de
realizar estudos em duas áreas presentes no seu dia a dia: a) a dinâmica de
funcionamento da universidade pública estadual; b) a atuação como analista
universitária na UNEB, com a oportunidade de desenvolver trabalhos diretamente
relacionados a sua formação acadêmica: graduação em economia, com
especialização em docência no ensino superior.

As ações de pesquisa serão orientadas objetivando compreender a
participação das emendas parlamentares na captação de recursos na UNEB.
Percebemos a universidade com grandes necessidades de investimento e com
recursos orçamentários e financeiros bastante limitados. Assim, despertou-nos a
curiosidade da investigação por meio desta pesquisa, com a criação de diagnóstico
voltado para colaborar com a Universidade do Estado da Bahia (UNEB) e como seu
processo de planejamento. Esperamos que o modelo de gestão adotado pela UNEB
seja dinâmico e que enfrente os entraves que as universidades públicas brasileiras
enfrentam no que diz respeito à insuficiência de recursos. Logo, estabelecemos aqui
estratégias para contribuir com uma solução, agregando valores afirmativos para
elas, em especial a UNEB.
27

1.5 ESTRUTURA DO DIAGNÓSTICO

Para desenvolver o debate sobre a participação do professor na elaboração
de projetos para a captação de recursos via emendas parlamentares na UNEB
foram estabelecidas estratégias com o enfoque em assuntos específicos.

A fundamentação teórica da pesquisa serviu de apoio para estabelecer as
bases, definir políticas e conceitos, além de outros questionamentos que foram
abordados no estudo.

No que diz respeito à disposição dos capítulos, o trabalho foi estruturado da
seguinte forma:

a) A introdução apresenta o tema, a contextualização, a delimitação do
objeto, a problemática, a suposição, os objetivos geral e específicos, a escolha do
campo empírico desta pesquisa e os argumentos quanto à realização da pesquisa;

b) O segundo capítulo discorre sobre a estrutura do diagnóstico;

c) O terceiro capítulo compõe a fundamentação teórica que auxilie o
entendimento sobre a temática e possibilite a elaboração do diagnóstico, no
entendimento de universidade, de sua gestão, sua relação com a autonomia, do
financiamento da educação superior, da apresentação das universidades públicas
baianas e da explanação sobre a gestão de projetos na universidade;

d) O quarto capítulo discorre sobre abordagens, desenho de estudo, sujeitos
da pesquisa, estratégia da pesquisa, procedimentos éticos, procedimentos de
acesso à informação, pressupostos detalhados da metodologia da pesquisa;

e) O quinto capítulo trata da caracterização da universidade lócus de estudo,
com destaque para sua evolução histórica, importância social, econômica e cultural
na região. Foram apresentadas informações sobre a estrutura e funcionamento da
área de planejamento e a sua captação de recursos.

f) O sexto capítulo traz a parte empírica, de como se evidenciou a captação
via emendas parlamentares na UNEB. A partir dos objetivos de pesquisa, foram
apresentados os resultados da análise dos dados coletados, balizados no
referencial teórico;

9) No sétimo capítulo, constam as considerações finais, tendo como base as
observações identificadas, limitações da pesquisa e recomendações.
28

O estudo apresenta um diagnóstico da UNEB em determinado período de
tempo, valendo-se desta pesquisa documental.

Descritas todas estas proposições, destaca-se a Universidade e a sua missão
de fundamental importância para a formação crítica humana, o descrédito em
relação ao governo, mantenedor, nas questões de investimento, a necessidade de
captar recursos externos, a gestão de projetos na UNEB e a participação da
comunidade acadêmica na elaboração de projetos.
29

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

A composição da fundamentação teórica da pesquisa teve sempre em vista o
alcance do seu objetivo geral de averiguar a captação de recursos via emendas
parlamentares ao orçamento da União, no período de 2010 a 2013, destacando as
potencialidades e as dificuldades. Para tanto, o estudo foi idealizado a partir dos
seguintes pilares: contextualização da gestão na universidade, o conceito de
universidade e o processo de financiamento da educação superior; gestão de
projetos na universidade; planejamento público.

2.1 ENTENDENDO MELHOR A UNIVERSIDADE

Na busca da concepção de universidade, provoca-se a interpretação do seu
conceito. Em um dos modelos apresentados por Wolff (1993), a universidade surge
como linha de montagem para o homem do sistema. As instituições universitárias
trazem valores e interesses próprios decorrentes de sua interação social. Segundo
Marilena Chauí (2003, p. 5), a universidade, por ser fundada no reconhecimento
público de sua legitimidade e de suas atribuições, é estruturada por ordenamentos,
regras, normas e valores que a caracterizam como uma instituição social, bem
como, pela missão que desempenha na formação do cidadão e do profissional.

Para Santos (2003), como função social, as instituições universitárias
representam um segmento da sociedade que reflete as opiniões, com projetos que
ressaltam as divisões e contradições dessa mesma sociedade.

Fialho (1998, p.35) constata que não existe “um conceito único e
universalmente válido de universidade, nem suas funções são as mesmas em
tempos e espaços diferentes”.

Segundo Belloni (1992), o conceito de universidade parece promover uma
maior aproximação com a ideia de missão, desalojando arcaicas simplificações
atribuídas ao sentido da sua participação no percurso de uma longa trajetória
humana e social.
30

Roberto Romano (1992, p.56) diz que a função social da universidade é a de
ser universidade, deixando de se constituir numa caixa de ressonância de interesses
partidários, ideológicos, religiosos, e cujo “compromisso” é, por natureza, “universal
e eminentemente ético”.

A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO, 1998), concebe a universidade como uma instituição voltada, sobretudo,
para a produção de conhecimentos científicos e para a formação das qualificações
necessárias ao mundo do trabalho.

Diante a ideia de Universidade, apresentada por estes autores, nesta
pesquisa, acredita-se que o ponto de vista de Fialho (1998) e de Santos (2003), visto
que Romano (1992) afirma que nas universidades não existem interesses partidários
e ideológicos.

A universidade também é considerada uma instituição especializada no
desenvolvimento da educação ao longo de toda a vida e que trabalha na
preparação, de forma integral, dos indivíduos para viverem em sociedade,
contribuindo na socialização e na conservação do patrimônio cultural. Percebe-se
que as universidades possuem caráter diferenciado, empenhadas no esforço
contínuo de resolver questões locais e regionais, visando à aproximação do mundo
acadêmico aos diversos setores da sociedade. Nelas, encontra-se a pertinência e a
obrigatoriedade de discussões, produção de conhecimento científico, crítica da
política vigente e inclusive do que ela mesma produz para as próprias instituições
universitárias. Esta função social fortalece a sua estrutura, destacando os
pesquisadores neste processo transformador.

Todas essas variáveis externas às universidades, como elevado índice de
desemprego e realidade política, social, histórica e cultural da sociedade, funcionam
tanto na reprodução de problemas como desigualdades sociais e profissionais
capitalistas, esta última envolve a competitividade e a renda, como também expõe
inúmeros dilemas sociais relacionados à formação crítica dos sujeitos (DEMO, 2004;
SAVIANI, 2002).

Assim, também, nas universidades, precisa-se analisar o aspecto relacionado
à convivência entre autonomia e dependência nas relações da instituição com a
sociedade, que de um lado depende legal e economicamente e de outro recebe o
conceito de importância e respeito em decorrência do trabalho que desenvolve.
31

As universidades públicas, como agente político, possuem um
reconhecimento e uma identidade organizacional que não se deve subordinar o seu
gestor a nenhuma autoridade pública qualquer. No caso das estaduais, elas são
organizações do estado, ente federado, mas não podem se submeter a este tipo de
relação hierárquica. É preciso tratá-las com um grau de diferenciação em relação às
outras instituições.

Para Odete Medauar (2005), no caso das autarquias universitárias, ela
identifica alguns aspectos que determinam essa situação de autarquia especial. Nas
universidades, há a nomeação do reitor pelo chefe do Poder Executivo; sua
organização e funcionamento constam no seu estatuto próprio e regimento geral,
ambos elaborados pela universidade. Ainda assim, possui órgãos colegiados
centrais com funções deliberativas e normativas com a participação de seus
representantes docentes e discentes.

Segundo Ranieri (2013; p.54), a autonomia das universidades na
contemporaneidade nos mostra uma progressiva centralização estatal em seu
processo de burocratização, submetendo as antigas universidades cada dia mais à
supervisão pública, o que diminui a sua autonomia.

A Universidade possui uma gestão político-administrativa com atividades fins
e meios na obtenção da eficiência e eficácia em uma cultura organizacional
composta por discentes, docentes, técnicos e terceirizados, estes vivenciam um
processo de exclusão na formação da consciência do grupo. A política precisa de
uma generalidade para que haja a especificidade. Assim, percebe-se que o
processo de gestão depende de um conjunto de fatores que precisam estar em
constante harmonia para bom funcionamento da organização, as autarquias não
necessariamente possuem autonomia.

Neste trabalho, escolhemos a Universidade do Estado da Bahia (UNEB)
como unidade de estudo, cuja caracterização será apresentada no próximo item, a
fim de possibilitar melhor compreensão de seu processo de gestão.

2.2 A GESTÃO NA UNIVERSIDADE

Para entender o processo de gestão da universidade, destaca-se, em
primeiro lugar, o seu surgimento, a sua missão, objetivos e finalidades. As
32

atribuições e competências de seus dirigentes, sua estrutura organizacional são
análogas às de qualquer outra organização. Esse processo deve considerar o
ensino, a pesquisa e a extensão, nas diversas áreas de conhecimento. Para Cardim
(2004), esta concepção se baseia no conhecimento da instituição de ensino superior
(IES) da comunidade a qual serão prestados os serviços e suas necessidades e do
ideal que norteie as ações da universidade.

O objetivo de atuação na universidade fundamenta-se na articulação dos
processos de gestão entre a educação superior e a educação básica, cujo legado
devemos a Anísio Teixeira. (FIALHO, NOVAES, 2009).

Para Lídia Boaventura (2007, p.84-85):

A gestão de uma instituição universitária deve promover e ampliar a
integração entre docentes, discentes, técnico-administrativos e a
comunidade externa e estar devidamente instrumentalizada para enfrentar
os processos de credenciamento, recredenciamento, reconhecimento e
renovação de reconhecimento de cursos, incluindo-se a avaliação e o
consequente financiamento para manutenção, projetos, novos
investimentos, essenciais para a efetivação dos mencionados processos.
Assim, entende-se que a gestão universitária abrange a administração
acadêmica, com suas normas específicas, quadros de docentes e de
técnico-administrativos disponíveis e suas peculiaridades em termos de
quantidade, titulação e qualificação; instalações físicas (salas de aulas,
laboratórios, bibliotecas, espaços de convivência, auditórios) e
equipamentos; bem assim, a administração do patrimônio e dos recursos
financeiros, cujo processo decisório obedece, prioritariamente, a uma
estrutura decisória colegiada.

Segundo Carlos Eduardo Oliveira (2014, p 133):

Quanto a esse debate na melhoria da gestão da universidade pública
brasileira, acrescentam-se outros elementos que tornam ainda mais
complexos os desafios a serem alcançados, tais como: capacidade
desigual de captação de recursos financeiros externos entre as diversas
áreas de conhecimento; aderência limitada aos interesses e problemas
concretos da sua região de inserção pelo enclausuramento acadêmico; e
percepção governamental restrita do potencial de contribuição das
universidades, enquanto agentes de transformação na sua região de
influência.

A administração trata do estudo e sistematização de práticas usadas por meio
da ciência social. É o ato de gerenciar com o objetivo de alcançar metas definidas.

Segundo Maximiano (2006; p.6) a administração é o processo de tomada de
decisões sobre objetivos e utilização de recursos. Para Chiavenato (2000; p. 11), a
administração é a maneira de governar organizações ou parte delas, sendo o
processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de recursos organizacionais
para conseguir determinados objetivos de maneira eficiente e eficaz.
33

Percebe-se então, que a administração, em seu exercício, encontra-se
presente em todas as áreas da sociedade, partindo do individual para o geral, com
um papel importante em todas as esferas institucionais, seja ela grupal, política,
social, individual ou familiar.

Para Maximiano (2006), Frederick Taylor, o pai da Administração Científica, e
seus seguidores transformaram a administração da eficiência do trabalho em um
corpo de conhecimentos com vida própria.

Com a necessidade de um novo conceito de administrar, além das tarefas de
coordenar e planejar, incorporando um novo momento cultural, social e político,
surgiu o termo gestão para superar a visão tecnicista da administração. Segundo o
conceito clássico desenvolvido no início do século XX por Henry Fayol, a gestão
deve atuar através de atividades de controle de forma a atingir os objetivos que
foram previamente determinados pela organização. Assim, cabe à gestão a
otimização do funcionamento das organizações através da tomada de decisões
racionais e fundamentadas nos dados recolhidos que possuem relevância. De
acordo com este conceito, as organizações tendem a se desenvolver satisfazendo
os interesses da maioria dos colaboradores, funcionários de sua equipe gestora e
da sociedade.

Considerando que a unidade de estudo, a UNEB, é uma autarquia da
administração pública estadual, há que ser evidenciado o contexto da gestão no
setor público. Na administração as estruturas são rígidas, hierárquicas e formais, na
gestão existe horizontalidade e integração. De acordo com o art. 37 da Constituição
Federal (CF) de 1988 a administração pública é o conjunto das normas, leis e
funções desempenhadas para organizar a administração do Estado em todas as
suas instâncias e tem como principal objetivo o interesse público, seguindo os
princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e
eficiência.

Para Hely Lopes de Meirelles (2010; p.55), o estudo da administração pública
em geral, abrangendo a sua estrutura e as suas atividades, deve partir do conceito
de Estado, sobre o qual se assenta toda a concepção modema de organização e
funcionamento dos serviços públicos a serem prestados à sociedade. Em sua
organização ela se subdivide em administração direta, indireta e atividades
paraestatais. A UNEB, unidade de estudo desta pesquisa, é uma autarquia,
enquadra-se, pois, na administração indireta.
34

De acordo com um dos fundadores do estudo sociológico moderno, o
economista alemão Max Weber (1979), qualquer sociedade, grupo ou organização
que se baseie em leis racionais é burocrática. Ele afirmava que as organizações
formais são baseadas em leis que as pessoas acreditam serem racionais e
adequadas aos objetivos comuns, agindo de acordo como os seus interesses. A
Teoria Burocrática se desenvolveu devido à fragilidade e imparcialidade das teorias
clássicas e das relações humanas, não obstante a relevância da Teoria das
Organizações. Existia uma necessidade de um modelo que caracterizasse todas as
variáveis envolvidas e o comportamento dos seus membros.

Para Max Weber (1979), a burocracia é a organização eficiente por
excelência e para conseguir esta eficiência, a burocracia precisava detalhar
minuciosamente e de forma antecipada como tudo deveria acontecer. Os estudiosos
das ideias de Weber afirmam que os conceitos dele se aplicavam somente às
empresas e governos e que não abrangiam todas as organizações. As organizações
formais se caracterizam pela formalidade, impessoalidade e profissionalismo.

Segundo Charles Perrow (1972), a Teoria Burocrática apresenta
particularidades, interesses pessoais, excesso de regras e hierarquia.

Para Willian Roth (1993), a Teoria Burocrática apresenta mecanicismo,
individualismo, pouca comunicação, desestímulo à inovação e fraca
responsabilidade.

Analogamente, para Robert Merton (1970), a Teoria Burocrática apresenta
excesso de regulamentos, de formalidades, resistência a mudanças, fracas relações
humanas, excesso de autoridade negativa, hierarquia de processos decisórios e
atendimento difícil.

Depois desses entendimentos, pesquisou-se sobre a Teoria da Contingência
ouTeoria Contingencial, que ressalta que não há nada de absoluto nas
organizações ou na teoria administrativa. Segundo este pressuposto teórico, existe
uma relação funcional entre as condições do ambiente e as técnicas administrativas
apropriadas para o alcance eficaz dos objetivos da organização. Existem as
variáveis administrativas (dependentes) e as variáveis do ambiente (independentes),
elas não estabelecem relações de dependência e sim funcionais, pois podem
contribuir na obtenção dos objetivos da organização. Para Chiavenato (2000), as
empresas bem sucedidas são as que conseguem se adaptar às demandas
ambientais e estabelecer relações diretas e indiretas entre estas duas variáveis. A
35

gestão para ser atuante precisa desenvolver a gestão contingencial. Assim,
percebe-se que o processo de gestão depende de um conjunto de fatores que
precisam estar em constante harmonia para o bom funcionamento da organização.
Outra questão importante que precisa de análise na UNEB diz respeito a sua
autonomia. Autarquias não necessariamente possuem autonomia.

Para Ranieri (2013; p.30), as autarquias são entidades públicas
descentralizadas que se autoadministram em busca de uma eficiente administração
de interesses coletivos. Segundo Romano apud Ranieri (2013; p.31), autarquia é
designada como sujeito auxiliar do Estado e não como órgão de administração
indireta do Estado.

Bielsa apud Ranieri (2013) não concorda com a existência de ordenamentos
autárquicos autônomos. Segundo o autor, o ente autárquico não é autônomo porque
obedece aos preceitos legais.

Meireiles (2010) considera que autarquias são entes administrativos
autônomos, mas não com total autonomia e identifica o poder político que se
encerra nessa referida autonomia.

Odete Medauar (2005) identifica, no caso das autarquias universitárias,
alguns aspectos que determinam essa situação de autarquia especial. Nas
universidades, existe nomeação do Reitor pelo Chefe do Poder Executivo. Sua
organização e funcionamento constam em estatuto e regimento interno próprio,
ambos elaborados pela Universidade. Ainda assim, possui órgãos colegiados
centrais com funções deliberativas e normativas com a participação de seus
representantes docentes e discentes.

Deste modo, fica claro que a Universidade, com seus Conselhos,
Departamentos e Colegiados, aproxima-se mais do conceito de Gestão.

Segundo Ranieri (2013; p.54), a autonomia das universidades na
contemporaneidade nos mostra uma progressiva centralização estatal em seu
processo de burocratização, submetendo as universidades cada dia mais à
supervisão pública, o que diminui a sua autonomia.

Para Hardy e Fachin (2000; p.201), a autonomia tem os seus princípios
inseridos no texto da Constituição de 1988 e o seu significado está incluído nas
legislações. Trata-se da capacidade de decidir em termos acadêmicos,
administrativos e financeiros, sob intervenção do governo, ou seja, o caminho para a
36

autonomia efetiva não é muito fácil, o que implica nas pesquisas com essa temática
desenvolvidas na universidade.

Percebe-se que nas universidades públicas os professores possuem certa
autonomia na condução de seus projetos e na busca de estabelecimento de
parcerias. Alguns professores trabalham no laboratório conduzindo as suas
pesquisas com vistas apenas às orientações das agências de fomento do governo,
federais ou estaduais, que possuem algumas restrições para a liberação de
recursos, com períodos determinados de lançamento de editais. Outros laboratórios
possuem professores com a parceria de empresas privadas, com grande potencial
para investir na busca de inovação.

As empresas privadas depois da primeira parceria com resultado positivo já
solicitam nova pesquisa e fornecem todo o subsídio para que o professor e a equipe
de pesquisadores desenvolvam o seu trabalho. Desse modo, o laboratório cresce,
adquire equipamentos, ao passo que aumenta a probabilidade de inserção de mais
alunos na pesquisa.

Em estudo sobre Regimes de Colaboração, Ranieri (2013) observa que
segundo a Lei de Diretrizes e bases da Educação Nacional (LDB), de 20 de
dezembro de 1996, art. 8 a 11, cabe à União coordenar a política nacional de
educação, articulada com os diferentes níveis e sistemas, exercendo função
normativa, redistributiva e supletiva em relação às demais instâncias educacionais.
Os sistemas de ensino têm liberdade de organização nos termos da LDB de 1996.

Têm-se como principais instrumentos de gestão universitária: a) o Projeto
Pedagógico Institucional (PP1); b) o Plano de Desenvolvimento Institucional (P DI); c)
o Planejamento Estratégico; d) a Avaliação Institucional; e e) o Projeto Pedagógico
do Curso.

O Projeto Pedagógico Institucional (PPI) é o documento que contém a missão
da instituição universitária, a sua visão, valores científicos e tecnológicos, filosofia,
principais diretrizes e estratégias que irão subsidiar a elaboração de planos para a
execução das atividades.

O Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) é documento essencial para
a gestão da universidade por orientar as suas ações nas áreas de ensino, pesquisa,
extensão e administração. Trata-se de documento elaborado pela comunidade
acadêmica, ouvindo a comunidade externa e apresentado ao Ministério da
Educação (MEC).
37

O Planejamento Estratégico (PE) é um processo de planejamento elaborado
para nortear a trajetória da instituição, por um período entre 5 a 10 anos, analisando
a instituição intema e externamente para a identificação das oportunidades e
ameaças, definindo e redefinindo a missão, objetivos e metas da instituição. Nesse
documento, deve-se abordar a captação de recursos.

A Avaliação Institucional nas universidades é um instrumento que acompanha
e controla as atividades, além de funcionar como legitimação política perante a
sociedade.

O Projeto Pedagógico do Curso é um dos documentos de gestão universitária
que disponibiliza aos discentes, docentes e técnicos a estrutura e a organização de
um curso, de acordo com os fundamentos filosóficos e legais do Projeto Pedagógico
da Instituição, baseado na LDB e nas normas e pareceres emitidos pelo Conselho
Nacional de Educação (CNE) e pelo Conselho Estadual de Educação (CEE),
quando se tratar de uma instituição do sistema estadual de ensino, onde se
encontra a unidade de estudo.

Entre os séculos XIl e XIII, surgiram as primeiras universidades na Europa
Ocidental que prosseguiram e imprimiram a sua importância estratégica no
desenvolvimento do país. No Brasil, entre as inúmeras tentativas de criação de
universidade, registradas por mais de um século desde o período colonial e
monárquico, estabeleceu-se primeiro escolas superiores de caráter
profissionalizante (CUNHA, 1980, apud HARDY e FACHIN, 2000).

No Brasil colonial, a partir dos anos 1800, foram criados cursos e academias
destinadas a formar profissionais de nível médio para o Estado. A educação
superior pública foi iniciada com a criação de instituições estatais de ensino que
originaram a Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Universidade Federal da
Bahia (VILLANOVA, 1948, p. 8). Assim, as escolas se reuniam constituindo as
universidades por meio de uma administração central.

Nessas associações, priorizavam obrigatoriamente as faculdades de direito,
medicina, engenharia e filosofia, a exemplo, têm-se, entre outras, a Universidade do
Rio de J aneiro (1920); Universidade de Minas Gerais (1927); Universidade de São
Paulo e de Porto Alegre (1934).

No Brasil, a partir dos anos 1960, o ensino superior brasileiro se expandiu
sendo, contudo, insuficiente para atender a crescente demanda da população em
38

busca do capital humano! (SILVA, 1994; POZENATO, 1995). Além disso, as
instituições ficaram mais complexas com a atuação do governo federal nos estados,
pelo surgimento das faculdades estaduais e pela criação das faculdades privadas
(CUNHA, 1999). Em 1968, houve a reforma universitária prezando uma nova
estrutura e funcionamento da Universidade, com a ampliação dos cursos de
graduação, o incentivo à pós-graduação para os docentes e ampliação de
financiamento a pesquisas científicas e tecnológicas nas universidades públicas.

Como reflexo de tal expansão, Helena Sampaio (2000, p.14) aponta que a
iniciativa de desenvolver a pesquisa aliada ao ensino gerou maiores custos para o
financiamento das instituições públicas de ensino superior, despesa esta que o
Estado não conseguiu absorver. Todos estes fatores têm demandado dos
administradores das universidades inúmeras mudanças no gerenciamento das
instituições, principalmente com a preocupação sobre a avaliação dos cursos, com a
qualidade do ensino na prestação de serviços à sociedade e, também, com a
captação de recursos externos.

Na Constituição de 1934, declarou-se o direito à educação, mas foi na
Constituição Federal (CF) de 1988 que se constituiu como direito social, conforme
prevê seu art. 6º e o acesso como direito público subjetivo, disposto no 81º do
art208.(BRASIL, 1988)

A citada Carta Magna, também, estabeleceu a relação entre os diferentes
níveis de governo e os sistemas de ensino. Para a União, os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios os sistemas de ensino foram dispostos por regime de
colaboração (art. 208), sendo que se preconiza para a União a organização e o
financiamento do sistema público federal de ensino, exercendo função redistributiva
e supletiva aos outros entes federados. Percebe-se assim, o descomprometimento
da União em relação as outras instituições de ensino superior, principalmente as
estaduais. Isso provoca discussão desde aquela época. Estudos foram realizados
sobre a trajetória das universidades estaduais no Brasil, dentre eles, destaca-se a
pesquisa feita pelo Núcleo de Pesquisa sobre Ensino Superior, da Universidade de
São Paulo (NUPES/USP), em que se constatou a ausência e a imprecisão das

! Para Theodore W. Schultz, "[...]a característica distintiva do capital humano é de que ele é
parte do homem. É humano porquanto se acha configurado no homem, e é capital porque é uma
fonte de satisfações futuras, ou de futuros rendimentos, ou ambas as coisas. [...] nenhuma pessoa
pode separar-se a si mesma do capital humano que possui [...] quer o sirva na produção ou no
consumo.” (SCHULTZ, 1963 apud PIRES, 2005, p. 15).
39

informações mantidas pelos órgãos oficiais sobre as universidades estaduais, além
da necessidade de estudos sobre tais instituições de ensino. (FIALHO, 2012; p.4)

Com a promulgação da LDB de 1996, houve maior reconhecimento das
Instituições de Educação Superior (IES), pois, desde então, as inúmeras instituições
criadas nos anos de 1970 tinham finalidades lucrativas e com a LDB houve um
aumento dessas instituições. Assim, a LDB vigente dispõe que a educação superior
tem como finalidades a promoção do desejo permanente de tecnologia, criação e
difusão da cultura, promovendo a extensão e a divulgação de conhecimentos
culturais, científicos e técnicos que constituem patrimônio da humanidade,
comunicando o saber através do ensino, de publicações ou de outras formas de
comunicação.

No caso das universidades estaduais brasileiras, percebe-se a sua história
associada ao comportamento das instituições federais, alinhadas à oferta da
educação superior assumida pelos estados, em vista da frequente ausência da
União. Na Bahia, confirma-se essa situação, por meio das dificuldades encontradas
pelas universidades estaduais na relação com os órgãos oficiais, em especial os
vinculados ao Ministério de Educação (FIALHO, 2004).

Estas situações que as IES estaduais vêm enfrentando, no Brasil e mais
especificamente na Bahia, referente ao aumento da oferta do ensino superior na
iniciativa privada, e, mais recentemente, com a ampliação das universidades
federais no Estado, acabam por provocar algumas transformações que
acompanhadas pelo processo de evolução da sociedade, influenciam na criação de
um novo perfil acadêmico. Assim, tem-se o incentivo à participação em projetos de
pesquisa e a busca da interdisciplinaridade, bastante presente nos cursos atuais.
Estas ações visam financiamentos que servirão para o desenvolvimento das
universidades, repercutindo em seu processo de gestão e em sua autonomia.

Na discussão da temática sobre a gestão universitária, tem-se o
questionamento da disponibilização de recursos por parte do Governo Federal,
principalmente para as instituições estaduais. Observa-se então, a necessidade de
um entendimento prévio sobre a gestão orçamentária na universidade pública e a
legislação brasileira que norteia o funcionamento do orçamento público federal.
40

2.3 FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR

A importância do investimento no setor educacional, que vai da educação
básica ao ensino superior, vem sendo sinalizada há muitos anos. Para John Stuart
Mill (1806-1873), a produtividade do trabalhador depende de suas habilidades e
conhecimentos. Para Adam Smith (1723-1790), David Ricardo (1772-1823) e Karl
Marx (1818-1883), expoentes da economia clássica, o desenvolvimento e
distribuição de riqueza são oriundos do grau educacional da sociedade. ) á as obras
de Theodore Schultz (1971) e Gary Becker (1962) conduzem à percepção de
mudança na relação existente entre o nível de escolaridade e os rendimentos do
trabalho, pois eles se voltaram a observar a relação entre a acumulação capitalista e
os investimentos em capital humano.

Apesar dos diversos conceitos e procedimentos da teoria do capital humano,
existem muitas críticas a ela relacionadas, desde a década de 60, embora
respeitando os seus pressupostos teóricos. Percebe-se que essas teorias não se
aplicam à política pública educacional. Para Shaffer (1961; p.1029), em geral, é
desaconselhável tratar o homem como capital humano, aplicando conceitos de
capital e de investimento às pessoas. Precisamos cuidar para que isso não
influencie as decisões políticas para o setor educacional.

Em educação, ao se fazer referência ao capital humano, lembra-se da
sociologia da educação de Pierre Bourdieu, em que o estritamente econômico cede
espaço à difusão do capital cultural e informacional, pregado após os anos de 1970,
com a reinterpretação da função dos sistemas de ensino na sociedade. A educação,
na teoria de Bourdieu, perde o papel transformador e democrático nas sociedades e
passa a ser instrumento de manutenção e legitimação de privilégios sociais,
percebe-se uma inversão de perspectiva. Bourdieu (1998) observa que quanto mais
fácilo acesso a um título escolar, maior a tendência a sua desvalorização.

Pode-se observar que os recursos humanos existentes não são financiados,
os indivíduos executam e planejam de forma participativa. Segundo Shaffer (1961;
p. 1031-1032) existe muita dificuldade para identificar e medir o aumento dos
rendimentos que se associam à educação, visto que ele é influenciado também
pelas diferenças em habilidades inatas, raça, tipo de emprego e estrutura familiar.

Entende-se que a educação é organizada para produzir trabalhadores
capazes de atender a demanda dos empregadores e a escola acaba por assumir
41

esta responsabilidade. Apesar de sabermos que o sistema educacional pode ir
muito mais além, como observam Bowles e Gintis (1975). A política educacional
precisa vir acompanhada de mudanças estruturais, esforços de financiamento,
treinamentos dos docentes e de motivação, no sentido de acompanhar a evolução
da tecnologia e da informação.

A educação é um dos setores que mais necessita de investimentos no país e
que recebe pouco incentivo financeiro. De acordo com Pinto e Biasoto J únior (2006),
a evolução dos gastos sociais federais por área de atuação possui uma dinâmica
relacionada principalmente aos interesses dos partidos políticos que visam a maior
quantidade de votos através do estabelecimento de acordos entre eles. A partir
dessas alianças, eles veem as maiores solicitações da população e as reais
necessidades na prestação dos serviços públicos e fazem as adequações a cada

área.

Tabela 1 - Despesa da União por função: Orçamento fiscal e da Seguridade
Social - Despesas Liquidadas no exercício de 2010 a 2013*

 

 

Função 2010 2011 2012 2013
Educação 49.758,15 52.028,91 58.865,69 66.512,95
Cultura 1.083,78 713,24 924,33 888,38
Saúde 70.893,84 75.072,13 79.067,45 80.320,02
Previdência Social 422.635,98 429.811,67 448.298,98 469.962,91
Habitação 27,16 71,64 150,66 12,17
Energia 633,92 600,01 702,93 766,55
Ciência e
Tecnologia 6.939,54 6.132,89 6.719,75 8.829,41
Saneamento 670,82 323,28 832,88 666,83
Transporte 40.125,73 12.772,71 13.422,43 11.493,32
Gestão Ambiental 2.522,16 2.600,29 2.916,24 3.600,76
Segurança Pública 9.482,50 6.886,17 6.737,19 6.864,77
Organização Agrária 2.888,85 2.460,26 2.098,79 2.787,00
Trabalho 40.125,73 42.868,07 46.485,70 68.052,96
Comércio e Serviços 1.918,41 1.456,53 1.491,41 1.379,57

 

Fonte: SIAFI - STN/CCONT/GEINC(BAHIA, 2015c)
Nota: Valores atualizados com base no IGP-DI de 2006/2014 de 1,63257421137161
*Valores em milhões
42

Na Tabela 1, percebe-se que a Previdência Social e a Saúde são as áreas
mais priorizadas. Em busca de um maior financiamento da educação houve a
criação dos fundos educacionais. Na educação básica, foi criado o Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério (FUNDEF) em 1996, substituído depois pelo Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da
Educação (FUNDEB)?, fundos especiais, de natureza contábil, cuja execução é
estadual, formado por recursos provenientes dos impostos, transferências
constitucionais devidas aos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
complementado por recursos federais. A Lei 4.320 de 17 de março de 1964, em seu
art. 71, versa sobre o produto de receitas especificadas que se constitui em fundo
especial, quando, por lei, vinculam-se à concretização de determinados objetivos e
serviços, sendo facultativa a adoção de normas específicas de aplicação. (BRASIL,
2014).

A Lei do FUNDEB, em seu artigo 2º, deixa claro seu principal objetivo: “[...]
manutenção ao desenvolvimento da educação básica pública e a valorização dos
trabalhadores em educação, incluindo sua condigna remuneração, observado o
disposto na Lei” (BRASIL, 2015a, p.1). De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional, a educação básica é formada pela educação infantil, ensino
fundamental e ensino médio. Para efeito de financiamento do FUNDEB, são
consideradas todas as etapas, modalidades e tipos de estabelecimentos, oferecidos
nas redes públicas (estadual, distrital e municipal). No caso específico da educação
básica, a modalidade de ensino diz respeito às várias formas de organização de
ensino urbano e rural: regular (presencial), especial, jovens e adultos, e, profissional,
quando a mesma estiver vinculada ao ensino médio. Esta lei permite que os alunos
das instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas, sem fins lucrativos e
conveniadas com o poder público, na oferta de educação infantil e especial, também
sejam considerados para efeito de repasses dos recursos.

Segundo o Art. 206 da CF de 1988, a educação tem como princípios
constitucionais a gratuidade (financiamento), a universalidade (oferta), a qualidade

2 Criado pela Emenda Constitucional nº 53/2006 e regulamentado pela Lei nº 11.494, de 20
de junho de 2007.(BRASIL, 2015a)
43

(gestão educacional) e a gestão democrática (controle social). Segundo Souza &
Vasconcelos (2014), o FUNDEB tem vigência de 2007 a 2020, com a gestão de
recursos a ser administrada pelas secretarias municipais e estaduais de educação.
A distribuição dos recursos e o cálculo financeiro deste fundo ocorrem com base nas
responsabilidades de cada esfera de poder em relação à educação. A União
responde pelo sistema federal de ensino, ficando os municípios prioritariamente no
ensino fundamental e na educação infantil. Os Estados e o Distrito Federal atuarão
preferencialmente no ensino fundamental e médio.

Segundo Dourado (2006, p. 20) a União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, cada um destes entes da federação brasileira tem competências e
responsabilidades relacionadas à educação em seus diferentes níveis e formas de
ensino. Eles precisam atuar em regime de colaboração, organizando as suas formas
de atuação, sendo esta ação uma estratégia para regulamentar a relação entre os
sistemas de educação no Brasil.

Segundo o Art. 212 da CF, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
devem aplicar por ano em educação no mínimo 25% da receita líquida resultante de
impostos e transferências constitucionais.

Tabela 2 — Govemo do Estado da Bahia: Receitas e Despesas com Educação
(2010-2013)*

Mínimo anual de 25% Mínimo anual de 60%

 

das Receitas de do FUNDEB na
Ánios Receitas e Despesas Receita Líquida Impostos na remuneração do
com a Educação de Impostos Manutenção e Magistério com
Desenvolvimento do ensino Fundamental
ensino e Médio
Valor 21.459.306 5.929.151 2.039.958
2010 Percentual Realizado (%) - 27,63 73,80%
Limite Constitucional (%) - 25 60,00%
Valor 16.026.202 4.148.980 1.631.565
2011 Percentual Realizado (%) - 25,89% 71,91%
Limite Constitucional (%) - 25,00% 60,00%
Valor 17.592.511 4.488.166 1.803.338
2012 Percentual Realizado (%) - 25,51 70,01%
Limite Constitucional (%) - 2 60,00%
Valor 19.774.147 5.555.184 1.987.725
2013 Percentual Realizado (%) = 28,09% 78,23%
Limite Constitucional (%) - 25,00% 60,00%
Fonte: FIPLAN/SEFAZ (BAHIA, 2015d)
*Dados em R$ mi

 

 
44

Apresenta-se na Tabela 2, os dados referentes aos recursos públicos
destinados à educação. Constata-se que em todos os anos analisados a Bahia
superou o limite constitucional, sendo que em 2013 foi mais expressivo, aplicando
R$ 5.555.194 mil da receita líquida de impostos, correspondendo a um percentual
de 28,09%.

O valor da Receita Líquida de Impostos (RLI), são aplicados em Educação
mais que os 25% obrigatórios. Os valores aplicados em educação têm um
crescimento em termos nominais, relacionado ao limite constitucional, no período
2010 a 2013.

Tabela 3 - Despesas com Educação na Bahia por Subfunção* (2010-2013)

ESPECIFICAÇÃO 2010 2011 2012 2013
Secretaria da Educação 3.393.475 3.698.805 4.085.457 4.988.596
Educação 3.393.475 3.698.805 4.085.457 4.988.596
Educação Básica sem informação sem informação 2.483.142 3.116.771
Ensino Superior 496.456 568.971 663.790 781.707
Administração Geral 366.978 415.337 421.401 550.246
Ensino Médio 1.321.936 1.416.435 55.784 120.556
Assistência Hospitalar e
BE 98.102 106.146 128.851 115.886
Proteção e Benefícios ao
Trobalhedar 104.438 101.389 100.435 86.939
Alimentação e Nutrição 89.634 74.062 93.382 69.177
Ensino Profissional 55.979 47.842 56.123 57.342
Educação de J ovens e Adultos 38.191 43.170 28.668
Ensino Fundamental 769.986 897.149 473 9.509
Tecnologia da Informação 24.648 seminformação sem informação 23.286
Outras Subfunções 27.126 28.304 82.548 28.509
Secretaria de Segurança Pública 245 418 473 450
Educação 245 4.699 2.155 450
Ensino Fundamental 245 418 473 450
Total das Despesas  EOM 3.405.108 3.704.127 4.088.684 4.989.045

Educação

 

Fonte: FIPLAN/SEFAZ (BAHIA, 2015f)
*AV - Análise Vertical - Porcentagem do item em relação ao Total de Despesas Executadas com Educação.

Percebemos, conforme Tabela 3, que as despesas com educação na Bahia,
por subfunção, possui a maioria dos gastos na Educação Básica, seguido de Ensino
Superior e Administração Geral.
45

O entendimento do processo de captação de recursos na educação básica é
fundamental para a compreensão dos entraves existentes na educação superior
baiana. A educação na Bahia ainda precisa de maiores investimentos, entretanto,
observa-se que na educação básica e no ensino médio, hoje, há um maior
financiamento.

Segundo a LDB de 1996, em seus artigos 8º ao 11º, quando se trata de
regimes de colaboração, cabe à União a coordenação da política nacional de
educação, articulada aos diferentes níveis e sistemas e exercendo função
normativa, redistributiva e supletiva em relação às demais instâncias educacionais
(BRASIL, 2013). Logo, entende-se que os sistemas de ensino têm liberdade de
organização, mas isto não acontece. No Apêndice C, apresentamos a distribuição
de responsabilidades para a Educação Superior Pública entre os entes federados.
Verifica-se que ao estado cabe organizar, manter e desenvolver os órgãos e
instituições oficiais dos seus sistemas de ensino; elaborar e executar políticas e
planos educacionais, em consonância com as diretrizes e planos nacionais de
educação, integrando e coordenando as suas ações com as dos Municípios, entre
as quais se destacam as de autorizar, reconhecer, credenciar, supervisionar e
avaliar os cursos das instituições de educação superior e os estabelecimentos, além
de baixar normas complementares para o seu sistema de ensino.

Tabela 4 - Quantidade de IES Estaduais por Organização Acadêmica/Regiões
do Brasil (2011)

 

. CENTROS | INSTITUTOS
REGIÃO UNIVERSIDADES UNIVERSITÁRIOS FACULDADES FEDERAIS TOTAL %
CEFETs

Norte 05 - - - 05 4,55
Nordeste 14 - 01 - 15 13,64
Sudeste 07 01 63 - 71 64,55
Sul 08 - 07 - 15 13,64
Centro

Oeste 03 - 01 - 04 3,64
Total 37 01 72 - 110 100

Fonte: Censo 2011 do Inep/MEC

Na amostragem do ano de 2011, Tabela 4, tem-se que a Região Nordeste
tem 15 instituições de Educação Superior Estaduais, sendo 14 Universidades e uma
46

Faculdade, configurando-se na maior concentração de universidades públicas
estaduais, isto é, 37,84% do total de 37 no país.

Tabela 5 - Número de IES por categoria administrativa e Região Geográfica
Brasil (2012)

 

 

. CATEGORIA
REGIÃO ADMINISTRATIVA
Pública Privada
Norte 28 126
Nordeste 65 379
Sudeste 143 1.030
Sul 49 360
Centro-O este 19 217

 

Fontes: Censo 2012 do Inep/MEC e MEC/Inep/DEED

Na Tabela 5, nota-se que em 2012 a Região Sudeste se destaca das demais
em número de IES públicas, acompanhadas depois das regiões Nordeste e Sul.

Segundo Fialho (2012), a concentração de recursos nas regiões Sul e
Sudeste é evidente e se dá por meio da produção editorial e gráfica, visivelmente
em cinco municípios brasileiros: São Paulo, Brasília, Rio de J aneiro, Belo Horizonte
e Porto Alegre. As grandes universidades se encontram instaladas em ambientes
que tendem a possuir melhores condições econômicas, políticas, sociais e culturais,
resultantes de um processo histórico vivenciado no Brasil desde a época da
colonização.

Tabela 6 - Número de IES na Bahia por Categoria Administrativa (2008-2013)

 

 

INSTITUIÇÕES 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Federal 03 03 04 04 04 04
Estadual 04 04 04 04 04 04
Municipal 0 0 0 0 0 0
Privadas 118 120 108 107 108 108
Total 125 127 116 115 116 116

 

Fonte: Censo 2013 do Inep/MEC(BRASIL, 2015e)

Percebemos, na Tabela 6, um pequeno aumento nas instituições federais,
enguanto as estaduais e municipais ficaram constantes. As instituições privadas, por
sua vez, cresceram até 2009 apresentando, posteriormente, uma queda em seu
quantitativo.
47

Tratando-se do financiamento destas instituições de educação superior
públicas, além dos recursos públicos empregados de acordo com as leis e
normativos, existe o processo de captação de recursos que pode ser interno na
universidade e externo, através das fontes financiadoras de projetos. Para Alvim
(1998; p. 99), este mecanismo se constitui em uma "estratégia de alavancar a
competitividade de empresas e de materializar e dar visibilidade à atividade
acadêmica junto à sociedade". A captação incentiva a pesquisa, permite atividades
em parceria, além de oportunizar aos docentes e discentes novas experiências e

atualizações constantes.

Tabela 7 — Universidades Estaduais Baianas: distribuição dos recursos por
fonte de financiamento (2010-2013)

 

 

Fonte de Recursos 2010 2011 2012 2013

Despesas das universidades estaduais 725.269 817.329 916.699 990.906
Recursos do Tesouro 674.388 756.985 858.111 923.572
Recursos Próprios 36.234 38.877 33.268 55.064
Convênios com Órgãos Federais 14.190 21.106 24.996 12.002
Outras Transferências 457 361 324 268

 

Fonte: Secretarias do Planejamento e Fazenda; SEI

*Em R$ mil

De acordo com a os dados da Tabela 7, percebemos que o regime de
financiamento das universidades públicas baianas está regulado pelo desempenho
econômico do estado. O montante de recursos destinados obedece a padrões
macroeconômicos. Não decorre de uma ação deliberada de planejamento estatal,
estando ainda sujeito ao impacto negativo de crises fiscais ou choques econômicos,
com reflexos diretos no desenvolvimento dessas instituições.
48

Gráfico 1 — Despesas das Universidades Estaduais Baianas e Recursos do
Tesouro (2010-2013)

1.000.000
900.000
800.000
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

é Despesas das | Recursos do Recursos Convênios Outras
universidades Tesouro Próprios com Órgãos | Transferência
estaduais Federais s
m2010| 725260 | 674.388 36234 | 14190 | 457
m2011| 817329 | 756.985 38877 | 21106 | 361
=2012] 916699 | 858111 33268 | 24996 | 324
=2013| 990.906 | 923.572 55064 | 12002 | 268

 

 

 

 

Fonte: Secretarias do Planejamento e Fazenda; SEI

*em R$ mil

No Gráfico 1, observamos que o volume das despesas das universidades

estaduais ultrapassa o montante de recursos do Tesouro Federal em todo o período
analisado (2010-2013).

Tabela 8 - Bahia: grau de execução orçamentária das Universidades Estaduais
por fonte de financiamento (2007-2012)*

Fonte de Financiamento

Recursos do Tesouro

Recursos Próprios

Convênios com

Orgãos Federais

Outras Transferências

2007 2008 2009
Orçado Inicial 408.193 457.168 577.756
Liquidado 443.614 521.858 578.389
Grau de
Execução 108,70% 114,20% 100,10%
Orçado Inicial 30.982 35.328 40.424
Liquidado 10.949 11.461 31.565
Grau de
Execução 35,30% 32,40% 78,10%
Orçado Inicial 18.320 29.190 48.828
Liquidado 7.231 12.468 8.815
Grau de
Execução 39,50% 42,70% 18,10%
Orçado Inicial 8.746 17.665 22.949
Liquidado 314 303 466

2010 2011 2012
645.362 725.627 806.674
674.388 756.985 858.111
104,50% 104,30% 106,40%

75.117 57.172 50.538
36.234 38.877 33.268
48,20% 68,00% 65,80%
7.975 6.704 3.917
14.190 21.106 24.996
177,90% 314,80% 638,10%
11.843 2.877 4.426
457 361 324
49

Grau de

Execução 3,60% 1,70% 2,00% 3,90% 12,50% 7,30%

Orçado Inicial 466.211 539.351 689.957 740.297 792.380 865.555
TOTAL Liquidado 462.108 546.090 619.235 725.269 817.329 916.699

a o 99,10% 101,20% 89,70% 98,00% 103,10% 105,90%

Fonte: Sefaz; Seplan.
*Em R$ mil

Segundo Kohama (2008), o agregado de receita que serve para parametrizar
a aplicação dos limites constitucionais referentes à educação e saúde é a receita de
impostos líquida. Na Tabela 8, percebe-se que em 2009 houve uma queda no
crescimento desta taxa. Segundo a tese de Barbosa (2013), isso implicou em uma
lacuna na execução orçamentária das universidades públicas estaduais de 10,3%,
representando um déficitde R$ 70,7 milhões existindo um quase paralelismo entre o
grau de execução orçamentária e a evolução da receita de impostos líquida.

O financiamento das universidades estaduais depende do contexto
macroeconômico. Ao se considerar as dificuldades econômicas, evidenciam-se
alguns fatores de risco para a execução dos orçamentos.

As instituições de educação superior, diante dos poucos recursos que
recebem e de todo o histórico cultural e educacional brasileiro, buscam alternativas
para sobreviver as suas crises internas. A primeira opção é a busca pelo
desenvolvimento de um maior volume de produções acadêmicas para obter mais
credibilidade e criar parcerias e, com isso, alavancar as suas pesquisas. A segunda
opção diz respeito à busca por uma captação de recursos externa, voltada a
projetos específicos, estes precisam ser bem delineados para o bom aproveitamento
de oportunidades. Destaca-se que o processo de funcionamento do orçamento
público se estabeleceu com o fim da ditadura de 1945 no Brasil? Em pleno regime
militar, surge para os brasileiros a Lei Nº 4.320, de 17 de março de 1964,
sancionada pelo presidente Castello Branco que estabelece normas gerais de
Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União,
dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal.(BRASIL, 2014)

No entanto, a organização da Administração Federal necessitava ainda de
diretrizes para a realização de uma reforma administrativa. Com isso, houve o

* O que deu início ao primeiro período de redemocratização do Estado, em que foram criadas
estratégias para viabilizar uma maior participação popular no processo decisório da distribuição dos
recursos.
50

implemento do Decreto-Lei Nº 200 de 25 de fevereiro de 1967, que dispõe sobre
princípios fundamentais, regras de planejamento, coordenação, controle,
descentralização e delegações de competência para a Administração Federal.

Assim, em 1985, o Brasil teve a sua segunda redemocratização como
processo de transição política com o fim do Regime Militar (1964 —1985) o que
contribuiu para o estabelecimento da Constituição Federal em 1988. Ela, a Carta
Magna, nos trouxe um novo texto, onde o Brasil conseguiu superar as sucessivas
reformas constitucionais implementadas pelos governos militares, tendo o
Congresso Nacional novamente atuado como mediador dos interesses públicos.

Com todos os avanços rumo ao desenvolvimento e melhor ordenamento do
país, para Melamed (2011, p.287-315), apesar da CF atual em seu art. 2º
estabelecer que os três poderes da União: o Executivo, o Legislativo e o J udiciário,
são independentes e harmônicos entre si, pode-se ainda constatar que eles
estabelecem uma relação desbalanceada, com a supremacia quase que
permanente do Poder Executivo. Isso acaba por favorecer alguns, com a instituição
de uma política clientelista, em que o Executivo permanece controlando o
Orçamento e diminuindo a intervenção dos parlamentares através das emendas.

Segundo Dourado (2006; p.926), todas as alterações feitas na CF, por meio
de emendas constitucionais, garantiu uma maior concepção de educação e sua
inscrição como direito social inalienável, compartilhando a responsabilidade entre os
entes federados para vincular recursos para a educação.

No Brasil, as universidades públicas podem ser estaduais, federais ou
municipais, a depender do ente federado ao qual estão vinculadas e,
consequentemente, à origem da verba destinada a mantê-las. A maioria das
instituições públicas de educação superior no Brasil é federal, enquadrada
como autarquia, segundo a LDB, de 20 de dezembro de 1996, tendo em vista que é
de maior responsabilidade do governo federal a educação em nível superior. As
Universidades Públicas são autarquias, sob regime especial, com autonomia
administrativa para criar os seus próprios cursos, tendo patrimônio e receita
próprios, mas tutelados pelo Estado para executar atividades típicas da
Administração Pública.

A proposta do presente estudo consiste em compreender o processo
orçamentário brasileiro, suas alterações e inovações, com o objetivo de entender
sobre a captação de recursos nas universidades públicas e depois analisar a
51

questão das emendas parlamentares e a participação do professor na elaboração
de projetos como opção para captar recursos.

2.4 AS UNIVERSIDADES PÚBLICAS BAIANAS
As universidades são um importante patrimônio social e têm como
característica a universalidade na produção de conhecimento, as vivências de

experiências culturais e científicas e o atendimento ao interesse público.

Quadro 1 - Universidades Baianas

 

Universidade Católica do Salvador (UCSal)

niversidade do Salvador (UNIFACS)

Privadas niversidade Salgado de Oliveira (UNIVERSO) - com Campus

 

niversidade do Estado da Bahia (UNEB)
niversidade Estadual de Feira de Santana (UEFS)
Públicas Estaduais niversidade Estadual de Santa Cruz (UESC)

niversidade Federal da Bahia (UFBA)

 

 

niversidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB)

niversidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB)

niversidade Federal do Sul da Bahia (UFSB)

niversidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
(UNILAB) - com Campus

Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF)

U
U
U
U
U
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB)
U
U
U
Públicas Federais U
U

 

 

 

Fonte: SEC/Ba - 2014

Percebem-se as dificuldades que o país ainda enfrenta em investir na
Educação. Segundo a assessoria da UNEB, em 2013 ocorreu o Fórum dos Reitores
das Universidades Estaduais da Bahia. Mais uma ocasião em que se buscou, em
Brasília, o apoio do Ministério da Educação (MEC) às demandas da comunidade
acadêmica. Segundo registro no site” da UNEB, seu reitor em parceria com o da
Estadual de Feira de Santana (UEFS), Estadual de Santa Cruz (UESC) e Estadual
do Sudoeste da Bahia (UESB) recorrem, com frequência, ao ministro da Educação

A http://www.UNEB .br/2013/03/05/forum-dos-reitores-se-reune-com-ministro-da-educacao-mec-apoio-
as-universidades/

 

 
52

na busca de fortalecimento da parceria entre o órgão federal e as instituições
estaduais. Eles solicitam o apoio do MEC para a liberação de recursos da ordem de
R$ 20 milhões, oriundos de emendas parlamentares destinadas às universidades
estaduais baianas, e o repasse retroativo da diferença de recursos do programa
Sisu (Sistema de Seleção Unificada), por meio do qual as instituições públicas de
ensino superior oferecem vagas a candidatos participantes do Enem. Tais
demandas visam colaborar com os esforços do Governo do Estado para a melhoria
da educação superior pública.

Conforme preconizado por Fialho (2012), foi iniciativa de Anísio Teixeira a
criação da Fundação para o Desenvolvimento da Ciência na Bahia (1951), que
funcionou até meados da década de 1970 e posteriormente foi transformada no
Centro de Planejamento e Estudos (CPE). Através de reformas administrativas na
estrutura do Estado, surgiu o incentivo à pesquisa. Na Constituição Estadual/1989, a
ideia foi revivida no dispositivo que previu a criação da Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB) que só foi implantada em 2001. Fialho
(2012) ainda enfatiza que Navarro de Britto nos trouxe o Plano de Emergência, o
Plano Integral de Educação e Cultura (PIEC), a Lei Orgânica do Ensino, o Plano
Estratégico, o Projeto dos Centros Integrados de Educação, o primeiro Estatuto do
Magistério Público do Estado da Bahia (a Lei n.º 2.521-A, de 23 de fevereiro de
1968), entre vários outros diplomas legais para a Educação Brasileira.

A Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) é uma autarquia,
instituição pública brasileira de ensino superior, mantida pela Secretaria da
Educação do Estado da Bahia, com sede na cidade de Feira de Santana, no agreste
baiano; e campi avançados nos municípios de Santo Amaro, no Recôncavo Baiano,
e em Lençóis, na região serrana da Chapada Diamantina. A UEFS é a terceira
universidade mais antiga da Bahia, a segunda, levando em consideração apenas as
universidades públicas e também a primeira das quatro universidades estaduais a
ser inaugurada pelo governo baiano na busca de expandir a educação superior no
estado.

> Esta, sem sequer ter sido instalada, foi retirada do texto constitucional, em 1999 (o art.267
foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 7 de 18/01/1999). Durante esse período, o Centro de
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Bahia (CADCT), sem possuir representação
das universidades estaduais, ocupou o espaço destinado à Fundação perante agências federais e
áreas da ciência e da tecnologia, com apoio do governo do Estado.
53

A Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) é uma instituição de ensino
superior baiana, situada em Ilhéus, contemplando municípios das Regiões Sul e
Extremo Sul. Foi criada pela fusão e estadualização de um conjunto de faculdades
privadas surgidas no sul da Bahia na década de 1960, legitimada pela Lei Estadual
6.344 de 1991, oferecendo diversos cursos e criando espaço para estudos
ecológicos por se situar em meio à Mata Atlântica.

A Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB), foi instituída pela Lei
Delegada nº 12 de 30 de dezembro de 1980, reestruturada pela Lei 7.176 de 10 de
setembro de 1997. Constitui-se em uma entidade autárquica, dotada de
personalidade de Direito Público e Regime Especial de Ensino, Pesquisa e
Extensão, de caráter multicampi, com autonomia didático-científica, administrativa e
de gestão financeira e patrimonial. Atualmente possui sua sede na cidade de Vitória
da Conquista, terceira mais populosa da Bahia, com campi nas cidades de J equié e
Itapetinga.

A Universidade do Estado da Bahia (UNEB) considerada a maior instituição
pública de ensino superiordas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste está
presente geograficamente em todas as regiões do Estado, estruturada no sistema
multicampi. Possui a sua administração central na cidade de Salvador, com campi
em 23 importantes municípios baianos de médio e grande porte. Além disso, ela se
faz presente em quase 417 municípios do Estado por intermédio de programas e
ações extensionistas em convênio com organizações públicas e privadas.

2.5 GESTÃO DE PROJETOS NA UNIVERSIDADE

No Brasil, o tema elaboração de projetos é extremamente estudado, a
exemplo de Paul Dinsmore e Adriane Cavalieri (2005) e Andrea Golschmidt (2013),
que abordam esta temática, observando que os projetos precisam ter o seu plano de
trabalho consolidado para que haja sucesso na captação de recursos. Assim,
estabelecem critérios, potencialidades e limitações existentes no referido processo,
onde destacam o papel fundamental do coordenador para a otimização dos
resultados.

Nas universidades é fundamental um maior planejamento intemo com a
participação de toda a comunidade acadêmica para a construção de projetos
54

consistentes em seus objetivos, justificativas, metodologias, cronogramas de
execução e desembolso. Esperam-se do professor a gestão do projeto e os
possíveis direcionamentos, com apoio de equipe e suporte adequado, para que
então a instituição o administre em resposta às expectativas e demandas da
Universidade.

A elaboração de projetos deve surgir como resposta a algum problema ao
qual a instituição esteja direta ou indiretamente relacionada e agrupar uma série de
ações necessárias para a resolução da questão levantada, sistematizando-se em
etapas. A fundamentação do projeto está relacionada com a dinâmica da instituição
diante de um processo de transformações sociais, que exige de todos maior
racionalização e busca por fontes alternativas de recursos disponíveis para a
produção e difusão de conhecimento. Isso visa um melhor planejamento das
atividades necessárias à resolutividade das proposições.

Na criação de um projeto, conforme os apêndices D, E, Fe G, percebe-se
que as suas fases são comumente confundidas com os grupos de processos em
gerenciamento de projetos. Segundo o guia Project Management Body of
Knowledge (PMBOK, 2014), o ciclo de vida de um projeto é um conjunto de suas
fases, geralmente em sequência e às vezes se sobrepondo parcialmente.

Todos os projetos têm um início e um fim definidos, mas as entregas e
atividades específicas desenvolvidas entre o início e o fim podem variar muito de
acordo com o projeto.

Na administração de projetos, observam-se metas indicadoras de sucesso e
como executá-los dentro do prazo determinado e orçamento previsto, com vistas a
atender à qualidade especificada e satisfazer às expectativas da organização
(DINSMORE, 2005). Nota-se que os erros mais comuns nos projetosº são: a) falta
de visão e planejamento estratégico; b) miopia gerencial; c) pouca ênfase em
treinamento; d) omissão gerencial por falta de autoridade; e) gerenciamento
inadequado do “Ciclo de Vida” do Projeto; f) falta do desempenho do papel “Agente
de Mudança”; 9) dimensionamento inadequado de sistemas de controle; h) falta de
apoio superior; i) falta de integração da equipe.

Assim, ratifica-se na visão global da administração de projetos, que se
minimizando os erros comumente cometidos, aumenta-se substancialmente a

$ Ver Apêndice F.
55

probabilidade de realizar um projeto bem sucedido (dentro do prazo e custos
previstos, atendendo à qualidade especificada e à plena satisfação da instituição), o
que reflete diretamente no custo de oportunidade do projeto”.

Desse modo, observa-se que na elaboração dos projetos é de fundamental
importância a participação dos docentes e discentes envolvidos no processo; bem
como, do entendimento dos cursos e programas para a consolidação do projeto; e
do apoio e suporte dos técnicos administrativos, que precisam somar esforços na
condução dos trabalhos e aspectos burocráticos atinentes à proposta em execução.

No Brasil, quando o poder público trata de gerenciamento de projetos,
utiliza-se o conceito de Programas de acordo com o Plano Plurianual (PPA), que
geram os projetos e atividades, na estrutura da gestão pública. Isto difere do
gerenciamento de projetos segundo as definições do PMBOK,

No caso dos projetos a serem apresentados às emendas parlamentares,
têm-se procedimentos formais através de manual específico que orienta sobre a
estrutura básica para o preenchimento de formulários referente à elaboração de
projetos. A apresentação de emendas parlamentares ao Projeto de Lei
Orçamentária Anual (LOA) da União precisa obedecer algumas orientações gerais
quanto à elaboração das propostas, visando à apresentação de emendas ao
referido projeto.

Conforme se pode acompanhar no Apêndice D, isso enseja informações e
documentos básicos, cujos resultados esperados precisam estar vinculados
diretamente aos objetivos específicos. Percebe-se que é necessário compilar os
resultados desejados com o projeto e a resposta aos problemas elencados ou
demandas sociais descritos na justificativa.

2.6 A CAPTAÇÃO DE RECURSOS

A maioria das instituições de educação superior público no país apresentam
expectativas análogas em suas ações para captar recursos, geralmente o anseio
inicial dos professores e alunos é de esgotar as possibilidades dentro da própria

? Envolve as pessoas que estão dedicadas ao projeto, que estão deixando de desenvolver
outras atividades. O cálculo é o tempo de dedicação multiplicado pelo custo/hora de cada integrante
da equipe do projeto. Este custo abrange salário, encargos sociais e benefícios, dividindo-se o total
pelo número de horas/mês encontra-se o custo/hora.
56

universidade. Faz-se necessário desenvolver uma cultura de busca por recursos
alternativos nessas Instituições, visto que os problemas não são de
responsabilidade exclusiva da gestão.

Discorre-se nessa pesquisa sobre o primeiro setor ou setor público que é o
governo, responsável pelas ações que culminam em efeitos sociais, favorecendo
todo o conjunto da sociedade e afirmando os direitos do cidadão.

Segundo Worth (1993; p. 10-11), a captação de recursos é um processo que
visa a objetivos ou grupo de objetivos específicos, que requerem uma pessoa com
habilidades para a captação em modelo diferentes de desenvolvimento, que se
refere a todas as operações que envolvem a captação, ou seja, as relações e
comunicações entre as Instituições e os possíveis doadores ou parceiros e ainda
requer um administrador com capacidade de captação e com habilidades
estratégicas no processo.

A captação de recursos é uma tentativa de atender as demandas excedentes.
Este termo é bastante utilizado tanto nas instituições públicas como privadas. Nas
organizações sem fins lucrativos são desenvolvidas ações a partir de um conjunto
de estratégias e procedimentos para levantar recursos financeiros voltados à
sustentabilidade institucional. Nos Estados Unidos e Canadá a busca de recursos
por fontes alternativas é conhecida fundraising, no Brasil este termo não é utilizado
nas universidades de ensino superior.

Para Flanagan (1982), o processo de captação para ter sucesso precisa estar
alicerçado de três fundamentos: visualização dos possíveis doadores; ser orientação
na construção de relacionamentos de longo prazo com seus financiadores,
priorizando a credibilidade; e orientação na escolha certa do financiador. Isso se
relaciona diretamente com o planejamento da Instituição. Worth (1993) e Seltzer
(2001; p. 45) alertam que é imprescindível uma pesquisa ampla para conhecer a
realidade de financiamento das agências de fomento para que os esforços de
captação atinjam os resultados desejados.

Na educação superior, a captação de recursos está orientada por uma ampla
legislação específica, que instrui sobre os diversos tipos de captação. No caso do
ensino superior baiano, ele atende ao disposto regulamentação da LDB de 1996,
que funciona tanto para educação superior como para a educação básica e outras

ê Ver Anexo F.
57

mais específicas, tais como a Lei do Bem Nº 11.196 de 2005, a Lei INOVATEC Nº
9.833 de 05 de dezembro de 2005 e a Lei de Inovação da Bahia Nº 11.174 de 09 de
dezembro de 2008, conforme pode ser visto no Apêndice H.

Para o cumprimento do planejamento, é importante o empenho na gestão dos
recursos, sendo necessário o entendimento do processo orçamentário desde a sua
origem, na esfera federal. Na magnitude do ensino superior público, ao referir-se à
gestão educacional para melhorar o entendimento nas universidades pode-se
utilizar a análise SWOT, termo que vem do inglês e representa as iniciais das
palavras Strenghts (forças), Weaknesses (fraquezas), Opportunities (oportunidades)
e Threats (ameaças). Como observa Goldshimidt e Calfat (2013), esta análise é um
instrumento de gestão muito utilizado como parte de um planejamento estratégico,
podendo ser utilizada em benefício da Universidade, na avaliação dos pontos fortes,
dos pontos fracos, das oportunidades e das ameaças da instituição e do mercado
onde ela está atuando. Dividida em duas partes: o ambiente externo à organização
(oportunidades e ameaças), e o intemo (pontos fortes e pontos fracos), esta
estratégia vem sendo adotada em todo o mundo e os resultados são bastante
significativos, sendo, inclusive, aplicada nos últimos anos no Brasil. Assim, a
organização tem que agir de forma diferente, bem como o ambiente interno pode ser
controlado pelos dirigentes da organização, já que é o resultado de estratégias de
atuação definidas por eles próprios.

A captação de recursos exige transparência em sua gestão, necessitando de
suporte e parceria. Dessa forma, os envolvidos no processo precisam atender aos
princípios de vínculo, interesse e capacidade (VIC), passando a ter direitos e
estabelecendo compromissos com as causas que irão apoiar. Esta interação acaba
gerando benefícios mútuos, trazendo a melhoria do ensino e da pesquisa nas
universidades, trazendo os desafios da sociedade para a pauta da pesquisa.

2.7 PLANEJAMENTO PÚBLICO

O planejamento consiste em prever as ações a serem executadas dentro de

cenários e condições preestabelecidos, estimando os recursos a serem utilizados e
atribuindo as responsabilidades, para atingir os objetivos fixados (HOJ |, 2000).
58

Para Drucker (1999) o planejamento não diz respeito a decisões futuras, mas
às implicações futuras de decisões presentes.

O planejamento público se conceitua como um processo de elaboração,
execução e controle de um plano de desenvolvimento, que envolve a fixação de
objetivos gerais e metas específicas, tendentes a elevar níveis de renda e bem-estar
da comunidade. Nesses termos, ainda engloba a ordenação sistemática de um
conjunto de decisões e medidas necessárias para a consecução desses objetivos,
com menores custos e maior rapidez.

O papel do planejamento, nesse sentido, é tornar o processo econômico
racional, objetivo e voltado para a melhoria do bem-estar da sociedade. Destaca-se,
no Apêndice |, o planejamento nos setores público e privado, com sua missão,
visão, organização, tipos de clientela, propósitos e formas de atuação.

FIGURA 1 —- INSRUMENTOS DE ORIENTAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO
PLANEJ AMENTO PÚBLICO

 

Fonte: Autoria própria/2015

Percebe-se que no planejamento público e governamental existem inúmeros
dilemas sobre a modernização da gestão pública no Brasil, principalmente quando
se trata de experiências do Governo Federal na reformulação do planejamento de
longo prazo. Os problemas costumam ser enfrentados quando se transformam em
urgência, o que onera os custos quando há solução. Esta pouca governabilidade
59

interfere diretamente no processo democrático. Através do voto, o cidadão pode
escolher seus representantes provocando mudanças no direcionamento político do
país.

Com o desenvolvimentismo do Brasil e suas inúmeras transformações
durante os últimos anos, causou-se o desajustamento da máquina estatal e a
necessidade de uma reforma gerencial. O advento do desenvolvimento tecnológico
trouxe mudanças quantitativas, alterando o ritmo das transformações científicas. A
globalização trouxe a hegemonia nas decisões através de atrelamentos
econômicos, sociais, políticos e culturais, bem como a democratização da sociedade
e do Estado. O que impactou no processo de gestão pública por incentivar a
elaboração de um novo padrão de comportamento organizacional do servido público
e de questionamento da estrutura administrativa convencional.

Segundo De Toni (2003, p.198), a crise no Estado se apresenta em três
dimensões: uma crise fiscal, outra no modo de intervenção do Estado e outra do
modelo burocrático de gestão. Isso provocou a criação de sistemas de gestão mais
flexíveis, maior autonomia nos setores das instituições, maior circulação de
informações e redução do nível de hierarquias internas para facilitar as tomadas de
decisão.

No setor público, o planejamento tradicionalmente foi influenciado pela
economia, pelas políticas monetárias, de rendas, enfocando a gestão pública para
os resultados. A renovação do planejamento pediu um novo modelo de gestão já
discutido por diversos autores como Hardy, Fachin (2000), Robbins (1990), Nunes
(2007), Mintzberg (2003). O que comprova que os indivíduos agem visando o seu
próprio interesse, maximizando estratégias de maior benefício e menor custo,
confundindo o papel de clientes com o de cidadão e substituindo a formulação de
políticas públicas pelo gerenciamento de resultados. A nova proposta de gestão
pública se redireciona para uma despolitização do Estado, supondo
inadvertidamente a ausência de conflitos, debates, homogeneizando interesses com
a preservação da função do Estado de garantir equidade na prestação de serviços.

O planejamento público precisa visualizar e trabalhar diante de todas estas
possibilidades para que as instituições aprendam a caminhar na busca de todas as
possíveis fontes de recursos.

Para Robbins (1990), a ação administrativa tem em sua essência a decisão e,
quando se tomam decisões, estas consistem na seleção de um curso preferencial
60

de ações a partir de duas ou mais alternativas. A tomada de decisão compreende
tanto as dimensões ativas quanto as passivas, em que o processo se refere aos
objetivos formulados no início do planejamento. Este processo de tomada de
decisão comumente é visto como uma das etapas do processo de gestão de uma
organização ou instituição. Apesar disso, verifica-se que o processo decisório está
além das fronteiras das organizações e instituições, sendo construído por
constantes transformações ao longo dos tempos.

O campo da decisão possui um aspecto fundamental: o modelo racional de
tomada de decisão, baseado em um conjunto de premissas que determinam como
uma decisão deve ser tomada e não como a decisão é tomada (Bazerman, 2004).
Assim, os tomadores de decisão deveriam ser capazes de definir exatamente o
problema em situação de escolha, a fim de chegar ao melhor resultado possível em
um processo decisório. A tomada de decisão é uma ação humana e comportamental
que envolve a seleção, consciente ou inconsciente, de determinadas informações e
ações entre aquelas que são fisicamente possíveis para os envolvidos no processo.

Segundo Skiner (2003), o processo de tomada de decisão é invariavelmente
sujeito às contingências do ambiente em que está inserido. Pode-se decidir sobre o
ambiente, sendo que o mesmo influencia diretamente sobre a capacidade de
decisão das pessoas.

Entende-se que o processo de tomada de decisão necessita de perfeito
entendimento para que as escolhas ajudem a enfrentar o problema, ou que conduza
a outra situação que exija novas decisões.

Percebe-se também a importância do orçamento, que deve ser analisado
pela finalidade dos gastos, como uma expressão da situação fiscal dos governos.
Para Giacomoni (2001), o orçamento público se constitui em um instrumento de
administração do Estado, de onde é possível extrair suas políticas e seu
planejamento.

O Orçamento público é um instrumento que expressa, em um exercício
financeiro, as políticas, os programas e os meios de seu financiamento. Constitui-se
como um plano de trabalho de governo, que discrimina os objetivos e as metas a
serem alcançadas, de acordo com as necessidades locais. “Se quisermos saber a
forma como cada ente federativo prioriza ou não determinada política pública, o
termômetro é seu orçamento. Ele é o documento que o espelha, demonstrando suas
61

prioridades, seus aspectos econômico, político e social.” (VIAN, MELLO e BOEIRA,
2002; p.56).

Assim, verifica-se a prioridade dada pelo governo, que geralmente concede à
Saúde e a algumas áreas maiores recursos, em detrimento à Educação e outras
diversas áreas de atuação existente. O orçamento se torna um elemento importante
para compreender a política social, pois reflete a correlação de forças sociais e os
interesses envolvidos na apropriação dos recursos públicos.

Para Salvador (2010), esta situação nos ajuda a mensurar a importância dada
a cada política pública no contexto histórico da conjuntura econômica, social e
política vivenciada no país.

O orçamento moderno se caracteriza como instrumento de administração,
planejamento e gerência. No Brasil, o sistema orçamentário, disposto na
Constituição/1988, abrange três leis: a) o Plano Plurianual (PPA); b) a Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) e c) a Lei Orçamentária Anual (LOA).

Para Andrade (2003), o PPA consiste em um instrumento que expressa o
planejamento do governo federal, estadual ou municipal para um período de quatro
anos, tendo como objetivo principal conduzir os gastos públicos, durante sua
vigência, de maneira racional, de modo a possibilitar a manutenção do patrimônio
público e realização de novos investimentos.

As instituições públicas que trabalham com a educação superior, precisam
elaborar seus planejamentos de modo adequado, evidenciando as reais
necessidades de suas instituições, através de um Plano Plurianual (PPA)
participativo. O PPA é o planejamento de longo prazo, com edição a cada quatro
anos, em que são definidos os programas estaduais e federais, e se estabelece as
ações do governo, com vigência no início do segundo ano de um governo até o final
do primeiro ano do mandato subsequente. O PPA (2008-2011) apresentou como
meta para a educação e cultura na rede federal de ensino superior a criação de 330
mil vagas. O PPA (2012-2015) permaneceu com a proposta de mudar os números
de escolarização bruta do ensino superior, com a ampliação do acesso e
permanência da população nos cursos de educação superior com vistas às
exigências do século XXI. O desenvolvimento de projetos nas áreas de pós-
graduação, pesquisa e extensão, de forma integrada, garantem o aperfeiçoamento
da formação atenta aos problemas e necessidades sociais, ao mesmo tempo em
62

que confirma a UNEB como espaço de produção científica e cultural, e de
disseminação de novas tecnologias (PPA 2012-2015).

Além do PPA, há de se observar também a Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LDO), que tem a sua periodicidade anual e estabelece as metas e prioridades da
administração pública estadual, retratando as despesas de capital para o exercício
financeiro subsequente. Ela orienta a LOA, Lei Orçamentária Anual, no que tange às
alterações na legislação tributária e o estabelecimento das políticas de aplicação
das agências financeiras oficiais de fomento. A LDO é importante na relação entre o
PPA eaLOA, pois destaca, através de regras e normas, o que deve ser prioritário
na composição do orçamento anual. A LOA se volta para o planejamento a curto
prazo das ações e dos programas a serem executados. Engloba os orçamentos da
União, o orçamento de investimento das empresas, em que a União direta ou
indiretamente tenha capital social com direito a voto, e o orçamento da seguridade
social que abrange a todos os órgãos vinculados a União.

O PPA ea LDO são leis que auxiliam na definição de parâmetros e diretrizes
para a elaboração e execução da LOA. Estas leis, assim como os orçamentos
anuais, compreendem as metas e prioridades da administração pública, incluindo as
despesas de capital para o exercício financeiro subsequente, além de orientar a
elaboração da LOA.

O PPA é uma lei ordinária que estabelece, de forma regionalizada, as
diretrizes, objetivos e metas para as despesas de capital e outras dela decorrentes
para os programas de duração continuada. Ele estabelece diretrizes, objetivos e
metas da Administração Pública Federal para as despesas de capital e outras delas
advindas, assim como as relativas aos programas de duração continuada, de acordo
com o que prevê o 8 1º do art. 165 da CF.

A LDO, também lei ordinária, estabelece as metas e prioridades da
administração pública, do Governo Federal, incluindo as despesas de capital para
exercício subsequente, orienta e antecede a elaboração da LOA,

A LOA, lei ordinária, pode ser federal, estadual ou municipal, que apresenta a
estimativa de receita e a autorização para as despesas, composta pelo orçamento
fiscal e da seguridade social e de investimento dos poderes de qualquer ente federal
fundos, órgãos e entidades, além do orçamento de investimento das empresas
estatais.
63

Tanto o PPA, como a LDO e a LOA são leis ordinárias no âmbito do
respectivo ente federado, seja União, Estado, Distrito Federal e Município.

Através da LOA federal são feitas emendas ao Orçamento Geral da União,
enviadas pelo Executivo ao Congresso anualmente. Caracterizam-se como
propostas por meio das quais os parlamentares podem opinar ou influir na alocação
de recursos públicos em função de compromissos políticos que assumiram durante
seu mandato, tanto com os estados e municípios quanto com as instituições. Estas
emendas podem acrescentar, suprimir ou modificar determinados itens ou rubricas
do projeto de lei orçamentária enviado pelo Executivo.

A LOA estadual reflete o funcionamento estado, o governo estadual define no
Projeto de Lei Orçamentária Anual, as prioridades contidas no PPA com as metas a
serem atingidas naquele ano. A Lei Orçamentária disciplina todas as ações do
governo. Considerando que a unidade de estudo é uma autarquia estadual delimita-
se a discussão sobre os instrumentos orçamentários, referentes à esfera estadual. A
Lei Orçamentária do Estado estima as receitas e autoriza as despesas de acordo
com a previsão da arrecadação. Caso houver, durante o exercício financeiro,
necessidade de realização de despesas acima do limite previsto em lei, o Poder
Executivo submete à Assembleia Legislativa projeto de lei de crédito adicional.
Nenhuma despesa pública pode ser executada fora do orçamento.

O Poder Executivo diante de crises econômicas tende a editar Decretos de
Contingenciamento, com limites financeiros de gastos abaixo dos limites aprovados
pela Assembleia Legislativa, de acordo com as receitas arrecadadas. Para efeitos
dessa pesquisa, no que tange à UNEB, ela como entidade do Estado executa no
orçamento do Estado, o ordenamento da despesa pública não permite a execução
de despesa fora da LOA.

Em 2000, a Lei Nº 101 de Responsabilidade Fiscal, introduziu a restrição
orçamentária na legislação brasileira e propôs disciplina fiscal para os três poderes:
Executivo, Legislativo, | udiciário, além do Ministério Público. Criou-se novas
responsabilidades para o administrador público com relação aos orçamentos da
União, dos Estados e Municípios, como limite de gastos com pessoal, proibição de
criar despesas de duração continuada sem uma fonte segura de receitas, entre
outros.(BRASIL, 2015c)

Para Slomski (2003), o planejamento, no âmbito estadual, é feito observando
princípios de moralidade e transparência e tem no Orçamento um dos seus
64

principais elementos. Nele são apresentadas as prioridades que indicam claramente
as linhas de ação do Governo, ou seja, quais projetos e atividades serão
desenvolvidos no âmbito da educação, saúde, saneamento, transportes, dentre
outros, que beneficiarão diretamente a sociedade.

Assim como o PPA e a LDO, o Orçamento é uma peça obrigatória, prevista
em lei, que discrimina todas as receitas e fixa todas as despesas do Governo e a
qualidade da sua construção é que ditará a maior eficiência no gasto público, como
exige a Lei de Responsabilidade Fiscal. O Orçamento é um instrumento de
planejamento que espelha as decisões políticas e estabelece as ações prioritárias
para o atendimento das demandas da sociedade.

No setor público, o Orçamento funciona como instrumento de planejamento,
segundo as Constituições Federal e Estadual. Contudo, houve significativas
mudanças relacionadas à abrangência, ao conteúdo, a fiscalização e controles
político, administrativo e social, voltados à organização do gasto público, à
transparência e ao planejamento das decisões governamentais sobre alocação de
recursos. Além da Constituição Federal, a Lei Complementar Nº101, de 04 de maio
de 2000, traz inovações e modernizações, pautadas em pressupostos de uma
administração gerencial, que exige um novo modelo de administração baseado nos
princípios da economicidade, eficiência, eficácia, efetividade e transparência à
gestão dos recursos públicos.

Podemos estudar o Orçamento sob os aspectos político, jurídico, econômico
e financeiro. No aspecto político, trata-se do plano de governo ou programa de ação
do partido que detém o poder. Do ponto de vista jurídico, a lei orçamentária é
definida segundo a legislação brasileira. No aspecto econômico, resulta da evolução
das características políticas do orçamento em que o melhor plano é aquele que
resulta em maior produção com menor gasto. Do ponto de vista financeiro, temos
efetivamente a execução orçamentária pelo fluxo monetário das saídas das
despesas e das entradas das receitas.

Na administração pública, legalmente, pelo processo de planejamento
instituído pela CF de 1988, os gestores estão obrigados a observar a programação
das dotações orçamentárias da despesa, na conformidade com o estabelecido no
correspondente PPA e LDO, sendo que a hierarquia desses diplomas legais sobre o
orçamento público decorre do processo de planejamento na referida Carta Magna.
65

A análise dos orçamentos públicos exige conhecimento de sua estrutura e
organização, que são implementadas por meio de um sistema de classificação que
visa atender às exigências de informação demandadas por todos os interessados
nas questões de finanças públicas, como os poderes públicos, as organizações
públicas e privadas e a sociedade em geral.

Percebe-se que o planejamento público é uma ferramenta potente para
produção de políticas públicas, como processo de gestão das organizações e como
prática social transformadora.

2.8 EMENDAS PARLAMENTARES

As emendas parlamentares são uma das modalidades de efetivação e
operacionalização das transferências voluntárias”. Esses repasses se efetivam por
meio de convênios que não necessariamente se destinam a gasto de capital e estão
vinculados ao objeto de estudo desta pesquisa. De acordo com a Constituição
Federal de 1988, Emenda Parlamentar é a modalidade de transferência voluntária
disponibilizada ao Congresso Nacional, a fim de que participe da elaboração do
orçamento anual.

Por meio dessas emendas, os parlamentares procuram aperfeiçoar a
proposta encaminhada pelo Poder Executivo, visando uma melhor alocação dos
recursos públicos. É a oportunidade que eles têm de acrescentar novos programas,
projetos ou atividades orçamentárias, com o objetivo de atender as necessidades do
seu reduto eleitoral, ou seja, de contemplar as carências das comunidades que
representam. Têm sido contempladas as áreas de infraestrutura; saúde; integração
nacional e meio ambiente; educação, cultura, ciência e tecnologia e esporte;
planejamento e desenvolvimento urbano; fazenda, desenvolvimento e turismo;
justiça e defesa; poderes do Estado e representação; agricultura e desenvolvimento
agrário; trabalho, previdência e assistência social.

Na situação deste estudo, quanto às emendas parlamentares destinadas à
educação superior, o órgão financiador das emendas constitui-se o Ministério da

º São os repasses de recursos da União aos estados, Distrito Federal e municípios, em
caráter de cooperação, auxílio ou assistência financeira. O mais importante aspecto dessa forma de
transferência de capital é a sua flexibilização, considerando que eles não têm vínculo prévio com
determinadas rubricas no orçamento do ente que irá recebê-los. Dessa forma, é possível usar tais

recursos em consonância com as peculiaridades de cada local, atendendo às necessidades não
contempladas com o orçamento obrigatório.
66

Educação. Este Ministério da Educação tem se empenhado em oferecer condições
adequadas de estudo a todos os brasileiros, em todos os níveis da educação,
através de um conjunto de programas que integram o Plano de Desenvolvimento da
Educação (PDE), para os quais podem ser apresentadas as emendas
parlamentares. Em 2014, entrou em discussão algumas deliberações sobre
emendas ao Plano Nacional de Educação, que estipula em seu texto-base do
projeto um investimento de 10% do Produto Interno Público (PIB) para o ensino
público. No entanto, com o pretexto de que a área de educação é muito ampla e
abrange desde a educação básica ao ensino superior, há um movimento no sentido
de retirar desse percentual investimentos para programas como o Ciência sem
Fronteiras, Fies, creches e pré-escolas conveniadas e a educação especial.

Com a promulgação da CF de 1988, as atividades de planejamento e
orçamento ficaram mais integradas, abrindo mais espaço ao Legislativo. Apesar da
instituição do PPA, da LDO e da LOA para uma melhor jurisdição no processo,
ainda se faz necessária uma lei específica para as finanças públicas!º. O Estado
precisa mediar o interesse de todos que estão participando do processo de
elaboração, execução de despesa, mas mantendo sempre o controle e o
direcionamento político, através das implementações necessárias à construção do
objeto principal: o progresso do país.

De acordo com o calendário estabelecido pelo Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT), o Poder Executivo encaminha o PPA, a LDO e
a LOA ao Congresso Nacional para ele apreciar e aprovar os projetos, reenviando-
os depois para a sanção presidencial. O cumprimento dos prazos nos projetos
especifica as atribuições do Executivo e Legislativo no processo orçamentário, na
tentativa de garantir o planejamento feito pelo Estado. O detalhe é que o calendário
proposto não favorece a integração dessas leis por elas acontecerem cada uma em
momentos diferentes e nem favorece a articulação entre os estados e municípios
que também possuem calendários próprios. Segundo MELAMED, PIOLA (2011, p.
292) após a CF de 1988, houve a necessidade de um ajuste temporal e pragmático

1º Conforme está previsto no art. 163 da CF de 1988. Atualmente a elaboração, apreciação,
execução e avaliação dos planos e orçamentos públicos é regulada principalmente pelos arts. 70, 72
e 165-169 da CF de 1988 e pelos arts. 34 a 42, 60 e 72 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias (ADCT), pela Lei do Plurianual (PPA), pela Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), pela
Lei 4.320/64, por alguns dispositivos do decreto-lei 200/69 e pelas Resoluções do CN.
67

entre estas leis de planejamento e orçamento nos diversos níveis para garantir a
eficácia no processo.

Para Melamed, Piola (2011, p.294), existem duas etapas no processo
orçamentário: a de elaboração e definição do Orçamento e a de execução e
fiscalização” (ou controle). No primeiro momento, o Legislativo aprecia a proposta
de Orçamento feita pelo Executivo, apresentando as emendas, depois o momento é
de controle da execução da proposta. O Poder Executivo elabora os respectivos
projetos de lei de PPA, LDO e LOA, definindo prioridades, parâmetros e volume de
recursos a serem destinados para cada área e um conjunto de negociações se
desenvolvem entre o Executivo e os parlamentares com mais prestígio e poder
político (PEREIRA; MUELLER, 2002).

Isso aumenta o espaço de influência do Poder Executivo com a inclusão de
receitas que dependem da aprovação do Legislativo (REZENDE; CUNHA, 2002). O
Presidente da República apresenta ao Congresso os respectivos projetos de lei!
para que se inicie oficialmente a discussão sobre o Orçamento no Congresso
Nacional.

A participação na Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização (CMO) é muito disputada pelos partidos. Sendo uma forma importante
de influenciar a destinação dos recursos para suas preferências ou para os seus
redutos eleitorais, a indicação dos participantes feita por eles (BEZERRA, 1999).

Com a aprovação da Lei, inicia-se a etapa de execução, quando o Poder
Executivo passa a distribuir e efetivar as despesas previstas no Orçamento. O Poder
Executivo define como os recursos serão gastos, remetendo-se sempre às leis
aprovadas, entretanto pode realizar remanejamento de recursos ou simplesmente
não liberar algumas das rubricas definidas na LOA.

"A base legal para o processo orçamentário do setor público é a Lei Federal nº 4.320, de 17
de março de 1964, que estabelece normas gerais de direito financeiro para elaboração e controle de
orçamentos e balanços públicos. Com a Constituição de 1988, introduziram-se modificações no
processo orçamentário com a definição do PPA, da LDO e da LOA.

Eles são apreciados conjuntamente pelas duas Casas Legislativas (Senado Federal e
Câmara dos Deputados), ficando a cargo da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização (CMO) examinar e emitir parecer sobre os referidos projetos. Depois do projeto ser
aprovado pela CMO é encaminhado à Mesa do Congresso para votação final onde são processadas
as modificações e elaborada a versão final para sanção presidencial. Após análise dos gastos
realizados pelo Legislativo, o Presidente determina a correção de desequilíbrios identificados,
procedendo por fim à sanção. Havendo veto, o Congresso tem 15 dias úteis para apreciá-lo, podendo
torná-lo sem efeito caso seja aprovado por maioria absoluta.
68

Assim, o modelo orçamentário brasileiro aponta para o tipo “autorizativo”
(GIACOMONI, 2001; GIAMBIAGI; ALÉM, 1999), pois libera os recursos
orçamentários conforme a sua conveniência. O que pode trazer o perigo do uso dos
recursos públicos como instrumento de “patronagem” do Presidente da República
em sua relação com o Congresso Nacional, conforme afirmam Pereira e Muller
(2002). As emendas parlamentares poderiam ser utilizadas como mecanismo de
cooptação dos parlamentares ao se condicionar sua liberação à votação de
interesse de governo.

Pode-se captar recursos através de emendas parlamentares pelas três
esferas de governo. Nos estados, a distribuição dos recursos ocorre através da
bancada correspondente ao referido estado e os percentuais destinados à
distribuição aos setores são diferentes, sob a responsabilidade da Assembleia
Legislativa.

A utilização dos recursos públicos para atender a demandas no Brasil não é
algo que reflete diretamente as regras instituídas a partir da CF de 1988; vem de um
padrão político anterior, tradicional na distribuição dos recursos. Os Orçamentos
Públicos atraiam os membros do Legislativo para aprovação de políticas de iniciativa
do Executivo, segundo Amorim Neto e Santos (2001). Faz-se necessário, portanto,
a consolidação de um padrão político democrático na construção e na execução do
orçamento público no Brasil.

A utilização desta modalidade de transferência voluntária de maneira eficiente
irá subsidiar e potencializar os programas e projetos, fomentando a pesquisa e
fortalecendo a extensão, além de possibilitar a ampliação da sua infraestrutura. É
uma iniciativa de preservação da autonomia universitária e do seu desenvolvimento
por meio da prospecção de novas fontes de recursos alternativos.

Até 2014 existiam quatro tipos de emendas feitas ao orçamento: individual, de
bancada, de comissão e da relatoria. Em 2015, acabaram-se as emendas
individuais, de autoria de cada senador ou deputado. As emendas de bancada são
emendas coletivas, produzidas pelos parlamentares de estados e regiões em
comum. As apresentadas pelas comissões técnicas da Câmara e do Senado são
também coletivas, bem como as propostas pelas Mesas Diretoras das duas Casas.
As emendas da relatoria são feitas pelo deputado ou senador que, naquele
determinado ano, foi escolhido para produzir o parecer final sobre o Orçamento — o
chamado relatório geral. Há ainda as emendas dos relatores setoriais, destacados
69

para dar parecer sobre assuntos específicos divididos em dez áreas temáticas do
orçamento. Todas as emendas são submetidas à votação da Comissão Mista de
Orçamento (CMO).

Para que sejam viabilzadas as transferências voluntárias, é imprescindível
que a entidade pleiteante se informe sobre os programas federais abertos que
podem servir ao Estado e que vão ser abertos no decorrer do exercício pelos
Ministérios e Secretarias Federais. Além disso, é fundamental que tenha bons
diagnósticos que subsidiem bons projetos que podem diferenciar na seleção técnica;
que saiba operacionalizar o Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de
Repasse da União - SICONVÉ; que faça a gestão das propostas de trabalho
encaminhadas; e que tenha uma boa articulação técnica e política em Brasília.
Através do acesso ao Sistema Integrado de Monitoramento do Ministério da
Educação (SIMEC), acompanham a apresentação das emendas e, no caso do
projeto aceito, será submetido às exigências do SINCONV, cujo Portal!” foi
aprimorado em 2012. Assim, podemos acompanhar todas as etapas de
administração, distribuição e alocação desses recursos. Até mesmo através do
Acesso Livre é possível verificar as opções de emendas parlamentares propostas
para cada ano. Elas obedecem a um prazo para envio à Secretaria de Relações
Institucionais da Presidência da República - SRI/PR, por intermédio do Sistema
Integrado de Planejamento e Secretaria de Logística Orçamento - SIOP. Este,
porém, ocorre em função da Lei Orçamentária Anual (LOA), no mês de maio ou
abril, caso haja eleições.

Existe outra possibilidade para aqueles que possuem uma boa articulação
técnica e política de apresentar as propostas aos parlamentares de forma direta,
antes do prazo de apresentação das emendas. Assim, eles se reúnem na bancada,

É um grande banco de dados, uma ferramenta, sob o comando do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão e da e Tecnologia.

1 Através do site www.convenios.gov.br. Segundo o Ministério do Planejamento, Orçamento e estão
(2008), em 2012, o Siconv continuou seu desenvolvimento e amadurecimento, com destaque para o
conjunto de funcionalidades denominado ordem bancária de transferências voluntárias (OBTV). Esta
possibilita que os convenentes realizem pagamentos diretamente pelo Sistema, centralizando a
gestão dos recursos do convênio, bem como proporcionando um maior controle em sua destinação.
As principais funcionalidades implantadas foram: acompanhamento e fiscalização; comprovação de
exercício de atividades; eventos de rescisão, anulação, extinção; ordem bancária de transferência
voluntária (OBTV); integração com outros órgãos da administração pública federal por meio de
webservice; envio de dados para o Portal de Dados Abertos; integração da prestação de contas com
o SIAFI; registro de notificações; eventos de retificação; chamamento público; cotação prévia de
preços e termo de parceria.(BRASIL,2015d)
70

ou resolvem individualmente, para analisar e melhor distribuir os recursos que lhes
cabem nas respectivas áreas. Esta hipótese demanda uma excelente organização
da instituição atrelada a outros fatores a serem ainda analisados.

O processo de captação de recursos obedece a uma análise de aderência
aos programas do governo federal. O objeto do convênio precisa ter relação direta
com os programas dispostos no PPA atual, o Plano Mais BrasilP, em que se
percebe que os programas temáticos iniciados com o número vinte possuem os
recursos passíveis de viabilização via Emendas Parlamentares. Para cada
programa, objetivos e metas, o projeto deve contribuir pra o alcance destas metas, o
objeto e o título do projeto deve ter estreita relação com os objetivos e metas do
programa temático selecionado.

Através do decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007, ficam regulamentados
os instrumentos de parceria, como convênios, contratos de repasse e termos de
cooperação celebrados pelos órgãos e entidades da administração pública federal
com órgãos ou entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos. Isso contempla
também a execução de programas, projetos e atividades de interesse recíproco que
envolvem a transferência de recursos oriundos do Orçamento Fiscal e da
Seguridade Social da União.

Tabela 9 - Emendas parlamentares apresentadas pelos Partidos Políticos
(2006-2012)

 

QUANTIDADE DE EMENDAS

 

 

Partido
2006 2007 2008 2009 2010 2012

PC do B 154 113 176 145 39 38
PDT 209 173 254 270 38 35
PFL 592 687 23 Extinto Extinto Extinto
PL 274 192 Extinto Extinto Extinto Extinto
PMDB 643 754 mm 724 169 92
PMR 25 Extinto Extinto Extinto Extinto Extinto
PP 274 442 220 186 51 43
PES 112 101 120 112 23 22
PRONA 11 12 Extinto Extinto Extinto

PSB 249 254 307 316 38 84
PSC 38 45 79 94 28 16
PSD Não existia  Nãoexistia Nãoexista Não existia Não existia 39
PSDB 601 651 663 603 108 85

5» Disponível em: http://www.mp.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/PP A/2012/Anexo% 201%20
Atualizado LOA2014 2.pdf
71

PSOL 113 104 69 50 6 27
PT 990 950 940 938 150 214
PTB 246 396 78 101 2 z2
PV 55 n 100 76 26 14
DEM Não existia 19 542 561 114 43
PAN Não existia 5 0 0 0 0
PR Não existia 167 259 237 52 39
PRB Não existia 15 66 14 7 10
PROS Não existia  Nãoexistia Nãoexistia Não existia 0 31
PRP 0 0 0 0 0 1
PHS Não existia Não existia 24 0 Ê 0
PMN Não existia Não existia 45 ig 5 6
PRTB Não existia Não existia 16 1 0 0
PTC Não existia 2 2 3 3 2
PT doB Não existia Não existia 13 6 2 6
SDD Não existia  Nãoexistia Não existia Não existia Não existia 39
ST o ao ) 8 Q Q
TOTAL 4.586 5.203 4.767 4.470 882 908

 

Fonte: Siga Brasil/2012

Na Tabela 9, observa-se que, neste período, o Partido dos Trabalhadores
(PT) e o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) foram os que mais se
destacaram em termos de apresentação de emendas. O Estado da Bahia dispõe de
inúmeras possibilidades para firmar convênios com o governo federal e ainda com
alguns dos vinte e quatro municípios baianos em que a UNEB se faz presente
através de seus departamentos, todos previamente habilitados a participar do
ditame. Atualmente, temos trinta e nove deputados federais e sessenta e seis
deputados estaduais e três senadores representando a Bahia com a oportunidade
de acrescentarem novas programações orçamentárias para atender as demandas
das comunidades que representam, os seus redutos eleitorais.

Neste estudo, analisamos as emendas parlamentares no período de 2010 a
2013. Até o ano de 2013, o governo federal deveria aplicar em emendas 1% da
Receita Corrente Líquida da União, equivalente a 6,75 bilhões de reais, ou seja,
cerca de 11,3 milhões por parlamentar. Se houvesse risco de o governo fechar o
ano no vermelho e surgisse a necessidade de um corte, as emendas só poderiam
ser contingenciadas na mesma proporção para atingir o restante do Orçamento.
72

Destacamos a relevância desta pesquisa pela existência de novas regras ao
final do ano de 2013, onde, de acordo com o estabelecido pela LDO!º, ficou
obrigatória a execução das emendas de deputados e senadores até o limite de 1,2%
da Receita Corrente Líquida (RCL) da União no exercício anterior. Em 2014, o
Senado Federal aprovou o texto-base da Proposta de Emenda à Constituição (PEC)
do Orçamento Impositivo e atualmente cada deputado tem direito a 15 milhões de
reais em emendas individuais ao Orçamento anual. Agora, mesmo havendo razões
econômicas a presidente Dilma Rousseff não pode alegar o corte das emendas
parlamentares.

2.8.1 PROCEDIMENTOS PARA COMPOSIÇÃO DAS EMENDAS
PARLAMENTARES

Os procedimentos para a captação de recursos através de emendas
parlamentares se baseiam na apresentação de Emendas Parlamentares ao Projeto
de Lei Orçamentária Anual da União. O processo precisa obedecer algumas
orientações gerais à elaboração das propostas, visando a apresentação de
emendas ao referido projeto, o que enseja informações específicas e documentos
básicos.

Através da Comissão Mista de Orçamento da Câmara Federal, obtém-se as
informações quanto à alteração no cronograma de tramitação do Projeto de Lei do
Orçamento da União. Geralmente, a elaboração de propostas visando a
apresentação de emendas ao orçamento acontece no mês de outubro de cada ano,
podendo ser prorrogado até novembro do mesmo ano.

Os projetos deverão ser acompanhados de Termo de Referência, Plano de
Trabalho, Cotações e Planilha de Cotação” que devem ser encaminhados ao setor
responsável da instituição para providências e encaminhamentos. O Termo de
Referência é o formulário que estrutura a apresentação de Emendas Parlamentares,
servindo de base para a elaboração dos projetos. A justificativa deve descrever de
forma clara e sucinta as razões que fundamentam a solicitação do programa, projeto
ou evento, evidenciando os benefícios sociais e econômicos a serem alcançados.

16 Lei de Diretrizes Orçamentárias Nº 12.919, de 24 de dezembro de 2013.
VwyerAnexos C, De E.
73

Precisamos consultar as especificações do produto através do Comprasnet? para
adequação ao formulário. Além disso, podemos obter cotações por empresas
especializadas, através de contato com vendedores e solicitação de orçamento via
internet.

O Plano de Trabalho se caracteriza como o procedimento que deve ser
realizado para consolidar a etapa posterior ao Termo de Referência.

A Planilha de Cotação de Preço é um formulário que precisa ser desenvolvido
para compor o projeto na etapa da aquisição do bem ou serviço e serve para
relacionar as cotações realizadas para a finalização do processo.

Em 2015, encontramos já algumas cartilhas para orientar os parlamentares
quanto aos programas e projetos do Ministério da Educação a serem objetos de
emendas ao orçamento. Estes, relacionados com a educação básica, educação
profissional e tecnológica e ensino superior. Os estados, os municípios e o Distrito
Federal deverão realizar a avaliação sobre as condições do sistema educacional
local, em decorrência da qual se concretizam as ações constantes do Plano de
Ações Articuladas (PAR), conforme determina a Lei nº 12.695 de 2012.

Através do Sistema Integrado de Monitoramento Execução e controle no
Ministério da Educação (SIMEC)!º, obtêm-se o detalhamento e as orientações para
o cadastramento dos projetos e de emendas, provavelmente aprovadas. As ações
de apoio as IES estaduais visam a auxiliar a sua manutenção, promovendo a
melhoria da qualidade do ensino de graduação e o aumento da oferta de vagas. A
ação tem por objetivo o fortalecimento destas instituições de ensino superior por
meio de transferências voluntárias de recursos provenientes de emendas
parlamentares. Geralmente, os recursos destinam-se a investimento, têm relação,
por exemplo, com construções, aquisições e a custeio, que se refere a materiais de
uso contínuo, despesas com transportes, deslocamento, contratação de serviços
especializados e capacitações.

Quando as emendas forem destinadas a entidades estaduais, municipais, do
Distrito Federal ou privadas sem fins lucrativos, os convênios com o Ministério da
Educação serão realizados no SIMEC. Este sistema passou por reestruturação para
se ajustar às exigências do SICONYV e às necessidades do MEC.

E http:/Awww.comprasnet.ba.gov.br/ConsultaCatalogo/menu catalogo.asp

!º Portal operacional e de gestão do MEC, que trata do orçamento e monitoramento das
propostas on-line do governo federal na área da educação.(BRASIL, 2015b)

 
74

Os parlamentares, autores das emendas deverão se cadastrar no SIMEC
para realizar a indicação das entidades beneficiadas e a distribuição dos recursos
de suas emendas. Eles devem se cadastrar no sistema, no módulo “Emendas”,
através do acesso ao site do SIMEC? e selecionar a opção “Solicitar Cadastro”.
Depois, deve-se escolher o módulo “Emendas” e informar o CPF do parlamentar
requerente do cadastro, a senha será liberada de acordo com o CPF. É necessário
preencher o formulário de cadastro e, no campo “Perfil Desejado”, selecionar a
opção “Autor da Emenda”. Assim, caso o parlamentar seja autor de emenda
individual e também de bancada ou de comissão, será necessário acessar as
diferentes opções de autoria, de acordo com o tipo de emenda sob sua
responsabilidade. Ao final do cadastro, o requerente receberá e-mails, informando
que o pedido de acesso foi registrado e será analisado pelo gestor do sistema e o
outro referente ao cadastramento do projeto após a publicação do orçamento.

O parlamentar poderá depois, através do seu login e senha, visualizar a sua
lista de emendas, editar, acompanhar a distribuição dos recursos e assim distribuir
os recursos entre as entidades que deseja beneficiar, informando o CNP) para
conferir o objeto e o valor a ser destinado a cada uma delas.

2 http://simec.mec.gov.br
75

3 A METODOLOGIA

A metodologia empregada neste estudo abarcou diferentes momentos.
Primeiramente, foi construído, com base na análise crítica da literatura e extração de
conceitos, o referencial teórico constituindo o modelo da pesquisa. Este ofereceu os
fundamentos a partir dos quais o problema de pesquisa foi observado e discutido.
Em seguida, norteados pelo referencial teórico, foram determinadas a abordagem
metodológica e os procedimentos metodológicos propriamente ditos, cujo
detalhamento é apresentado a seguir.

No desenvolvimento desta pesquisa, tem-se a necessidade de um recorte
metodológico a partir do problema de pesquisa formulado e objetivos estabelecidos.
Então, novos referenciais são buscados para o projeto que fora proposto
inicialmente. Leituras sobre políticas públicas e gestão democrática de Sander
(2005), entendimento do que seria a pesquisa participante com Brandão (2006) e,
claro, estratégias metodológicas pelo olhar de Bernadete Gatti (2011) em suas
abordagens sobre pesquisas educacionais.

Segundo Gil (2009), o objetivo fundamental da ciência é chegar à veracidade
dos fatos por meio de um método que permita atingir determinado conhecimento.
Assim, o autor trata o método como o caminho para se chegar a determinado fim, e
o método científico como o conjunto de procedimentos intelectuais e técnicos
adotados para se atingir o conhecimento.

Para Oliveira (2008), a pesquisa científica requer a utilização de um método
de investigação. Este método é tratado como a maneira de se pensar para descobrir
a natureza de determinado problema e daí ou o estudamos ou o explicamos.

Alguns autores como Minayo (1992) e Vergara (2005) fazem as suas
considerações metodológicas, destacando a qualidade do trabalho e os meios de
investigação, respectivamente.

3.1 ABORDAGEM

A escolha de abordagem apropriada se caracteriza pela concepção de
alcance do objetivo a partir da definição do problema. Esta investida pode ser
quantitativa, em que as variáveis predeterminadas são mensuradas e expressas
76

numericamente, com a análise dos resultados. Podendo ser também por métodos
quantitativos, no caso do uso da estatística, ou a qualitativa, que se preocupa com o
fenômeno, isto é, a interpretação de um fato realizada por um observador.
(APPOLINÁRIO, 2004; p. 155)

Segundo Roesch (1999; p.125), pela delimitação da unidade de estudo, ou
seja, uma instituição universitária, a pesquisa qualitativa apresenta importância
crescente, principalmente na pesquisa em organizações, quando o estudo também
se aproxima de questões sobre a estrutura organizacional.

Neste trabalho, a autora aplicou uma abordagem qualitativa ao envolver a
obtenção de dados descritivos coletados no contato direto da pesquisadora com a
questão estudada, dando maior ênfase ao processo do que ao resultado,
preocupando-se em retratar a perspectiva dos participantes. (BODGAN e BIKLEN,
1994)

Segundo Bogdan e Biklen (1994), na pesquisa qualitativa a fonte direta de
dados é o ambiente natural, o qual é considerado pelo pesquisador como
instrumento principal. Assim, nesta pesquisa foram visitados os locais relacionados
com a área de pesquisa, a exemplo da Secretaria Especial de Licitações, Contratos
e Convênios (SELCC), da Pró-Reitoria de planejamento (PROPLAN), órgão
responsável pelo planejamento, controle e avaliação das ações desenvolvidas pela
UNEB, a Unidade de Desenvolvimento Operacional (UDO), como fonte de
documentos analisados na fase empírica do estudo.

Na investigação, através da coleta de dados, percebe-se que a pesquisa
qualitativa é também descritiva. Foram coletadas informações no Portal da
Transparência, Portal do Senado no Siga Brasil, no SINCONV e analisados os
Catálogos de Emendas da UNEB, elaborados pela UDO. Estes dados coletados
foram analisados para o desenvolvimento deste diagnóstico.

Para Laville e Dionne (1999, p.43), quando a pesquisa é centrada em um
problema específico provoca o pesquisador a escolher a abordagem mais
adequada. Para se chegar à compreensão desejada, pode-se escolher a
abordagem quantitativa, qualitativa ou a mistura de ambas. O ideal é que a opção
escolhida abarque o objeto da pesquisa e que consiga extrair as melhores
informações dos aspectos a serem estudados em torno do problema. Os autores
afirmam que o conjunto de dados quantitativos e qualitativos se completam, visto
que a realidade demonstrada interage de maneira dinâmica. A definição pelo tipo de
77

abordagem adotada nesta pesquisa foi baseada na fundamentação teórica, através
da pesquisa bibliográfica e eletrônica.

Esta pesquisa é na área de Educação, voltada especificamente para a gestão
universitária, tendo sido escolhida como unidade de estudo a Universidade do
Estado da Bahia, onde destacamos a gestão de recursos orçamentários e
financeiros oriundos das emendas parlamentares.

A escolha pelo formato de diagnóstico se deu pelo fato do conhecimento ser
efetivo no momento da investigação. Sendo possível e mais adequada uma
descrição minuciosa da captação de recursos da União pela UNEB, via emendas
parlamentares, com base nos dados e/ou informações obtidas por meio do SICONV.
O que contribuiu para o entendimento do processo de elaboração de projetos na
Universidade para tal fim.

A proposta é criar novos mecanismos e planejar estratégias mais eficazes
que favoreçam a criação de uma carteira de projetos, atrelando as demandas da
Universidade aos interesses da sociedade relacionados ao bem-estar, prestação de
serviço público e a interesses político-partidários. Espera-se que este trabalho seja
de utilidade para a UNEB, os seus gestores e para todos que se veem engajados na
busca e construção de uma educação superior pública de qualidade ou que desejem
ter orientação referente à elaboração de projetos para captar recursos.

3.2 DESENHO DE ESTUDO

Percebe-se a ideia de desenvolver um estudo de caso, com objetivo preciso
de aplicar uma metodologia fundamentada na análise do histórico das Emendas
Parlamentares voltadas para a Educação no Estado da Bahia, que contemplaram a
UNEB no período de 2010 a 2013. O que acaba por mostrar o processo de captação
de recursos externos na UNEB no mesmo período.

No desenvolvimento do projeto de intervenção a intenção é de ir além da
descrição do objeto de estudo. Yin (2005, p.33) afirma que "o estudo de caso é uma
estratégia de pesquisa abrangente", além de ser "uma investigação empírica que
investiga um fenômeno contemporâneo dentro do seu contexto na vida real" (YIN,
2005; p.32). Esta estratégia metodológica está adequada ao nosso propósito, mas
78

surgiu a intenção de desenvolver um processo investigativo voltado à apresentação
de uma proposta de intervenção para a realidade estudada neste trabalho.

Segundo Pozzebon e Freitas (1997), o estudo de caso é particularmente
adequado ao exame exploratório de fenômenos ainda pouco estudados e que
precisam ser analisados em seu meio ambiente de ocorrência, em seu habitat
natural.

O estudo de caso é apoiado por um referencial teórico, que orienta as
questões e proposições do estudo, agrupa uma gama de informações obtidas por
meio de diversas técnicas de levantamento de dados e evidências (MARTINS,
2008).

Para Creswell (2010), as características podem ser o ambiente natural onde o
pesquisador qualitativo tende a coletar os dados no local em que os participantes
vivenciam a questão ou problema a ser estudado; pela possibilidade do pesquisador
coletar os dados pessoalmente por meio de exame de documentos, de entrevistas
com participantes e de observação do comportamento deles; pela probabilidade de
coleta de dados por múltiplas fontes sem restringir a confiabilidade em uma única
fonte, etc.

Para Stake (1994), é cabível o estudo de caso em pesquisas em que o objeto
de estudo é uma pessoa, um programa, uma instituição, uma empresa ou um
determinado grupo de pessoas.

Além de descrever e compreender o objeto de estudo, pretende-se produzir
um instrumento de acompanhamento para intervir no processo de captação de
recursos via emendas parlamentares. Assim, a proposta metodológica passou a ser
através de uma pesquisa aplicada, também conhecida como pesquisa prática. Para
Demo (2004, p.38), a pesquisa prática é destinada a intervir diretamente na
realidade já que está mergulhada no real concreto e a intervenção é imediata. A
pesquisa apresenta dimensões que possibilitam várias perspectivas de análise, 0
que favorece a compreensão do objeto apresentado apesar do seu ineditismo.

3.3 UNIDADE DE ESTUDO: A UNEB

A Universidade do Estado da Bahia (UNEB), localizada no estado da Bahia,
geograficamente no sul da Região Nordeste, faz limites com oito outros estados
79

brasileiros. É o estado brasileiro que mais faz divisas e tem a mais extensa costa
banhada pelo Oceano Atlântico. Dentre os estados nordestinos, a Bahia representa
a maior extensão territorial, a maior população, o maior PIB e o maior número de
municípios. Salvador, a sua capital, é a terceira cidade mais populosa do Brasil. De
acordo com o Censo 2010, a Bahia apresenta uma população total de 14.021.432
habitantes. Segundo dados brutos do Atlas 2010 do Índice de Desenvolvimento
Humano (IDH) e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), a
Bahia apresenta 29,5 % de jovens de 18 a 20 anos com ensino médio completo,
habilitadas a cursar o ensino superior.

A UNEB, instituição pública de educação superior do Governo do Estado da
Bahia, vinculada à Secretaria de Educação. Com quase 33 (trinta e três) anos de
atuação, está presente geograficamente em todas as regiões do Estado, estruturada
no sistema multicampi, totalizando 24 (vinte e quatro) campi, em 24 (vinte e quatro)
municípios baianos?!, com seus 29 (vinte e nove) departamentos, atuando em 19
(dezenove) dos 27 (vinte e sete) Territórios de Identidade do Estado da Bahia e 14
(quatorze) regiões econômicas.

Essa condição multicampi faculta à UNEB a liberdade de participar e interagir,
contribuindo de forma significativa nos processos sociais, na ampliação do capital
intelectual e cultural, além de favorecer a diversidade de pensamentos e
manifestações, a partir da definição clara das atribuições da instituição nos temas
estratégicos para o desenvolvimento estadual, por meio da preservação de valores
e costumes das regiões que abrigam os seus campi.

A Universidade do Estado da Bahia tem origem no seu núcleo embrionário o
Centro de Educação Técnica da Bahia (Ceteba), autorizado a funcionar mediante
convênio entre o Ministério da Educação e Cultura e o Governo do Estado da Bahia,
através da Secretaria da Educação e Cultura. São documentos legais da criação do
Ceteba a Portaria Ministerial nº 111 de 19 de fevereiro de 1968, documento básico
para o estabelecimento daquele convênio por tempo indeterminado e, logo no ano
seguinte foi expedido o Decreto Estadual nº 21.455, de setembro de 1969, que
dispunha sobre o funcionamento daquele Centro e sua manutenção e administração
a cargo da referida Secretaria.

2 ver Apêndice B.
80

Transformado em Fundação Centro de Educação Técnica da Bahia, em 10
de abril de 1974, manteve a sigla Ceteba, e assim funcionou até o advento da Lei
Delegada nº 12, de 03 de dezembro de 1980 pela qual, ao mesmo tempo em que se
extinguia o Ceteba, criava-se a Superintendência de Ensino Superior do Estado da
Bahia (Seseb), com o status de autarquia estadual vinculada à Secretaria de
Educação. Com tais prerrogativas, a Seseb passou a congregar e integrar as
unidades do Sistema Estadual de Educação Superior no Estado da Bahia: Ceteba,
Faculdade de Agronomia do Médio São Francisco; as Faculdades de Formação de
Professores de Alagoinhas, Jacobina e Santo Antônio de Jesus e as Faculdades de
Filosofia, Ciências e Letras de Caetité e de J uazeiro.

Em 01 de junho de 1983, a Lei Delegada nº 66 extinguiu a Seseb, criando a
Universidade do Estado da Bahia, constituída pelas unidades vinculadas àquela
autarquia, às quais se juntaram duas ulteriormente criadas: as Faculdades de
Educação da Universidade do Estado da Bahia, localizadas em Salvador e em
Senhor do Bonfim. O funcionamento da UNEB foi autorizado pelo Decreto
Presidencial nº 92.937 de 17 de julho de 1986, caracterizando-se como instituição
de ensino superior mantida pela autarquia Universidade do Estado da Bahia, em
regime especial e em sistema multicampi de funcionamento, conforme mencionado
anteriormente.(BAHIA, 2015a)

A UNEB oferta educação de nível superior, através do ensino, pesquisa e
extensão. A sua administração central se localiza na cidade de Salvador,
coordenando os princípios norteadores da instituição, oferecendo suporte técnico,
operacional e financeiro a todos os seus referidos departamentos. Segundo a
Secretaria Geral de Cursos (SGC) da UNEB, em 2013.2, a Universidade oferecia
123 cursos presenciais de graduação em seus 24 campi, com um total de 25.881
alunos matriculados por semestre na modalidade de ensino presencial e 4.857
alunos matriculados por semestre à distância.

Consolida-se o acesso ao ensino superior, sobretudo no interior do Estado,
com o reconhecimento da UNEB, através da Resolução nº 115 de 1995 do
Conselho Estadual de Educação (CEE), homologada pela Resolução nº 351 de
1995 do Conselho Federal de Educação (CFE) e Portaria Ministerial nº 909 de 31 de
julho de 1995.

A partir da vigência da Lei Estadual nº 7.176 de 10 de setembro de 1997,
regulamentada pelo Decreto Governamental nº 7.223 de 20 de janeiro de 1998, foi
81

instituída na UNEB a estrutura orgânica com base em departamentos, passando a
ser administrada pelo sistema binário, extinguindo-se as faculdades e centros
existentes até então.

A UNEB tem como características básicas: ser uma instituição pública,
gratuita, mantida pelo Governo do Estado; autárquica do regime especial de ensino,
pesquisa e extensão, possui personalidade jurídica de direito público, autonomia
acadêmica, administrativa e financeira, com patrimônio próprio, com sede e foro na
cidade de Salvador e jurisdição em todo o Estado. Teve o seu primeiro
recredenciamento através do Decreto Governamental nº 9.751, de três de janeiro de
2006(BAHIA, 2015b). E, mais recentemente através do Decreto Governamental nº
13.664, de sete de fevereiro de 2012.(BAHIA, 20159)

Figura 2 - Formação da UNEB

1969 I9m 1980 1983 1986 1995 1988 2006 nu au
Ceteba Fundação Superintendência Criação Decreto Resolução do. Decreto institui Recredencia Recredencia UNEB
Ceteba de Ensino Superior da  autorizouseu Conselho Estadual na UNEBa mento mento
do Estado da Bahia UNEB funcionamento de Educação (CEE) estrutura

como autarquia e Conselho Federal. orgânica com
emregime  deEducação (CPE) baseem
especial & consolidao departamentos
sistema funcionamento da
multicampi UNEB no interior

do Estado

Fonte: Criada pela autora/2015

Desde a sua criação, por definição legal e em função de sua configuração
institucional, adequou-se estrutural e operacionalmente à incumbência de difundir o
saber, promover a formação e o aperfeiçoamento acadêmico, científico e
tecnológico, colaborando em base estratégica para o desenvolvimento da educação
superior nas regiões onde está inserida e no estado da Bahia. A UNEB estruturou
uma consistente expansão quantitativa, qualitativa e geográfica do conjunto original,
82

promovendo a criação de novas unidades universitárias no Estado e o
aperfeiçoamento de seus cursos.

A UNEB se caracteriza pela oferta de ensino público superior com cursos de
graduação e pós-graduação em stricto e lato sensu. O que possibilita o
desenvolvimento intelectual e científico dos discentes inseridos nesta Instituição,
que tem seus princípios basilares na democracia.

Através de seu reconhecimento pela sua multicampia, a UNEB potencializa a
sua presença em 24 (vinte e quatro) municípios baianos, proporcionando o
desenvolvimento estadual, adotando o modelo de administração descentralizado.
Ela também se destaca pelas pesquisas científicas inovadoras, cursos
especializados, extensão universitária, ancorada na interlocução entre a
universidade e a comunidade.

A UNEB possui o Conselho Universitário (CONSU), como o órgão máximo de
deliberação, com a competência de formular com prioridade a política universitária.
Ele define as práticas gerais da área acadêmica e administrativa, funcionando como
instância revisora, em grau de recurso, para deliberações no âmbito de sua
competência e composição específica”?

3.4 ESTRATÉGIA DA PESQUISA

De acordo com os objetivos deste trabalho, a metodologia adotada
fundamenta-se na pesquisa exploratória e descritiva. Torna-se exploratória por
favorecer a ampliação do conhecimento e devido à familiaridade com o tema
estudado, maior delineamento do problema e aprimoramento das ideias para torná-
los mais explícitos, bem como na descrição de fenômenos que lhes são inerentes
(GIL, 2007; ACEVEDO; NOHARA, 2007; VERGARA, 2009).

A pesquisa exploratória possui perspectiva com maior aderência a proposta
predominante no estudo, a sua orientação alarga o universo de possibilidades de
compreensão do objeto de investigação.

2 |. Reitor, Presidente; Il - Vice-Reitor, Vice-Presidente; Ill - Pró-Reitores; IV - Diretores de

Departamento; V - representantes do corpo discente, correspondendo a um total de doze por cento
deste Conselho; VI - representantes do corpo técnico-administrativo, correspondendo a um total de
doze por cento deste Conselho; e, VII - três representantes das comunidades regionais dos campi.
83

Muito embora a UNEB, eventualmente, possa ter sido objeto de exame de
outras áreas de pesquisa, esta se caracteriza por exploratória, pois não foram
identificados estudos científicos que tratam da captação de recursos via emendas
parlamentares nem sobre o potencial da participação do professor na elaboração de
projetos para a Universidade.

No estudo de caso exploratório, como o aqui sugerido, não se espera obter
uma resposta definitiva para o problema investigado, mas sim uma visão mais
acurada sobre a realidade (GIL, 2009).

Já a pesquisa, por ser descritiva, caracteriza-se por ser abrangente, permite
uma análise dos problemas a partir de uma abordagem que reconhece e faz uso
dos valores e feições sociais, econômicos, culturais, políticos, assim como das
percepções de determinados grupos e comunidades sobre determinado fenômeno
social (OLIVEIRA, 2012).

Assim, esta pesquisa se caracteriza também como descritiva, porque objetiva
detalhar o que foi captado de recursos da União pela UNEB via emendas
parlamentares na perspectiva de visualizar a participação dos recursos oriundos das
emendas parlamentares, na esfera federal.

Este tipo de pesquisa tem como característica o propósito de esclarecer,
modificar ideias e conceitos para estudos futuros, desenvolver estratégias, apesar
de possuir pouca rigidez de planejamento e o objetivo de trazer uma visão geral
aproximada do objeto sob investigação (GIL, 2009).

Segundo Godoy (1995), mesmo que inicie a investigação tendo como
referência um esquema teórico, o pesquisador deve permanecer aberto para novas
descobertas que possam surgir no decorrer da pesquisa, bem como, preocupar-se
em demostrar a multiplicidade de dimensões próprias da realidade social complexa.

Observando que poucos estudos foram desenvolvidos nesta área de
captação de recursos via emendas parlamentares e tendo sido vista a promulgação
de emenda constitucional sobre o orçamento impositivo, tornando obrigatória a
execução de emendas parlamentares até o limite de 1,2% da receita corrente
líquida, considera-se o estudo de caso o método mais indicado ao desenvolvimento
desta pesquisa.

Assim, fez-se também uma reflexão sobre a esfera de governo a ser
estudada na pesquisa, no caso das emendas parlamentares que passou a ser
impositiva, apenas agora conseguimos encontrar dados disponíveis a serem
84

analisados. A esfera federal foi escolhida devido ao ineditismo da discussão e a
escassez de um banco de dados nas instituições a sem abordadas, no caso as IES
estaduais baianas.

Parte-se para leitura sobre o entendimento do processo através de Rosimar
Oliveira (2008), com as políticas educacionais no Brasil na tentativa de entender
qual o papel do legislativo neste processo. Observa-se a política fiscal e o
desenvolvimento no Brasil. Analisa-se o processo de financiamento da educação em
seus primórdios, para a partir daí visualizar o financiamento das IES no Brasil e
então se deter na Bahia com a UNEB como estudo de caso na captação de
recursos, via emendas parlamentares.

3.5 PROCEDIMENTOS ÉTICOS

O interesse em refletir sistematicamente sobre o acompanhamento da gestão
dos projetos voltados à obtenção de recursos decorre do desenvolvimento dos
trabalhos nos últimos dois anos na Gerência de Programas e Projetos Especiais, da
Pró-Reitoria de Planejamento (PROPLAN).

A observação da captação de recursos na UNEB, principalmente via
emendas parlamentares, nos têm levado a inquietações, provocações e
questionamentos sobre a área de planejamento na captação de recursos da
Universidade. Assim, surgiu a curiosidade de analisar o histórico da captação via
emendas parlamentares na instituição a partir de 2010 para entendermos melhor
toda a sua conjuntura e prováveis entraves.

Como a autora exerce suas atividades profissionais na UNEB, toma-se então
o cuidado de solicitar autorização no ambiente de trabalho da Universidade para
realização desta pesquisa.

3.6 PROCEDIMENTOS DE ACESSO À INFORMAÇÃO

Através da Secretaria de Licitação, Contratos e Convênios (SELCC) da

UNEB, através de sua Gerência de Convênios é obtido acesso a grande parte das
informações sobre os convênios firmados pela Universidade. Também, pela Pró-
85

Reitoria de Planejamento (PROPLAN), por meio dos relatórios de atividades
trimestrais disponibilizados via internet.

Destaca-se abaixo um conjunto de procedimentos que compõem esta
pesquisa que por não conter questionários, entrevistas e por se tratar de utilização
de dados secundários, não se faz necessária a submissão ao Comitê de Ética. O
plano de investigação contemplou durante a pesquisa e revisão bibliográfica:

a) Fontes teóricas: bibliografia relacionada ao objeto de estudo, abordando
captação de recursos para universidades, financiamento da educação superior, de
livros, artigos científicos, para a construção do referencial teórico da pesquisa.
Seleção dos mais significativos ao estudo ou aos argumentos histórico-sociológicos
sobre o tema, quanto na fundamentação das análises dos dados e informações
coletadas;

b) Legislação: consulta a leis, decretos, em especial sobre a distribuição de
recursos a educação superior, ou em seus vários aspectos, por meio de consultas
pela internet e periódicos especializados sobre o assunto. Foram utilizados
documentos e legislações disponibilizados nos endereços eletrônicos do Senado
Federal, no Portal da Transparência, das Secretarias da Educação, Planejamento e
Fazenda do Estado da Bahia, bem como, o conteúdo veiculado nas páginas das
Universidades Estaduais Baianas, inerente ao tema deste trabalho. Na conjuntura
dos dados secundários, a título de exemplo, foram utilizados: Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (LDB), Portarias Interministeriais e o Sistema de
Gestão de Convênios e Contratos de Repasse (SICONV), ambos do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, o Sistema Integrado de Planejamento (SIP), da
UNEB. Tratando-se dos estudos ou avaliações formais, utilizou-se os Planos
Estratégicos, Relatórios Anuais e de Gestão, Balanços Anuais e Relatórios de
Prestação de Contas da UNEB;

c) Fontes documentais no período de 2010 a 2013: documentos oficiais como
planos, relatórios, documentos com informações estatísticas referentes à
distribuição das emendas para a educação superior na Bahia, entre outros
documentos considerados relevantes para o estudo. Os documentos escritos foram
86

utilizados com vistas a contextualizar o fenômeno pesquisado, explicar as suas
relações e conexões mais profundas com a realidade estudada;

d) Registros em arquivos: utilizamos registros organizacionais, a exemplo de
mapas e tabelas das características e localização geográficas. Dados oriundos de
levantamentos, estudos desenvolvidos pela Secretaria da Educação ou ainda pela
UNEB;

e) Registros veiculados pela mídia: Utilizaram-se matérias que versaram sobre
emendas parlamentares voltadas para a educação, em especial sobre educação
superior. Não se pretendeu fazer um estudo que usasse exaustivamente essas
publicações e sim procurar em que momentos a imprensa e os veículos de
comunicação, de forma geral, estiveram alertas para a questão problema desta
pesquisa. Isso se deu através de movimentos, manifestações e mobilizações sociais
em torno da ampliação dos investimentos para educação.
87

4 A UNEB E O SEU PROCESSO DE CAPTAÇÃO DE RECURSOS

De acordo com o que foi apresentado sobre a estrutura multicampi da UNEB
e o seu funcionamento, atuando em vários municípios baianos, pretende-se
investigar a sua metodologia na realização da captação de recursos. A Universidade
se propõe continuamente a projetar o aproveitamento das oportunidades existentes
no contexto de sua capilaridade.

4.10 PLANEJAMENTO NA UNEB

No Apêndice B, são detalhados os 29 departamentos da UNEB na tentativa
de delinear sucintamente o seu perfil geográfico no Estado. Nas instituições de
perfis heterogêneos, como a UNEB, a adoção de técnicas como o planejamento
estratégico é extremamente importante para que sejam alcançados os objetivos e as
metas estabelecidas, principalmente para o alcance do desenvolvimento acadêmico
e social que abarque de forma integrada todas as partes que compõem a
universidade.

As diretrizes definidas coletivamente determinam valores, implantam,
mensuram e avaliam a otimização e o aproveitamento positivo dos programas e
projetos desenvolvidos na Instituição. Neste sentido, é que se percebe o quanto um
planejamento bem elaborado e executado de maneira eficiente é imprescindível e o
quanto ele se reflete na imagem institucional, viabilizando o comprometimento, o
engajamento e a responsabilidade social e educacional adotada e exercida pela
UNEB.

Esta instituição, frente a sua natureza multicampi, pode participar e interagir,
representando e contribuindo de forma significativa no processo de sua própria
consolidação para apoiar o desenvolvimento do Estado da Bahia,

Percebe-se que mesmo com toda esta responsabilidade advinda do processo
de redemocratização no país, demanda-se ainda mais autonomia e democracia a
estas instituições de educação para que elas se fortaleçam oferecendo maior
suporte a sociedade.

O Sistema Integrado de Planejamento (SIP) é um Banco de Dados da UNEB,
com interface com outros sistemas e ferramentas utilizados pela Instituição. O seu
88

módulo de Planejamento se encontra aberto e disponível a todas as Unidades
Organizacionais da UNEB, mas o perfil de cada usuário é limitado de acordo com as
suas atividades desenvolvidas na instituição.

Ele constitui um instrumento de planejamento e gerência, subsidiando os
Departamentos, Centros, Museu e a Administração Central. Utiliza o Planejamento
Institucional, como tática para desenvolver novas Estratégias na Universidade,
sendo pensado, concebido, estruturado e desenvolvido pela Pró-Reitoria de
Planejamento (PROPLAN) e pela Gerência de Informática da Unidade de
Desenvolvimento Governamental (UDO). Ainda relaciona alguns aspectos do
planejamento no Setor Público, permitindo evidenciar o processo de planejamento
de todas as Unidades Organizacionais da Universidade. Logo, representa grande
força na UNEB, o que possibilita a transparência e o controle das informações.

Segundo a UNEB (2014), a Secretaria Especial de Licitações, Contratos e
Convênios (SELCC) da UNEB, em parceria com a Pró-Reitoria de Administração
(PROAD) da Instituição, lança uma série de informes com instruções técnicas para
orientar a comunidade acadêmica e esclarecer dúvidas sobre assuntos como a
celebração e renovação de contratos e convênios, procedimentos licitatórios e
prestação de contas.

Percebe-se, pelos documentos institucionais da UNEB que as proposições
apresentadas estão em sintonia com o planejamento estratégico. Precisa-se
estruturar a Universidade no alinhamento de suas necessidades com a construção
de projetos específicos, a partir da participação de todos os envolvidos e, sobretudo,
com a motivação e apoio aos professores para que as ações realmente se
desenvolvam.

Diante desse contexto, justifica-se a criação de projetos voltados para atender
a esses interesses da Universidade. O Sistema Integrado de Planejamento (SIP)
permite a todos os técnicos, professores e gestores a inclusão de seus projetos e
atividades, o que viabiliza o planejamento para a captação de recursos financeiros,
materiais e humanos. Neste trabalho, nos Anexos C e D, pode-se observar a
elaboração de projetos especificamente no SIP.

Segundo o Decreto Federal Nº 8.456 de 2015, que dispõe sobre a
programação orçamentária da União, estabelece-se um cronograma mensal de
desembolso do Poder Executivo para o exercício do referido ano. Neste Decreto, os
órgãos, os fundos e as entidades do Poder Executivo da União, integrantes dos
89

Orçamentos Fiscais e da Seguridade Social da União, poderão empenhar as
dotações orçamentárias aprovadas na Lei Nº 13.115 de 20152, observados os
limites estabelecidos sobre movimentação e empenho relativo a dotações na LOA.

Esses instrumentos devem orientar a ação da universidade, visando
identificar projetos que permitem obter financiamento, constituindo-se em
documentos integrantes do seu processo decisório, a exemplo do Plano de Ações
Prioritárias (PAP), em que consta o planejamento das ações mais urgentes em
relação ao orçamento anual previsto.

Na UNEB, a PROPLAN e a SELCC são os setores que atendem a estas
demandas em consonância com a Resolução 1 de 2006 do Congresso Nacional,
que estabelece os valores por tipo de emenda definidos no parecer preliminar do
relator do projeto do orçamento do referido ano. Esse processo se assemelha à
construção dos projetos no SIP, o que facilita a sua consolidação com vistas ao
aproveitamento de oportunidades.

4.2 A CAPTAÇÃO DE RECURSOS NA UNEB

A Universidade do Estado da Bahia, no período que abrangeu esta pesquisa,
desenvolveu o seu orçamento financeiro da mesma forma, respaldado pela
legislação vigente, o Plano Plurianual e suas diretrizes. A Instituição recebeu
recursos do governo e externos por meio de captação, tendo a sua execução
orçamentária no grupo 3, elemento de despesa 11 e fonte de recurso 610, como
demonstramos a seguir:

Tabela 10 — Valores empenhados por execução orçamentária (2010-2013)

 

 

(Em R$ mil)
Descrição 2010 2011 2012 2013
Poder Executivo 736.078,32 824.661,37 922.441,82 1.023.087,58
Secretaria da Educação (SEC) 736.078,32 824.661,37 922.441,82 1.023.087,58

Universidade do Estado da Bahia

(UNEB) 288.498,63 335.826,90 375.345,12 413.873,09

 

Fonte: ICF/2015

23 | ei que refere-se ao Orçamento da União para o exercício financeiro de 2015
90

Na Tabela 10, relaciona-se o que o Poder Executivo empenhou no período,
onde a Secretaria de Educação também empenhou o mesmo valor para todas as
universidades estaduais baianas, e a participação da UNEB em relação às demais
IES públicas estaduais no Estado. Percebe-se que do total de recursos alocados
nas universidades estaduais no ano de 2010, a UNEB participou com 39,2%,
enquanto que em 2011 este percentual foi de 40,7%, ficando 40,7% em 2012 e
40,5% em 2013. Os níveis permaneceram equilibrados, retratando que a UNEB,
como as outras universidades, enfrentam algumas dificuldades. Isso comprova que
neste período não houve variação orçamentária no que foi executado pela
Universidade.

Segundo o Plano de Metas da UNEB (2010-2013), único documento que
menciona a captação de recursos na Instituição, o eixo da modernização
administrativa fica a cargo de sua Pró-Reitoria de Planejamento e uma de suas
metas especiais é o desenvolvimento de esforços para captação de recursos para
financiamentos.

A UNEB precisa centralizar as suas atividades no sentido de potencializar o
volume de seus convênios, com a construção de um plano de captação participativo,
dinâmico, centralizado, que torne a Instituição mais competitiva neste setor. Para
Holanda (1975), os projetos precisam ser desenvolvidos com um planejamento mais
rigoroso que garanta o trabalho necessário para que as metas sejam atingidas.

Entende-se que a gestão de projetos nas instituições de ensino superior
precisa de adequado planejamento público, com análise das estratégias para que
auxiliem no desenvolvimento acadêmico e atendam ao novo modelo de gestão,
concomitantemente às várias transformações sociais. O Estado precisa criar
estruturas, capacitar profissionais com experiência em gerência de projetos,
permitindo a identificação dos seus objetivos e benefícios, destacando assim a
padronização de políticas e procedimentos integrados para a gestão de projetos
governamentais.
91

5 AS EMENDAS PARLAMENTARES DO ORÇAMENTO GERAL DA UNIÃO

Para a melhor compreensão do processo de distribuição de emendas que
ocorre via transferências voluntárias, percebe-se a importância de antes lançar um
olhar sobre a tramitação normal dos recursos que é feita pela União aos Estados.

As transferências obrigatórias ocorrem por meio do Ministério da Educação
que repassa anualmente aos estados brasileiros recursos para a educação básica.

 

 

Tabela 11 -— Recursos transferidos pelo Ministério da Educação às
Universidades Estaduais da Bahia (2008-2014)

Em mil R$
ESTADUAIS 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
UESB 1.694,86 306,93 1.557,03 5.002,56 2.425,83 6.534,12 4.508,38
UESC 3.471,86 884,62 1.682,42 3.260,44 2.981,79 3.294,03 3.656,79
UEFS 2.443,43 544,09 993,05 1.499,11 864,35 3.562,77 660,41
UNEB 3.450,92 22.943,06 7.979,53 7.829,87 11.687,94 10.084,57 5.761,02

 

Fonte: Siga Brasil/2015
*nclui restos a pagar

As estaduais baianas são mantidas apenas pelo Tesouro Estadual. Os
recursos em estudo correspondem a convênios, a exemplo do Plano Nacional de
Formação de Professores da Educação Básica (PARFOR) e da Universidade Aberta
do Brasil (UAB).

Conforme demonstrado na Tabela 11, o Ministério da Educação repassou às
estaduais baianas um volume de recursos considerável destinado ao
desenvolvimento de programas especiais com vistas à formação de professores,
conforme disciplina a LDB de 1996. Contudo, estes recursos não compõem o
financiamento das atividades regulares das instituições em análise. Para atender a
demanda destas atividades, o déficit orçamentário e financeiro ainda é grande,
considerando a demanda dos cursos de graduação, pós-graduação lato e stricto
sensu, dos projetos de pesquisa e de extensão.

Assim, as instituições recorrem às agências de fomento, estaduais e federais,
bem como, às propostas de emendas a serem apresentadas aos parlamentares
federais. Todavia, a captação de recursos via emendas parlamentares representa
apenas uma pequena parcela dos recursos que realmente são captados pelas
Universidades.
92

A discussão sobre o processo de captação de recursos por emendas exige a
compreensão dos procedimentos referentes a sua transferência voluntária, para que
haja sucesso no recebimento e na execução de tais recursos. Este tipo de
transferência se refere ao repasse de recursos entre órgãos da administração
pública de qualquer esfera em decorrência de parceria celebrada. Consiste em
iniciativa das próprias instituições ou entidades públicas, sem a exigência da
legislação para que ocorra a transferência. Note-se que a execução orçamentária e
financeira do recurso captado por transferência voluntária obedece às leis e normas
que disciplinam a matéria, porém a celebração da parceria que dará origem à
transferência não decorre de uma exigência legal.

Em relação às emendas parlamentares, os deputados têm uma cota que pode
ser apresentada contemplando determinada área de atuação da administração
federal e que, na maioria das vezes, corresponde à região eleitoral do parlamentar.
As emendas são verbas que já vêm com destino certo e que não podem ser
remanejadas para outras finalidades, geralmente são destinadas a projetos
específicos previamente solicitados, no caso em estudo, pela universidade.

Os parlamentares costumam distribuir estes recursos de acordo com as
exigências estabelecidas pelo governo. Eles atribuem a responsabilidade da
distribuição das emendas a sua bancada, que geralmente se reúne e decide pela
maioria onde alocar os recursos. A partir das visitas realizadas pela equipe da UNEB
à Brasília foi que se soube que os parlamentares atribuem o pequeno quantitativo
referente à apresentação de emendas à educação, principalmente à preferência que
é dada ao investimento em saúde, além de reclamarem, frequentemente da possível
perda de votos relacionada à opção pela área educacional.

Com a finalidade de garantir melhor atuação em relação à apresentação de
emendas, a situação ideal é a do entendimento da função do projeto para subsidiar
a análise da proposta. Por projeto se entende nesta pesquisa o documento que
sintetiza o detalhamento de uma determinada obra ou bem a ser adquirido com o
objetivo de solucionar ou melhorar uma situação-problema. É constituído, de
maneira geral, pelas seguintes informações: título, objeto, justificativa, metodologia,
período de execução, metas, fases, recursos, equipe responsável, beneficiários,
dentre outros.

Assim, a primeira etapa no processo de captação de recursos via emendas
parlamentares consiste na elaboração do projeto e respectivo plano de trabalho,
93

especificando fases e metas, para apresentação aos parlamentares que tenham
interesse na região onde ele será desenvolvido. O projeto tem a função de divulgar
as ações, bens ou serviços que irão contribuir para o bem-estar da comunidade
alvo, e sensibilizar o deputado a propor emendas ao orçamento da União no sentido
de atender a essa demanda.

No caso em estudo, a iniciativa consiste em emendas que aloguem recursos
orçamentários e financeiros para as IES administradas pelo setor público estadual,
em especial a UNEB. Assim, ela terá o seu potencial de investimento orçamentário e
financeiro incrementado, impactando no Estado e se transformando em espaço
diferenciado.

Tabela 12 — Quantidade das Emendas para Bahia/Ministérios (2006-2011)

 

 

Em milR$
ÓRGÃO 2006 2007 2008 2009 2010 2011
MINISTÉRIO DA SAUDE 2.144 2.889 2.170 1.908 2.021 1.846
MINISTÉRIO DAS CIDADES 1218 1.386 1.254 1.219 978 1.224
MINISTÉRIO DO TURISMO 610 747 | 1.067 1.154 1.318 1.275
MINISTÉRIO DO ESPORTE d34 631 850 868 762 740
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 465 468 769 690 850 729

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO
SOCIAL E COMBATE A FOME
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
PECUÁRIA E ABASTECIMENTO

532 487 468 416 457 369

337 327 ol. 563 603 595

 

Fonte: Siga Brasil/2014

Na Tabela 12, percebe-se que o Ministério da Educação vem conseguindo
uma pequena parcela do montante que é liberado voluntariamente pelos
parlamentares. Assim, tratando-se de emendas, entende-se a importância da
bancada baiana no que se refere ao Ministério da Educação entendendo que ele

atua na Educação Básica prioritariamente e na Educação Superior.

Tabela 13 — Execução orçamentária das funcionais relativas às Emendas
Parlamentares do Ministério da Educação na Bahia por Bancada (2009-2014)

 

 

Em mil R$
Ano Valor Aprovado Autorizado Empenhado Liquidado Pago
2009 14.285.256 1.485.526 0 0 0
2010 71.287.011 75.237.011 73.172.655  731.772.655  48.395.418
2011 500.000 500.000 0 0 0
2012 203.917.866  125.917.866  123.159.363  122.917.863 122.917.863
2013 3.400.000 10.790.566 10.288.281 1.258.645 900.948
2014 57.720 57.720 0 0 0

 

Fonte: Siga Brasil/2015
94

Conforme abordado no Capítulo 2, destaca-se esse estágio sobre a execução
de despesa na Bahia. O valor aprovado é aquele que foi fixado, o autorizado ocorre
depois de averiguadas todas as formalidades legais para execução da despesa e
emissão da Nota de Empenho. O valor empenhado é o que o Estado reservou para
efetuar determinado pagamento planejado. O empenho ocorre, geralmente, após a
assinatura de um contrato para prestação de serviço. Assim, quando o serviço for
executado, o valor é liquidado e, quando o fornecedor de fato receber o valor, ele é
considerado pago.

Na Tabela 13, nota-se que se considerarmos o valor aprovado, o grau de
execução de 2012 foi de 60,3%, enquanto que em 2010 foi de 67,6%. Precisa-se
observar que nem todo recurso aprovado é autorizado devido aos frequentes cortes
determinados pelo governo federal. Depois do empenho, o processo de liquidação e
pagamento depende da forma de execução orçamentária a ser adotada pela
instituição que recebe o recurso, bem como do coordenador do projeto, ora
submetido.

Na Bahia, especificamente no caso das emendas, a tabela a seguir mostra o
que o Ministério da Educação trouxe ao Estado.

Tabela 14 — Execução orçamentária das funcionais relativas às Emendas da
Bahia pelo Ministério da Educação (2006-2014)

 

 

EmmilR$
ANO AUTORIZADO EMPENHADO
2006 2.162.223.905 1.921.957.626
2007 2.384.753.635 2.160.647.329
2008 5.035.691.298 4.191.138.975
2009 2.653.401.382 2.394.886.737
2010 3.142.662.819 2.653.920.590
2011 3.659.355.435 3.042.272.572
2012 3.713.017.347 2.300.897.535
2013 4.690.218.026 3.783.664.456
2014 2,539.658.445 1.650.792.413

 

Fonte: Siga Brasil/2015

No Tabela 14, percebemos que em 2008 e 2013 foram os anos que a Bahia
recebeu maior volume de recursos, autorizado e empenhado, pelo Ministério da
Educação por meio de transferências voluntárias, via emendas. Trata-se de
investimentos na educação que abrange desde a educação básica ao ensino
superior. Ainda assim, para melhor compreensão da distribuição das emendas na
UNEB, precisa-se da visualização do contexto em relação às outras instituições.
95

No Apêndice ), retrata-se como ocorreu a execução orçamentária da
educação básica, das universidades federias e estaduais baianas e dos institutos
federais relativa às emendas do Ministério da Educação para a Bahia, no período de
2009 a 2013.

Durante esta pesquisa, no campo de trabalho UNEB, através de contato com
a equipe responsável àquela época pela captação via emendas, a UDO, constatou-
se que a baixa execução dos recursos captados ocorreu devido à falta de uma
carteira de projetos consistente que obedecesse aos padrões exigidos de clareza e
concisão ao discorrer sobre as razões que fundamentam a solicitação do programa,
projeto ou evento, evidenciando os benefícios sociais e econômicos a serem
alcançados.

De acordo com o relatado anteriormente, destaca-se os itens imprescindíveis
na composição de um projeto a ser apresentado na elaboração de proposta de
emenda parlamentar: a) Título do projeto; b) dados do responsável; c) qualificação
técnica e capacidade operacional; d) público alvo; e) área de abrangência; f) plano
de trabalho; 9) objeto; h) objetivos: geral e específicos; i) justificativa; j) metodologia;
k) metas; |) etapas; valor.

O objeto é o produto do projeto previsto no plano de trabalho e suas
finalidades devem ser descritas de forma precisa, objetiva, clara, sucinta e
quantificada, de modo a permitir a identificação exata do que se pretende realizar. O
objeto geralmente está associado a algum programa temático que pode ser
consultado no Plano Plurianual (PPA) vigente à época da elaboração do projeto e
pelos Programas Temáticos.

Nesse sentido, para fundamentar a justificativa, podem ser incluídos dados e
informações estatísticas.

Para a composição do valor do projeto, é de fundamental importância o
processo de descrição e cotação dos itens, e, em se tratando de obras de
construção, reforma e ampliação deve ser elaborado o projeto básico. Nesse caso,
recomenda-se consulta ao setor de convênios e o da infraestrutura da instituição, se
necessário, para orientação quanto aos itens que irão compor, considerando o
tempo investido na futura obra e as suas peculiaridades, a exemplo do tipo de
terreno, condições de clima, dentre outras que interferem na execução da mesma.

Na captação de recursos via emendas parlamentares, segundo o Sistema de
Gestão de Convênios e Contratos de Repasse (SICONV), a justificativa do
96

instrumento precisa constar: Apresentação da Instituição; Situação Problema;
Objetivo Geral; Objetivos Específicos; Públicos Alvo/Beneficiários; Área de
Abrangência; Metodologia; Resultado/Produtos Esperados; Impactos Previstos;
Monitoramento e Avaliação.

Assim, a apresentação das emendas é acompanhada no Sistema Integrado
de Monitoramento do Ministério da Educação (SIMEC) e depois no SICONV, onde
as propostas de emendas precisam ser formatadas ao modelo padrão do Termo de
Referência que consta no Anexo D desta pesquisa. O sistema estabelece outros
formulários como o Plano de Trabalho (Anexo E), e, no Anexo F, a Planilha de
Cotação de Preços.

5.1 AS EMENDAS PARLAMENTARES NA UNEB

A Universidade, regida pela legislação federal, por exemplo, em relação às
diretrizes curriculares e execução orçamentária e financeira de recursos federais e
estadual, em termos de criação, estrutura, funcionamento, dentre outros, possui
dificuldades na operacionalização da captação, visto que os recursos que irão
acrescer ao orçamento anual aprovado são provenientes de oportunidades a partir
da Agência de Fomento do Estado, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
da Bahia (FAPESB), os quais também são insuficientes.

A captação de recursos através de emendas parlamentares, na UNEB, tem
maior ênfase a partir de 2006. Nesta época, surgia o Sistema Integrado de
Processamento (SIP) em substituição ao Plano Operativo Anual (POA). Nele as
unidades universitárias elaboravam projetos com grande expectativa, porém o
orçamento anual aprovado era insuficiente para financiá-los, em sua maioria.

Em 2006 tivemos mudança de gestão na UNEB. Nos anos de 2006 e 2007 o
novo Reitor convidou o titular da Unidade de Desenvolvimento Operacional (UDO)
para criar estratégia de aumentar a captação de recursos por parte da UNEB visto
que a UESC estava conseguindo muitos recursos via emendas parlamentares.
Assim, ele solicitou da UDO que observasse a forma com que a UESC estava
lidando com o processo, visto que existia um diferencial, pois ela atuava em parceria
com fundações.
97

Verifica-se que a UESC elaborava um manual pequeno para apresentar aos
gabinetes. No entanto, com sede na região Ilhéus-ltabuna, dispunha para trabalhar
um número pequeno de deputados e senadores. O Reitor da UNEB contabilizava
um maior potencial para sua instituição pela sua dimensão e atuação de forma
regionalizada no estado nos seus 24 campi.

Durante esse processo, em 2006 e 2007, o Reitor solicitou que o titular da
UDO desenvolvesse estudo também em relação à Universidade. Paralelo a isso foi
criado um novo portal com site de notícias, em parceria com a Assessoria de
Comunicação (ASCOM), por meio da TV UNEB, a própria assessoria com
jornalistas, o núcleo de relações públicas e a gráfica da universidade, fazendo um
quarteto, além do sistema de videoconferência.

Na UDO, o gestor responsável sugeriu a criação de um documento, intitulado
Catálogo de Projetos, além de montagem de um estudo sobre os parlamentares
para saber o campo de atuação deles quando da verificação dos projetos,
direcionando-os de acordo com aquilo que os parlamentares esperam ver, dentro de
seu espaço político. Os parlamentares brasileiros, deputados e senadores, apesar
de atuarem em uma democracia, na prática são guiados pelas urnas, pois existe a
preferência pelos seus redutos de votação e seus coligados políticos.

Assim sendo, o Reitor permitiu que fosse criada a equipe para implementar o
processo de captação de recursos via emendas paramentares. Apresentaram-se
para o desenvolvimento desta proposta os servidores da UDO. Todos foram a
Brasília fazer o reconhecimento do local por meio de uma visita. No primeiro
contato, não conseguiram êxito em falar com os parlamentares. Além disso, não
estavam afeitos à prática dos parlamentares de, antes de iniciar as tratativas,
receber “agrados” do tipo guloseimas da Bahia, brindes da UNEB, entre outros.

Tecnicamente tinha-se que elaborar um modelo de resumo do projeto para
que as unidades universitárias adotassem como referência, em seguida a UDO
consolidaria na modalidade de Catálogo. Pensava-se em uma construção com
projetos separados por regiões e divididos de acordo com a área, por exemplo,
educação, religião, quilombolas, tendo em vista que alguns parlamentares possuiam
estreita atuação nestas áreas. Segundo o professor e titular da UDO, o processo
não era só levar o catálogo, era entender o que se passava pelo gabinete em
Brasília para, na conversa com o assessor, acontecer a entrega do Catálogo já
98

identificando os projetos de interesse. Na conversa, além do Catálogo, a equipe
entregava material complementar e personalizado de atenção do parlamentar.

Para que fosse despertado o interesse do parlamentar, a equipe fazia um
verdadeiro estudo sobre ele, por exemplo, quanto ao local em que foi mais votado,
região, histórico partidário, ideologia; também assistiam a vídeos no youtube e
conheciam seu discurso. Destaca-se que sobre a elaboração do Catálogo, os
professores não conseguiam responder de forma precisa à gestão da Universidade,
posto que precisavam mandar o projeto resumido em 10 linhas e o mandavam
completo. O que não era conveniente aos parlamentares, que alegavam não ter
tempo para ler o projeto por inteiro. Esta atribuição ficava, então, a cargo da equipe
da UNEB.

Com isso, parte do setor da UDO estava sendo voltado a esta atividade,
pensando em estratégias para se chegar até esses parlamentares, utilizando-se até
mesmo do marketing. Inclusive, anualmente era promovido um café da manhã, com
o objetivo de promover uma oportunidade para entrega de medalhas, placas de
agradecimentos, criando uma relação de proximidade com os parlamentares.

Além da UDO, outros setores estavam envolvidos com esse processo, como
o setor de design e o setor de comunicação, com as divulgações no site à época
dos encaminhamentos dos projetos para as emendas.

Com efeito, em 2008, a UNEB teve um ótimo resultado na aprovação de
projetos via emendas. Em contraponto, a UNEB, com seu orçamento restritivo,
conseguia fornecer aos servidores dessa equipe apenas as passagens e as diárias,
visto que os servidores estavam se afastando da família para desenvolver trabalho
em outro Estado. De acordo com o Relatório de Gestão da UNEB (2006-2009),
elaborado pela PROPLAN em conjunto com o Gabinete da Reitoria, os dados
referentes à captação de recursos, todos os convênios assinados, inclusive os das
emendas parlamentares aprovadas, estão registrados na Secretaria de Licitações,
Contratos e Convênios (SELCC).

Em 2009 a UNEB repetiu a proposta da criação de novo Catálogo e como
resultado conseguiu maior êxito ainda, aproximadamente em torno de 4 milhões de
reais. Registra-se que algumas situações enfrentadas no primeiro ano também
ocorreram naquele ano: a) vários projetos aprovados não tiveram o recurso liberado;
b) em vários projetos aprovados enfrentaram dificuldades de execução pela
universidade, pois o recurso não foi liberado na integralidade de suas parcelas no
99

período previsto do convênio. Ocorria a situação em que os recursos eram
repassados no ano anterior sem haver a correspondente execução do projeto, no
exercício seguinte o montante restante não era liberado e a Universidade devolvia
os valores não executados.

Em 2010 foi mantida essa estratégia na universidade, mas deixou muito a
desejar, pois existiam os problemas de baixa execução em 2009 e ainda tinham
resíduos de 2008 de emendas liberadas e que o dinheiro ainda não tinha sido
investido. Os parlamentares demonstravam suas insatisfações por terem deixado de
apresentar outros projetos de Institutos ou de Organizações Não Governamentais
(ONGs), visto que a Universidade não tinha implementado o projeto para viabilizar o
objeto do convênio e, consequentemente, sem investir o recurso liberado, o que
resultou em prejuízos para seus interesses. Paralelo a isto, àquela época, o
Governo Federal implantou um sistema relativo aos recursos de captação federal, o
que exigia dessa equipe da UNEB treinamento, em que apenas uma servidora
obteve o treinamento.

Constatou-se à época que a equipe da UNEB responsável por desenvolver
estes trabalhos apresentava certo desgaste e o titular da UDO não tinha mais
recursos institucionais para incentivá-los, visto que mesmo viajando muito e
conseguindo obter êxito na captação dos recursos, não recebia nada a mais de
incentivo. Além disso, os órgãos do governo em Brasília não funcionavam todos os
dias. Apenas um dia e meio por semana. Na terça pela manhã, a equipe chegava e
pela tarde era uma correria, trabalhava apenas na quarta e na quinta pela manhã,
pois à tarde já voltava. A equipe da UNEB ia e não dava tempo de fazer todo o
trabalho, pois eram muitos gabinetes, sem falar no tempo de espera para ser
atendido. Precisava então de várias viagens e ainda havia o preconceito dos
colegas da própria UNEB que diziam que só trabalham apenas pelo interesse nas
diárias.

Atualmente, os parlamentares nem sempre atendem às visitas. Percebe-se
um grande desgaste dessa modalidade. Precisa-se pensar em novas estratégias
devido ao preconceito por parte dos parlamentares por conta da não execução, o
que ocorre também por parte dos professores por conta dos projetos que não foram
aprovados e dos que foram aprovados e o recurso não foi repassado, visto que
quando ocorre algum corte da parte do governo federal as emendas são as
100

primeiras da fila. Daí os parlamentares não honrarem as suas promessas e os
professores se fecharem para este tipo de captação.

Após 2010, a captação via emendas acontece através do Gabinete da
Reitoria que se responsabiliza pelo encaminhamento dos projetos por intermédio do
próprio Reitor ou por algum outro servidor que compõe o quadro gestor da
Universidade. A UNEB divulga aos departamentos sobre o que o SICONYV orienta
quanto à formatação dos projetos e na data oportuna faz o recolhimento dos
projetos para levá-los a Brasília. Depois da distribuição dos projetos a Universidade
precisa acompanhar a sua tramitação pelo SIMEC, pois, como a verba já vem
destinada para determinado projeto, precisa-se garantir toda a tramitação específica
para a constituição do convênio. Os coordenadores interessados pelo projeto
preparam o plano de trabalho a ser lançado no SICONV. O órgão aprova o convênio
e ele já vem pronto de Brasília para ser assinado pelo Reitor da Universidade. O
convênio é recebido com todos os detalhes sobre objetivo, metas, etapas, prazos e
valores a serem cumpridos pelos professores coordenadores do projeto.

Estes resultados alcançados pela UNEB, além de não terem sido
continuados, foram muito aquém se comparados as outras instituições,
principalmente as federais, que também receberam recursos ao longo de todos
esses certames. Diante desse contexto, percebe-se que a Instituição ainda enfrenta
muitos desafios para captar recursos, e a identificação desses maiores entraves
contribuirá substancialmente para o desenvolvimento de uma política de captação
de recursos interna.

Na elaboração deste diagnóstico foi realizada a pesquisa dos Catálogos de
Emendas Parlamentares construídos pela UNEB nos anos de 2008, 2009 e 2010.
Outra fonte fundamental foi o SICONY, utilizando-se de seu acesso livre e de todas
as informações pertinentes que constam no site Siga Brasil.
101

Quadro 2 — Execução Orçamentária das Funcionais Relativas às Emendas do
Ministério da Educação para a UNEB (2009-2013)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EMENDA Ã
ANO TIPO LOCAL. | EMENDA AÇÃO+TÍTULO VALOR PERL ANTERIEAD EMBENHAS, LIQUIDADO | PAGO
APROVADO
individual | BAHIA 13310002 | Imp. da Farmácia Escola — 200.000 200.000 200.000 0 0 0
UNEB
individual | BAHIA 17110013 | Implantação da TV UNEB 100.000 100.000 100.000 0 0 0
Digital - UNEB
2009 [individual | BARREIR | 24670024 | Construção de Auditório em 100.000 100.000 100.000 0 0 0
AS, Barreiras - UNEB
individual | BAHIA 24680008 | Apoio a ent de E. 5 não- 1.000.000 | 1.000.000] 1.300.000 0 0 0
federais - UNEB
Apoio a ent de E. 5 não-
Individual | BAHIA 35640013 | federais - Campus | UNEB 1.000.000 1.000.000 | 1.000.000 0 0 0
rota :gn2000 2.400.000 | 2.400.000 | 2.700.000 o o o
Individual | BAHIA 13310017 | Apoio a ent de E. 5 não- 120.000 720.000 720.000 420.000 420.000 0
(ESTADO) federais - UNEB
»010 | iraividuar | BAHIA 24680024 | Apoio a ent de E. S não- 300.000 720.000 720.000 420.000 420.000 0
(ESTADO) federais - UNEB
Individual | BAHIA 33550011 | Apoio a ent de E.S. não- 300.000 720.000 720.000 420.000 420.000 0
(ESTADO) federais - UNEB
Tosa SO 720.000 | 2.160.000 | 2.160.000 | 1.260.000 | 1.260.000 o
individual | SALVADO | 23790025 | Apoio a ent de E. 5 não-
R federais —C. ISSA UNEB 200.000 200.000 200.000 0 0 0
individual | BAHIA 34660013 | Apoio a ent de E. S. não-
(ESTADO) federais —C. II) uazeiro 200.000 200.000 200.000 0 0 0
UNEB
individual | BAHIA 24680017 | Aquisição de equip- UNEB
(ESTADO) 200.000 | 12.200.000 | 12.200.000 200.000 200.000 0
2011 [individual | ALAGOIN | 34590009 | Apoio a ent de E.S. não-
HAS federais — Alagoinhas 210.000 210.000 210.000 0 0 0
UNEB
individual | TEIXEIRA | 12890001 | Apoioaent de E.S. não-
DE federais —T. de Freitas 200.000 200.000 200.000 0 0 0
FREITAS UNEB
individual | ALAGOIN | 13840022 | Reforma e modernização
HAS da UNEB em Alagoinhas 200.000 200.000 200.000 0 0 0
Total dULI 1.210.000 | 13.210.000 | 13.210.000 200.000 200.000 o
2012 | Individual [BAHIA 13310016 | Apoio a ent de E. Superior 150000 150.000 150.000 õ õ 0
(ESTADO) não-federais — UNEB.
Tátaisaai2012 150.000 150.000 150.000 o o o
individual | BAHIA 13310015 | Apoio à entidades de E. 5 200.000 200.000 200.000 0 0 0
2013 (ESTADO) não-federais — lrece UNEB
individual [JACOBINA | 27360025 | Apoio a ent de E. S não- 180.000 180.000 180.000 180.000 0 0
federais — ) acobina UNEB
Totais em 2013 380.000 380.000 380.000 180.000 0º o

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil/2015

Segundo o Quadro 02, a investigação do volume de recursos via emendas
que a UNEB conseguiu nos últimos anos mostra que elas representam pouco na
captação da Universidade, em relação ao total aprovado no orçamento anual da
universidade oriundo do Tesouro Estadual, considerando a relação a seguir:

e Em 2010, foi aprovado o montante de R$ 720.000,00, que corresponde
a 0,27% do total aprovado para o exercício no Orçamento Estadual,
R$ 263.664.467,00;

eEm 2011, foi aprovado o montante de R$ 1.210.000,00 que
corresponde a 0,41% do total aprovado pelo Tesouro Estadual, R$
296.861.888,00;

 
102

e Em 2012, foi aprovado o montante de R$ 150.000,00 que corresponde
a 0,04% do total aprovado pelo Tesouro Estadual, R$
338.043.831,00;

e Em 2013, foi aprovado o montante de R$ 380.000,00 que corresponde
a 0,10% do total aprovado pelo Tesouro Estadual de R$
388.835.820,00.

Dos projetos de emendas apresentados pelos parlamentares, nos anos de
2009 e 2010, percebe-se que as específicas foram oriundas do Catálogo que a
UNEB construiu na época.

Segundo o Siga Brasil”, percebemos que de 2009 a 2013 a UNEB conseguiu
a aprovação de 17 projetos através das emendas parlamentares e destes todos
foram autorizados na íntegra ou em parte. Destes, apenas alguns a UNEB
conseguiu realmente o aproveitamento do recurso por meio de construções de
laboratórios, reformas, aquisições de ônibus, entre outras. Na UNEB, percebe-se
que a captação inicial via emendas aconteceu em sua maioria com resultados na
área de infraestrutura.

Percebe-se que o investimento na área da educação, desde a educação
básica ao ensino superior aconteceu nesse período de forma significativa por meio
de emendas parlamentares, mas é perceptível nos dados que os valores
empenhados correspondem em média a 22% do que foi autorizado. Isso ratifica o
dado de que se precisa de reforço na gestão e execução dos recursos, no sentido
de aproveitar ao máximo essas oportunidades.

O processo de captação através de emendas parlamentares se caracteriza
por ser muito demorado, burocrático e relacionado a uma troca de interesses. Na
gestão anterior, na UNEB, conforme mencionado anteriormente, foi promovida a
criação de uma equipe para administrar os encaminhamentos dos projetos.
Atualmente, com a nova gestão, percebemos a distribuição de tarefas com a
formação de novos setores como a Secretaria Especial de Licitações, Contratos e
Convênios (SELCC) em conjunto com a Gerência de Programas e Projetos
Especiais, na Pró-Reitoria de Planejamento (PROPLAN). Diante de um regime de

* O SIGA Brasil é um sistema de informações sobre orçamento público, que permite acesso
amplo e facilitado ao SIAFI e a outras bases de dados sobre planos e orçamentos públicos, por meio

de uma única ferramenta de consulta. Use os links à direita para acessar o sistema mediante acesso
livre ou especialista.
financiamento

restritivo,

observação dos convênios oriundos de emendas parlamentares.

103

elabora-se este diagnóstico principalmente com a

Quadro 3 - Convênios firmados pela UNEB: com transferência voluntária de
recursos no período 2008-2015 (continua)

 

Nº CONV.

NOME DO

D. INICIO

D.FIM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PRÉ-CONV. | ANO ORGÃO SITUAÇÃO | ExEcUÇÃO | EXECUÇÃO PROGRAMA CAMPUS | | EMENDA
Salvador,  uazeiro,
E Empenhado g Caetité, Senhor do
MINISTÉRIO DA É Apoiar a implementação dos projetos aprovados Roso z
825390/2015 | 2015 | EnUCAÇÃO Publicado e emos | 2a | am PRDEXT Bonfim, Eunápolis, | Não
Assinado Bom) esus da
Lapa
Empenhado, " Re :
822487/2015 | 2015 | FNDE Publicado e 29/12/2015 | 27/12/2016 a avaquisição la material permianenta-— apl ns Sim
Assinado
FUND. COORD. | Emmanhado Apoiar oferta de turmas especiais em cursos de | Todos os
816103/2015 | 2015 | DE APERF.DE Vicadoe” | 07/04/2015 | 30/06/2018 | ff P o Não
PESSOALNS | | Publicado e icenciatura - PARFOR Campi
Assinado
Empenhado, : -
808743/2014 | 2014 | FNDE Publicado e Sopgnoia | sonapiis |ppolo sa formação coninuada de; professores | Tados.os Não
indígenas Campi
Assinado
Empenhado, Apoio a aquisição de ônibus rodoviário executivo, | Todos os
808544/2014 | 2014 | FNDE Publicado e 30/12/2014 | 29/12/2015 | automóveis para apoio administrativo e | campi Não
Assinado equipamentos de informática.
FUND. COORD. | Empenhado, Apoiar a qualificação para a docência de | Heberaba, Paulo
Boratsjpoia: | 2014; | DE APERFADE Publicado e 04/07/2014 | 31/08/2015 | dantes de licenciatura * Pibid Diversidade Afonso e-Teixeira Não
FUND. COORD. | Empenhado, z ;
806242/2014 | 2014 | DEAPERF.DE | | Publicado e 20n6oia | sojoepois | fomentar o plancjamento e execução da, política | Tadas os Não
PESSOALN.S. | Assinado * pós-graduação ia
FUND. COORD. | Empenhado, implementar cursos de graduação EaD E | qo
802952/2014 | 2014 | DE APERF. DE Publicado e 04/06/2014 | 03/06/2016 | financiamento das atividades acadêmicas no | como” Não
PESSOALN.S | Assinado. âmbito do sistema da UAB E
Empenhado 7 : E
e ' Ampliar e modemizar o espaço físico da j à
795763/2013 | 2013 | FNDE Publicado é 30/12/2013 | 23/10/2015 | biblioteca do Departamento Barreiras Sim
E Empenhado, E à RAR
7921512013 | 2013 | MINISTÉRIO DA | popicado é 231120013 | 2511/2016 | Capacitação em atenção à Saúde da Mulher — | Todos os is
SAÚDE Assinado, Quilombolas Campi
E Implantação de ações de assist estudantil, visando
792076/2013 | 2013 SOCACIO DA po 07/11/2014 | 03/02/2016 | à permanência do discente cotista, matriculados, da Não
E em cursos de grad. presencial na UNEB B
Aquisição de 02 (dois) veículos de
Empenhado assageiros, tipo van, para proporcionar o
791197/2013 | 2013 | FNDE Publicado e 30/12/2013 | 16/12/2015 E 9 ide Pp a para prop N Jacobina Sim
asim esenv.de atividades de ensino, pesquisa e
extensão.
Empenhado, maçã : ' o
h Realização de Eventos relacionados ao ensino, | Euclides da É
790153/2013 | 2013 | FNDE Publicado e | 3022013 | 16122015 | q acquisa agricola e a extensão universitária.” | Cunha Sim
Aquisição de trator, implementos agrícolas e
Empenhado, equipamentos científicos para Centro de | fictides da
790129/2013 | 2013 | FNDE Publicadoe | 30/12/2013 | 12/11/2016 | Mecanização Agrícola e os laboratórios de | Cunha Sim
Assinado. Fertilidade dos Solos e Biologia Geral do
Departamento de Ciências e Tecnologias
FINO cOORO. | Enpenrado A o E | ea
RO2IZ/BORS' | 201% | DEARERF DE Publicado e 19/02/2014 | 31/12/2015 | Cricto sensu da UNEB, à partir da ampliação e | Campi Não
É modernização do parque instrumental instalado
MINISTÉRIO DA | Empenhado, Apoio Financeiro para Implementação do
783328/2013 | 2013 | EnUCAÇÃO Publicado e 26/11/2013 | 13/06/2016 | Programa Ações Integradas para o | Alagoinhas Não
Assinado. desenvolvimento da Agricultura Familiar
F.NACIONAL DE | Empenhado, Realização do Curso de Licenciatura Intercultural | Todos os
778514/2012 | 2012 | DESENV. DA Publicado e 28/12/2012 | 31/12/2015 | em Educação Escolar Indígena, no âmbito do | Não
EDUCAÇÃO Assinado. PROGRAMA PROLIND. amp
INSTIT.NAC. DE | Empenhado Formar uma Turma Especial do C. Bacharelado aa
778080/2012 | 2012 | COL- E Publicado e 27122012 | 2712017 | em Direito para diplomar 50 bacharéis, dentre | acc go apa, Não
REFORMA Assinado assentados em Proj. de R. Agrária, devidamente | Conceicao do
AGRÁRIA cadast. e reconhecidas pelo INCRA. Coltá Esmelnã
Conduzir o Núcleo de Formação para Inclusão
, Empenhado Digital, no âmbito do Programa Nacional de Apoio
MINISTÉRIO DAS g : à Inclusão Digital nas Comunidades Telecentros. | Todos os :
7780572012 | 2012 | COMUNICAÇÕES | Publicado e 27122012 | 3102/2015 | po tem por objetivo formar os monitores é | Campi Não
Assinado.
gestores dos telecentros das iniciativas
participantes do Programa Telecentros.BR.
Favorecer a expansão e a modemização dos
laboratórios dos prog. de pós-graduação Stricto
sensu da UNEB, através da ampliação da infraest.
instalada com vistas à consolidação dos grupos de
FUND. COORD. | Empenhado, pesquisa levando ao crescimento sustentável da | q dos os
775706/2012 | 2012 | DE APERF.DE | Publicado e 21/03/2013 | 31/12/2013 | produção científica das áreas de biodiversidade, | canos] Não
PESSOALN.S | Não Assinado. química aplicada, crítica cultural e ecologia A

 

 

 

 

 

 

humana, bem como, o fortalecimento de ações
conjuntas com pesquisadores de outras Instit
revelando o caráter multiusuário dos equip.
solicitados.

 

 

 

Fonte: SICONV/2015/Acesso Livre

 
104

De acordo com o Quadro 3, ressaltamos que o SICONV não apresenta o
registro das emendas anteriores ao ano de 2011, pois o sistema estava sendo
implantado. Destes convênios, nenhum foi proveniente dos Catálogos elaborados
pela UDO no período de 2008 a 2010. Percebemos, neste período, que dos
convênios listados 25% foram oriundos de emendas parlamentares.

5.2 AS FRAGILIDADES DA POLÍTICA DE FINANCIAMENTO ATRAVÉS DAS
EMENDAS PARLAMENTARES

A captação de recursos via emendas parlamentares consiste em uma forma
muito complexa e burocrática no contexto das Universidades. Nota-se que falta
preparo dos professores quando se fala de questões orçamentárias, da execução do
projeto e prestação de contas. As universidades precisam instrumentalizar os
docentes sob estes aspectos orçamentários, pois este é o item mais discutido
quando da elaboração de projetos.

Na UNEB, desenvolveu-se estratégia com foco na articulação da distribuição
dos projetos, mas percebe-se que ainda assim existem falhas. A Universidade por
algumas vezes não estendia alguns benefícios aos assessores dos parlamentares,
que eram as pessoas mais envolvidas nas tramitações dos projetos. A UNEB, como
outras universidades, não é espaço para os políticos fazerem campanhas visto o
seu ambiente crítico e politizado.

Outro aspecto que fez com que essa estratégia de projetos sucumbisse, foi
inicialmente a qualidade dos projetos, posto que muitos professores ao escrevê-los
tiveram dificuldade de detalhar tecnicamente a parte de custeio e investimento. No
detalhamento técnico, era colocado a marca de produtos, informação esta proibida
por lei. De outra forma, quando iniciada a execução, especificavam-se determinados
itens não previstos no projeto aprovado, situação que exige a alocação de recurso
pelo orçamento disponibilizado ao departamento, e que muitas vezes não tem o
montante necessário para a complementação. Outras vezes o projeto não era bem
elaborado e tinha fragilidades. Os professores desconheciam os elementos de
despesa, dificultando o trabalho da equipe, tanto para a apresentação como depois
dos projetos aprovados. A parte de execução possuía lacunas enormes, visto que a
105

equipe da UNEB no início só tinha condição de observar o resumo do projeto e não
a sua totalidade.

Percebemos que além destes fatores outras situações aconteciam com
relevada frequência: falta de coerência entre o problema, seus objetivos e metas;
metodologia pouco detalhada; baixo vínculo com a linha de atuação e interesse do
financiador; deficiência na apresentação formal; falta de documentos. Esta etapa se
caracteriza por ser de extrema relevância para a celebração de um convênio ou de
qualquer instrumento jurídico, que abrange certidões e documentos, além de data
de validade. A falta de documentação exigida pelos órgãos do governo federal
também era outra fragilidade do processo, o que gerava atraso e muitas vezes a
inviabilização do projeto.

5.3 PROPOSTA DE METODOLOGIA PARA ELABORAÇÃO DE PROJETOS COM
A PARTICIPAÇÃO DOS PROFESSORES

Propõe-se que a elaboração de projetos na UNEB continue sob a orientação
e responsabilidade dos professores da instituição, com apoio técnico dos órgãos
cuja ação tenha estreita relação ao desenvolvimento de projetos em todo o seu
percurso na instituição universitária.

Nota-se que a universidade precisa articular uma estratégia de
acompanhamento mais rigorosa dos projetos. Assim, sugere-se algumas
alternativas:

1) Capacitação na UNEB sobre a elaboração de projetos;

2) Instrumentalização dos docentes e técnicos sobre os conceitos
orçamentários que compõem o projeto;

3) Inserção de opção no SIP que emita formulário e relatório específico para a
composição de propostas via emendas parlamentares;

4) Criação de comissões de assessoramento por área de conhecimento
relacionada aos laboratórios onde professores atuam para que analisem
periodicamente os projetos;

5) Análise dos projetos sob a ótica de aderência ao município onde será
desenvolvido.
106

A proposta visa oferecer suporte aos professores antes, durante e depois da
elaboração dos projetos. Nota-se que o processo é dinâmico e precisa de
monitoramento para a construção de projetos que atendam à demanda da
universidade, beneficie a comunidade e esteja de acordo com a legislação.
Ressalta-se que um dos instrumentos elencados a UNEB já possui é o SIP.

5.4 UM NOVO MODELO DE CAPTAÇÃO PARA A UNEB ATRAVÉS DE EMENDAS
PARLAMENTARES

De acordo com estudiosos e segundo orientações do Plano Nacional de
Educação (PNE), enquanto permanecer a atual situação de atraso educacional no
país, é fundamental o investimento anual de 10% (dez por cento) do PIB nacional,
no mínimo, constituído exclusivamente de recursos públicos das diversas esferas de
governo, em educação pública e gratuita, em todos os níveis.

No modelo de gestão democrática, caracterizado no princípio da
descentralização administrativa na organização da universidade, deve-se observar a
autonomia da instituição. A autonomia precisa estar vinculada à democracia interna,
garantida em sua estrutura e nos mecanismos de decisão, controle e gestão.

Este trabalho propõe-se, portanto, a traçar um diagnóstico da Captação de
Recursos da UNEB frente às Emendas Parlamentares, apontando para necessidade
de criação de um portfólio de projetos direcionado às reais necessidades da
instituição, que amplie as estratégias de gestão, visando a potencialização dessa
captação.

Sugerimos aqui uma metodologia para a captação de recursos via emendas
parlamentares. Pretendemos que, após as inserções completas dos projetos no SIP,
que seja criada uma opção ou aba denominada Proposta de Emenda, caso haja a
intenção de seu direcionamento. Assim, o Sistema Integrado de Planejamento (SIP)
passaria a gerar um resumo do projeto apenas com as informações específicas
exigidas pelo sistema do Governo Federal para a composição das emendas.
Posteriormente, caberia o trabalho de uma equipe para consolidar esse banco de
projetos fazendo os alinhamentos necessários e encaminhamentos.
107

Figura 3 — Tela do SIP para a verificação dos projetos

ve

SISTEMA INTEGRADO DE
PLANEJAMENTO

Planejamento

DEDCI- ALTERAR UNIDADE
PROJETOS v

Listar p ietos.

ATIVIDADESIAÇÕES v
RELATÓRIOS y

MANUAIS E DOCUMENTOS
CONTATO/DUVIDAS

SAIR

Fonte: SIP/UNEB

Na figura 3, percebemos a tela do SIP para verificação de projetos do
Departamento de Educação do Campus | (DEDCI). Tem-se a opção “Projetos”,
depois “Listar Projetos”, em que se sugere a inclusão da opção “Listar Projetos sob
Proposta de Emenda Parlamentar”. Assim, o sistema iria “filtrar” os projetos apenas
com os itens pertinentes às exigências cabíveis às emendas parlamentares.

Neste sentido, apresenta-se a seguir as informações por campo, que
deveriam ser inseridas no SIP no momento de cadastro dos projetos referentes às
emendas a fim de facilitar o seu acompanhamento e controle.

*Campo 1- Autor

*Campo 2 — Responsável

*Campo 3 — Situação

Campo 4 — Iniciativa

Campo 5 — CNP)

Campo 6 — UF

Campo 7 — Especificações (materiais a serem solicitados)

Campo 8 — Valor total dos recursos

Campo 9 — Valor do Plano de Trabalho

Campo 10 — Nome do Parlamentar
108

*Campo 11 — Cronograma de Execução

*Campo 12 — Cronograma de Desembolso

Campo 13 — Dados adicionais do Plano de Trabalho:

* ustificativa do Projeto

Banco e Agência onde a conta do convênio seria criada
Campo 14 — Anexo do Projeto Básico

Os dados da Universidade, como CNPJ, nome, município, seria o mesmo
para todos os projetos. O nível de ensino a ser beneficiado, por sua vez, também.

Os campos que se encontram com asterisco (*) são os que existem no SIP no
preenchimento normal dos projetos. Os outros campos são exatamente os
sugeridos que precisariam ser acrescentados para o caso das emendas
parlamentares.

Com todas estas informações, seria possível a criação da opção proposta de
“Listar Projetos sob Proposta de Emenda Parlamentar”, além de podermos emitir
diversos relatórios para subsidiar o processo de captação via emendas. Depois que
fosse cadastrada no SIMEC a proposta aprovada, seria gerado um número para a
Emenda e um número para o Plano de Trabalho.

Figura 4 — Novo item a ser inserido no SIP

PROJETOS
Listar projetos
Listar Projetos sob Proposta de Emenda Parlamentar A
ATIVIDADES/AÇÕES
RELATÓRIOS
Específicos A
Projetos

Relação de Projetos por Projetos

Relação de Projetos por Área Conhecimento
109
Relação de Projetos por Edital

Relatório de Público Alvo por Projeto e Atividade/Ação (.xls)
Relação de Projetos por Emenda Parlamentar A

Relatório Financeiro Planejado X Realizado (.xls)

Fonte: Autoria própria/2015

Na figura 4, sinalizamos em vermelho as novas opções que seriam criadas,
para facilitar o processo de captação via emendas. A proposta para a Universidade
é a de acrescentar no SIP, na parte de Planejamento, em Projetos, o item “Listar
Projetos sob Proposta de Emenda Parlamentar” e ainda, como relatório específico,
acrescentar a opção de “ Relação de Projetos por Emenda Parlamentar”.

De acordo com o registrado neste estudo, as informações obtidas pela autora
foram retiradas através de sites como o SIP, Senado Federal, Portal da
Transparência e de setores da UNEB como a Secretaria de Licitações, Contratos e
Convênios (SELCC) e da Pró-Reitoria de Planejamento (PROPLAN), por meio de
seus relatórios de atividade que são divulgados online.
110

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O processo de captação de recursos via emendas parlamentares na UNEB
no período de 2010 a 2013 constitui o tema deste estudo. Através dele, resgatam-
se, ao longo do desenvolvimento do trabalho, alguns aspectos, principalmente os do
entendimento do conceito de universidade e de sua relação com o financiamento da
educação superior.

Considerando a problemática da pesquisa, os objetivos gerais e específicos,
a abordagem teórica e os dados colhidos neste diagnóstico, chega-se ao momento
das considerações finais, no qual se torna possível confrontar os resultados obtidos
com as suposições previamente estabelecidas.

No desenvolvimento da pesquisa, enfatizamos a instituição UNEB, a sua
estreita relação com a sociedade, que se reflete em sua estrutura e funcionamento,
principalmente no que tange a sua autonomia e sustentação financeira. Destacamos
também o seu planejamento e como se deu a captação de recursos da União via
emendas no período estabelecido.

A captação de recursos pela Universidade, via emendas parlamentares, é
uma discussão que vem despertando o interesse dos docentes pesquisadores,
técnicos administrativos da UNEB e gestores, que lidam com o problema do ensino,
da pesquisa, da extensão ou ainda, concomitantemente, da gestão na instituição
universitária. Dessa forma, acreditamos que o desenvolvimento desta pesquisa
esteve perfeitamente inserido no contexto do Programa de Pós-Graduação Gestão e
Tecnologias aplicadas à Educação (GESTEC), na Área de Concentração 1, linha de
pesquisa que trata da gestão universitária, como se percebe pelo foco deste estudo
e do recorte apresentado.

Ao investigar o desempenho da UNEB em relação à celebração de convênios
decorrentes de emendas parlamentares e dos respectivos repasses de recursos no
período definido, não obstante, considerá-los como meios apropriados de estratégia
para captação de recursos - no diagnóstico resultante da pesquisa, constata-se que
a atuação da universidade ainda é pequena, porém a sua abrangência territorial lhe
permite uma melhor classificação nesta área entre instituições públicas de ensino
superior. Compreende-se que se trata de estratégia no sentido de possibilitar o
atendimento à demanda por infraestrutura acadêmica e de instalações físicas, que
beneficie a comunidade local universitária de forma direta, internamente, e
111

externamente, de forma indireta. O mencionado diagnóstico também permite
discorrer sobre os desafios que surgem no decorrer deste processo de captação no
âmbito da universidade.

No desenvolvimento da pesquisa, investigamos o processo de orientação
quanto à captação de recursos via emendas parlamentares que fora adotado pela
UNEB de 2010 a 2013. A metodologia relatada pelos setores responsáveis à época,
UDO, Gabinete da Reitoria da UNEB, ASCOM, indica que agiram com perspicácia,
fazendo uso de planejamento adequado, tentando viabilizar o maior número de
projetos via emendas para a Universidade.

Investigamos a estratégia de aproximar a UNEB dos parlamentares federais,
viabilizando as ações de captação de recursos via emendas parlamentares. A
equipe que tratava desta atividade pesquisou o perfil de cada parlamentar envolvido
e buscou aquele que tinha maior probabilidade de estar sensível às demandas da
universidade, observando principalmente os municípios que poderiam atingir e o
número de beneficiários envolvidos. Com isso, percebemos que, neste ponto, a
proposição é a de que a universidade continue se articulando com os
parlamentares, mas que fortaleça a sua equipe de trabalho, oferecendo maior
suporte financeiro aos técnicos envolvidos.

Na pesquisa, percebemos também a dinâmica e operacionalização de apoio
e suporte da administração da universidade à comunidade acadêmica, quando da
elaboração de projetos para financiamento pelo governo federal. Neste sentido,
observamos a necessidade de capacitação na UNEB sobre a elaboração de
projetos, da instrumentalização dos docentes e técnicos sobre a parte orçamentária
do projeto, da criação de comissões de assessoramento constante aos professores
que analisem periodicamente os projetos, para que se assegure o êxito em sua
execução. Outra sugestão consiste na criação de uma opção no SIP para gerar
formulário específico e relatórios que atendam às especificidades do processo de
captação de recursos via as emendas parlamentares, ou seja, filtrar apenas os itens
específicos para atender ao formulário de emendas, ainda que, para isso, o sistema
tenha que aumentar alguns itens em sua composição, como no caso do resumo
padronizado.

Neste trabalho, buscamos identificar os critérios para captação de recursos
via emendas parlamentares na UNEB no período de 2010 a 2013. O que fez lançar
um olhar sobre a conjuntura legal e burocrática que constitui o processo de atração
112

de investimento. Existem prazos que precisam ser cumpridos desde a sua
publicidade, passando pelo encaminhamento e acompanhamento até apresentação
das propostas dos projetos. O processo ocorre uma vez por ano, mas as
informações surgem a todo tempo, a exemplo de possíveis cortes orçamentários
que podem acontecer no período.

A UNEB enfrenta muitos desafios para captar recursos e ainda há uma gama
de questionamentos sobre este processo. Por isso, partimos para uma análise
sistêmica, a fim de traçar um diagnóstico da situação e esboçar um mecanismo de
interação entre vários elementos complementares em uma totalidade complexa que
envolve as vertentes: educacional, política, social, econômica e histórica.

Observamos o processo orçamentário a partir da Constituição Federal de
1988, ao passo em que se discutem as suas etapas diante das diferentes
resoluções normativas e as regras que definem a apresentação das emendas
parlamentares. A nossa proposta é a de possibilitar à UNEB conhecer a dinâmica de
sua atuação em relação à captação de recursos via emendas parlamentares a partir
do diagnóstico elaborado e subsidiar a melhoria da gestão dos contratos de repasse
ou convênios, financiados com recursos da União, decorrentes de emendas
parlamentares.

Nesse cenário, faz-se necessária a adoção de metodologias que possibilitem
desmistificar a burocracia e a centralização de informações dentro da UNEB, que
ainda perdura em alguns setores, como em qualquer outra instituição.

Recomendamos que os responsáveis pela estruturação e organização da
captação nas instituições de ensino superior público brasileiras atendam às
premissas que estão por trás das sugestões de estratégias de captação. Estas
abarcam o comprometimento da administração, dos gestores, através da
institucionalização da captação e emissão de políticas e diretrizes bem definidas.

Percebemos que existe a possibilidade de implantação dessa metodologia na
UNEB, mas que depende da participação de todos no processo. Os professores
carecem de infraestrutura e suporte de um profissional técnico com habilidade na
elaboração de projetos de desenvolvimento da parte orçamentária, para que eles,
como responsáveis, consigam exercer as atividades de docência e de pesquisa
simultaneamente, sem haver sobrecarga no desempenho de nenhuma de suas
atribuições.
113

Esperamos que este trabalho — apesar de incidir sobre área pouco
pesquisada, cujas práticas gerenciais ainda são incipientes no Brasil — deixe um
legado, um mecanismo alternativo de sustentabilidade econômica a ser
disponibilizado para todas as instituições de ensino superior brasileiras, em especial,
as públicas e a instituição onde foi realizada esta pesquisa, para que então se
alcance um novo significado e que essa temática seja discutida pela comunidade
envolvida na busca do desenvolvimento.

Antes de 2013, cada parlamentar tinha direito a 13 milhões de reais em
emendas individuais ao Orçamento Anual, mas cabia ao Governo Federal decidir se
aplicava ou não os recursos. A presidente Dilma Rousseff, assim como outros
presidentes anteriores, cortava boa parte das emendas por razões econômicas. No
final de 2013, o Senado Federal aprova Proposta de Emenda à Constituição (PEC)
do Orçamento Impositivo, que obriga o pagamento de emendas de parlamentares.
Com isso, ficou estabelecido que tais emendas, no valor de 1% da Receita Corrente
Líquida da União, devem ser totalmente executadas, sendo que, posteriormente,
este percentual foi elevado para 1,2%, ou seja, 15 milhões de reais por parlamentar.

A proposta de Lei Orçamentária Anual da União é remetida pelo Poder
Executivo até 31 de agosto de cada exercício financeiro, devendo a aprovação pelo
Poder Legislativo ocorrer até 22 de dezembro de cada ano. Ainda assim, percebe-se
que muitas emendas parlamentares são autorizadas e não pagas. A maioria dos
convênios são anulados, rescindidos ou cancelados devido a falta de conhecimento
operacional, técnico e legal sobre as regras que norteiam o assunto.

Observando-se o objeto de estudo deste trabalho e o período que foi
analisado, percebe-se que diante de todas as dificuldades para se captar e executar
os recursos, que trabalhar na gestão é algo difícil e exaustivo. Como de resto em
outras áreas, são requeridos momentos de reflexão que deem espaço à inovação e
tragam mais eficiência e eficácia ao trabalho.

No que se trata do financiamento das universidades públicas, a emenda
parlamentar deve ser uma exceção e não uma regra. Trata-se de uma estratégia a
mais que a universidade pode e deve lançar mão para ajudar no seu financiamento,
mas que existem outras igualmente ou mais importantes, como editais de pesquisa,
de extensão, de cultura e de arte.

No caso das emendas, acreditamos que não foram esgotadas as
possibilidades de discussão dessa importante temática e que ela deva prosseguir no
114

âmbito da UNEB, seja mediada pela Pró-Reitoria de Planejamento que coordena o
SIP, pela SELCC que administra os convênios na Universidade, ou ainda pela
parceria de todas as Pró-Reitorias e de todos os departamentos. A expectativa é de
que a UNEB possa ser um ambiente de troca permanente de conhecimento,
desenvolvimento de habilidades e aquisição de experiências múltiplas com a
atuação ainda mais positiva dos técnico-administrativos.
115

REFERÊNCIAS

ACEVEDO, Claudia R.; NOHARA, Jouliana J. Monografia no curso de
administração: guia completo de conteúdo e forma. 3. ed. São Paulo: Atlas,
2007. 192 p.

ALVIM, Paulo Cesar Rezende de Carvalho. Cooperação Universidade-Empresa:
Da Intenção à Realidade. In: Interação universidade empresa. Brasília: Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, 1998.

AMORIM NETO, O. ; SANTOS, F. A conexão presidencial: facções pró e
antigoverno e disciplina partidária no Brasil. DADOS - Revista de Ciências
Sociais. Rio de Janeiro: IUPER) , v. 44, nº2 p. 291-322, 2001.

APPOLINÁRIO, Fábio. Dicionário de metodologia científica: um guia para a
produção do conhecimento científico. São Paulo: Atlas, 2004, 300 p.

BAHIA. Lei nº 66, de 01.06.83. Cria a Universidade do Estado da Bahia. Disponível
em: <http://governo-ba.jusbrasil.com.br/legislacao/70067/lei-delegada-66-83>.
Acesso em 19 out. 2015a.

nn . Decreto 9.751 de 03.01.2006. Dispõe sobre o recredenciamento da
Universidade do Estado da Bahia. Disponível em: <http://governo-ba.jusbrasil.
com.brilegislacao/76022/decreto-9751-06 >. Acesso em: 19 out. 2015b.

nn Secretaria da Fazenda do Estado. Demonstrações Contábeis
Consolidadas do Estado — Exercício 2010. Salvador: 2011. 554 P. : il. color.
Disponível em: http://www.sefaz.ba.gov.br/administracao/contas/
balanco anual/balancogeral 2010.pdf. Acesso em 19 out. 2015c.

 

 

o . Secretaria da Fazenda do Estado. Demonstrações Contábeis
Consolidadas do Estado — Exercício 2011. Salvador: 2012. 621 p. : il color.
Disponível em: <http://www.sefaz.ba.gov.br/administracao/ contas/
balanco anual/balancogeral 2011.pdf> Acesso em 19 out. 2015d.

 

 

nn Secretaria da Fazenda do Estado. Demonstrações Contábeis
Consolidadas do Estado — Exercício 2012. Salvador: 2013. 560 p. : il color.
Disponível em: < 22102012173131000000 rel atividades 2 trim 2007 TCE>.
Acesso em 19 out. 2015e.

nn Secretaria da Fazenda do Estado. Demonstrações Contábeis
Consolidadas do Estado — Exercício 2013. Salvador: 2014. 828 p. : il color.
Disponível em: < http://www. sefaz.ba.gov.br/administracao/ contas/
balanco anual/balancogeral 2013.pdf>. Acesso em 19 out. 2015f.

 

 

nn .Decreto nº 13.664 de 07 de fevereiro de 2012. Dispõe sobre o
Recredenciamento da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), e dá outras
providencias. Disponível em: <http://governo-ba.jusbrasil.com.br/legislacao/103 09
70/decreto-13664-12>. Acesso em 20 ago. 20159.
116

BARBOSA, Cesar. Financiamento público nas universidades estaduais
baianas: restrições orçamentárias, expansão universitária e desenvolvimento
local. Universidade do Estado da Bahia, Departamento de Educação. Programa de
Pós-Graduação Educação e Contemporaneidade, 2013. 164f.:il.

BAZERMAN, M.H. Processo Decisório: para cursos de Administração,
Economia e MBAS. Rio de Janeiro: Elsevier E ditora, 2004.

BECKER, G. S. Investment in Human Capital: A Theoretical Analysis. ] ournal of
Political Economy, v. 70, n. 5, p. 9-49, out. 1962.

BELLONI, Isaura. Função da universidade: notas para reflexão. In: BRANDÃO,
Zaia, et al. Universidade e Educação. Coletânea CBE. Campinas: Papirus. CEDES;
São Paulo: ANDE: ANPEd, 1992, p.71-78.

BEZERRA, Marcos Otávio. Em nome das “bases”. Política, favor e dependência
pessoal. Rio de ) aneiro: Relume-Dumará, 1999.

BOGDAN, Roberto C; e BIKLEN, Sari Knopp. Investigação Qualitativa em
Educação. Uma introdução à Teoria e aos Métodos. Porto: Editora, LDA, 1994.
P. 85 -121.

BOURDIEU, Pierre. Escritos de Educação. Petrópolis: Vozes, 1998.

BOWLES, S., GINTIS, H. The problem with Human Capital Theory - A marxian
critique. Disponível em: < http:/ftuvalu.santafe.edu/-bowles/ ProblemHuman
Capital1975.pdf>. Acesso em 3 abr. 2014,

BRANDÃO, C. Rodrigues; STRECK, Danilo Romeu (Orgs). Pesquisa Participante.
O saber da Partilha. Aparecida, SP: Idéias e Letra, 2006.

BRASIL. Emenda Constitucional nº 53 de 20 de dezembro de 2006. Cria o Fundo
de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos
Profissionais da Educação (FUNDEB). Disponível em:< http://www .fnde.gov.br/
financiamento/fundeb/fundeb-apresentacao>. Acesso em 24 jul. 2015a.

nn . Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE). Manual para
usuários do Sistema SIMEC — Módulo Emendas. 12 versão. 2012. Disponível em:
< file:///C:/Users/Administrador/Downloads/Manual SIMEC Modulo Emendas.pdf>.
Acesso em 27 dez. 2015b.

 

nn . Lei Complementar nº 101, de 04.05.2000.. Estabelece normas de finanças
públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ ccivil 03/leis/LCP/Lcp101.htm>. Acesso
em 20 out. 2015c.

. Lei n 2 4.320 de 17.03.1964. Estatui Normas Gerais do Direito Financeiro

para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos
117

Municípios e do Distrito. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/
leis//4320.htm>. Acesso em 3 abr. 2014.

o . Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Portaria Interministerial
Nº 39, de 06.02.2014. Disponível em: <https://www.convenios.gov.br/ portal
arquivos/Portaria Interministerial 39 6 02 2014-1.pdf>. Acesso em 20 ago. 2015d.

nn . Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira. Censo da Educação Superior, 2014. 99 Pp.
Disponível em:<http://download.inep.gov.br/educacao superior/censo superior/
apresentacao/2014/coletiva censo superior 2013.pdf>. Acesso em 20 out. 2015e.

 

nn . Ministério da Educação. Lei nº 9,394, de 20.12.96. Diretrizes e Bases da
Educação Nacional. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em 10 ago.
2013a.

o . Presidência da República. Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988. Disponível em:  <http:/Anww.planalto.gov.br/ccivil 03/
constituicao/constituicao.html>. Acesso em 08 jul. 2013b.

 

CARDIM, Paulo Antonio Gomes. Gestão Universitária em Tempos de Mudança.
In: COLOMBO, Sonia Simões (Org.). Gestão Educacional: Uma nova Visão. Porto
Alegre: Artmed, 2004, p.223-237.

CHAUÍ, Marilena. A universidade pública sob nova perspectiva. Revista Brasileira
de Educação. São Paulo: nº 24, set/out/nov, 2003, p. 5-15.

. Escritos sobre a universidade. São Paulo: Editora UNESP, 2001.

CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à Teoria Geral da Administração. 6. ed. Rio
de J aneiro: Campus, 2000.

CRESWELL, John W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e
misto. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010. 296 p. 282.

CUNHA, Luis Antonio. O público e o privado na educação superior brasileira:
fronteira em movimento? In: TRINDADE, Hélgio. Universidade em Ruínas. Na
República dos Professores. Petrópolis: Vozes, 2. ed., 1999, p. 39-56.

o . À universidade temporã. 2a ed. Rio de Janeiro: Editora Civilização
Brasileira, 1980.

DE TONI, Jackson. Planejamento e Elaboração de Projetos: Um desafio para a
gestão no setor público. Porto Alegre, 2003.

DEMO, Pedro. Pesquisa Participante: Saber pensar e intervir juntos.
Brasília/DF: LiberLivros, 2004.
118

DINSMORE, Paul Campbell; CAVALIERI, Adriane. Como se tornar um
Profissional em gerenciamento de projetos: livro-base de "Preparação para
certificação PMPO - Project Management Professional". 2. ed. Rio de Janeiro:
Qualitymark, 2005. 343 p.

DOURADO, Luiz Fernandes [etal.] Conselho Escolar e o financiamento da
educação no Brasil. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica:
Brasília, 2006.

DRUCKER, Peter Ferdinand. Desafios Gerenciais para o século XXI. 1. ed. São
Paulo: Editora Thomson Pioneira, 1999. 170p.

ERBANO, Luis Afonso Caprilhone Erbano. Dissertação de mestrado: As
mudanças sócio-econômicas no Estado do Paraná e os seus reflexos na
gestão da PUCPR. Curitiba. Pontifícia Universidade Católica do Paraná, 1998, p.
29.

FIALHO, Nadia Hage. A missão da universidade. Revista FAEEBA, Salvador, Ba.,
v.7, n.10, p. 25-42, 1998.

serao cê + Universidades Estaduais da Bahia. Caderno de Pesquisa Esse in Curso
(Salvador), Salvador/Bahia, v. 2, p. 21-38, 2004

nn . Universidades estaduais no Brasil: pauta para construção de um sistema
nacional articulado de educação. Revista FAEEBA -— Educação e
Contemporaneidade. Salvador, v. 21, n. 38, p. 81-94, jul./dez. 2012.

FIALHO, Nadia Hage; NOVAES, |. L. Gestão universitária e gestão de sistemas de
ensino: desafios de uma articulação sob a inspiração de Anísio Teixeira. Revista
FAEEBA, v. Espec, p. 25-40, 2009.

FINGER, Almeri Paulo. Gestão Acadêmica In: FINGER, Almeri P(Org.).
Universidade: Organização e Planejamento. Florianópolis:
UFSC/CPGA/NUPEAU, 1988, p.71-88.

FLANAGAN, J oan; The Grass Roots Fundraising Book: How to Raise Money in
Your Community O manual de captação de fundos na base: como arrecadar
dinheiro em sua comunidade; Contem-porary Books, Inc. Chicago, 1982.

GATTI, Bernadete. Algumas considerações sobre procedimentos
metodológicos nas pesquisas educacionais. Disponível em: <http://jwww.uneb.br/
gestecffiles/2011/10/ALGUMAS-CONSIDERA%C 3% 87%C3%95ES-SOBRE-
PROCEDIMENTOS-METODOL%C3%93GICOS-07.pdf. Acesso em 14 fev. 2014.

GIACOMONI, J ames. Orçamento Público. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2001. P. 66.
GIAMBIAGI Fábio; ALÉM, Ana Claúdia. O ajuste do Governo Central: além das

reformas. In: GIAMBIAGI, Fábio; MOREIRA, Maurício Mesquita (Org.). A Economia
Brasileira nos anos 90. Rio de J aneiro: BNDES, 1999, p. 85-110.
119

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas,
2007. 171 p.

. Estudo de caso. São Paulo: Atlas, 2009. 148 p.

GODOY, Arilda Schmidt. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades.
Revista de Administração de Empresas — ERA. São Paulo, v. 35, n. 2, p. 57-63,
mar./abr. 1995.

GOLDSCHMIDT Andrea. CALFAT, Sylvia. Manual de Captação de Recursos. São
Paulo: Editora Apoena Sustentável, 2013.

HARDY, Cyntia; FACHIN, Roberto. Gestão Estratégica na Universidade
Brasileira: teoria e casos. Porto Alegre: Ed. Universidade/UFRGS, 2 ed., 2000.223

p.

HOJ |, Masakazu. Administração Financeira — Uma Abordagem Prática. 2.ed. São
Paulo: Atlas, 2000.

HOLANDA, N. Planejamento e projetos. Rio de Janeiro: APEC/MEC, 1975.

KOHAMA, Heilio. Contabilidade pública: teoria e prática. 10. ed. São Paulo: Atlas,
2008.

LAVILLE, Christian; DIONE, Jean. A Construção do Saber. Manual de
Metodologia da Pesquisa em Ciências Humanas. Porto Alegre, RS: Artes
Médicas Sul Ltda ; Belo Horizonte: UFMG, 1999, 340 p.

MARTINS, G. A. Estudo de caso: uma reflexão sobre a aplicabilidade em
pesquisas no Brasil. Revista de Contabilidade e Organizações, v. 2,n.2,Jan./Abr.,
2008.

MAXIMIANO, Antonio César Amaru. Teoria Geral da Administração, São Paulo:
Atlas, 2006.

MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno. 9. ed. São Paulo: Ed Editora
Revista dos Tribunais Ltda: 2005.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 36. ed. São Paulo:
Malheiros, 2010.

MELAMED, Clarice. PIOLA, Sergio Francisco. Políticas públicas e financiamento
federal do Sistema Unico de Saúde. Brasília: Ipea, 2011. P. 287-315.

MERTON, Robert K. Sociologia: Teoria e Estrutura. Tradução de Miguel Maillet.
São Paulo: Mestre J ou, 1970.

MEYER, Jr. Victor. Administração Universitária: Considerações sobre a natureza
e Desafios. Trabalho apresentado no Seminário Internacional de Administração
Universitária de Costa Rica. Florianópolis: Imprensa Universitária (UFSC), 1988.
120

as cue 2 aued . Considerações sobre o Planejamento Estratégico na Universidade. In:
FINGER, Almeri P. (Org.). Universidade: Organização e Planejamento.
Florianópolis: UFSC/CPGA/NUPEAU, 1988, p. 53-69.

MINAYO, Maria Cecília de Souza. Fase de trabalho de campo. In: O desafio do
conhecimento. São Paulo: HUCITEC, 1992.

MINTZBERG, Henry. Criando Organizações Eficazes: estruturas em cinco
configurações; trad. Ailton Bonfim Brandão — 2 ed. São Paulo: Atlas. 2003, 334p.

NUNES, Edson. Desafio estratégico da política pública: o ensino superior
brasileiro. In: Revista de Administração Pública. Ed. Especial 1-192. Rio de Janeiro:
FGV, 2007, p. 103-147.

OLIVEIRA, Carlos Eduardo Cardoso de. Dimensão regional da universidade
pública: estratégias de expansão do ensino de graduação na Universidade
Estadual de Feira de Santana (UEFS). Tese apresentada ao Curso de Doutorado
em Desenvolvimento Regional e Urbano da UNIFACS Universidade Salvador,
Laureate Internacional Universities. Salvador, 2014. 327 f.: il.

OLIVEIRA, Maria Marly de. Como fazer pesquisa qualitativa. 4. ed. Petrópolis:
Vozes, 2012. 232 p.

OLIVEIRA, Rosimar de Fátima. Políticas Educacionais no Brasil: Qual o Poder do
Legislativo? Curitiba: Protexto, 2008.

PEREIRA, Carlos; MUELLER, Bernardo. Comportamento Estratégico em
Presidencialismo de Coalizão. As relações entre Executivo e Legislativo na
elaboração do Orçamento Brasileiro. In: Dados, v. 45, n. 2, 2002.

PERROW, Charles. Análise organizacional: um enfoque sociológico. São Paulo,
Atlas, 1972.

PIMENTA, Lídia Boaventura. Processo decisório na universidade multicampi:
dinâmica dos Conselhos Superiores e Orgãos de Execução. Universidade
Federal da Bahia. Faculdade de Educação. Programa de Pós-Graduação em
Educação, 2007. 211f.:il.

PINTO, Márcio Percival Alves. BIASOTO JÚNIOR, Geraldo. Política Fiscal e
Desenvolvimento no Brasil. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2006. P. 137- 285.

POZENATO, José Clemente. Universidade e região: a regionalização como
estratégia de acesso ao conhecimento. 1995. 136 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) — Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal de
São Carlos, São Carlos, 1995.

POZZEBON, M. e FREITAS, H.M.R. Pela aplicabilidade - com maior rigor
científico — dos estudos de caso em sistema de informações. In: Encontro
121

Nacional dos Programas de Pós - Graduação em Administração, 21. Rio das
Pedras: ANPAD, 1997.

Project Management Institute. Um Guia do Conhecimento em Gerenciamento de
Projetos (Guia PMBOK 6). 5. ed. BRAZILIAN PORTUGUESE. 2014. p. 589.

RANIERI, Nina. Autonomia universitária: as universidades públicas e a
Constituição Federal de 1988. 22 ed. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de
São Paulo, 2013. 260 p.

REZENDE Femando; CUNHA, Armando (Coord). Contribuintes e cidadãos.
Compreendendo o orçamento federal. Programa de Estudos Fiscais. Rio de
) aneiro: Editora FGV, 2002. 152 p.

ROBBINS, Stephen P. O processo administrativo: integrando teoria e prática. São
Paulo: Atlas S.A, 1990.

ROESCH, Sylvia M. A. Projetos de estágio e de pesquisa em administração. 2.
ed. São Paulo: Atlas, 1999.

ROMANO, Roberto. As funções sociais da universidade. In: BRANDÃO, Zaia; et al.
Universidade e Educação. Coletânea CBE. Campinas, SP: Papirus: CEDES; São
Paulo: ANDE: ANPEd, 1992.

ROTH, William. The evolution of management theory. Orefield: Roth& Associates,
1993.

SALVADOR, Evilasio. Fundo Público e Seguridade Social no Brasil. São Paulo:
Cortez, 2010.

SAMPAIO, Helena. Ensino Superior no Brasil: o setor privado. São Paulo:
FAPESB/HUCITEC, 2000. p. 11-74,

SANTOS, Carlos Roberto A. dos. A Nova Missão da Universidade: a inclusão
social. In: Revista de Educação CEAP. Salvador: a.11, n. 42, set-nov/2003, p.21-28.

SAVIANI, Dermeval. Do senso comum à consciência filosófica. 14. ed.
Campinas: Autores Associados, 2002. 247 p.

SCHULTZ, Theodore W. O Capital Humano: Investimentos em Educação e
Pesquisa. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1971.

SELTZER, M. Securing your Organization's Future. New York: The Foundation
Center, 2001, p. 45.

SHAFFER, Harry G. Investment in Human Capital: Comment. The American
Economic Review, 51, Parte 2, dez. 1961, p. 1026-1035.

SILVA, Itan Pereira da. Da universidade: tópicos da trajetória da universidade
brasileira. Campina Grande: SEC, 1994. 122 p.
122

SKINER, B. F. Ciência e comportamento humano. São Paulo: M. Fontes, 2003.

SLOMSKI, Valmor. Manual de Contabilidade Pública: Um enfoque na contabilidade
municipal. 2.ed. São Paulo: Atlas, 2003.

STAKE, Robert. Case study In: DENZIN, N.; LICOLN, Y. Handbook of qualitative
research. Thousand Oaks, Califórnia: Sage, 1994.

TEIXEIRA, Anísio. A expansão do ensino superior no Brasil. Revista Brasileira de
Estudos Pedagógicos. Rio de J aneiro, v.36, n. 83, jul./set. 1961. p. 3-4.

-. Administração pública brasileira e a educação. Revista Brasileira de
Estudos Pedagógicos. Rio de Janeiro v.25 n.63 1956. p.323

seus rs . Sobre o problema de como financiar a educação do povo brasileiro. R
evista Brasileira de Estudos edaggicos. Rio de J aneiro v.20 n.52 1953. p.27

UNEB. Para construir uma Universidade Contemporânea: Emendas
Parlamentares 2008 Câmara dos Deputados. Universidade do estado da Bahia,
UDO, 2008.

. Para construir uma Universidade Contemporânea: Emendas
Parlamentares 2009 Senado Federal e Câmara dos Deputados. Universidade do
estado da Bahia, UDO, 2009.

o Para construir uma Universidade Contemporânea: Emendas
Parlamentares 2010 Senado Federal e Câmara dos Deputados. Universidade do
estado da Bahia, UDO, 2010.

o Plano de Metas (2010-2013). Disponível em:< http:/jwww.uneb.br/
prograd/files/2010/01/Plano De Metas Reitoria-2010 02mar10.pdf> Acesso em 25
ago. 2014a.

 

nn . Plano Plurianual (2008-2011). Disponível em:< file:///C:/Users/acssouza/

Downloads/ppa.pdf%20(2).pdf>. Acesso em 25 ago. 2014b.

o cui o cul . Plano Plurianual (2012-2015). Disponível em:< file:///C:/Users/acssouza/
Downloads/ppa2012-2015.pdf%20(1).pdf>. Acesso em 25 ago. 2014c.

a . Sistema Integrado de Planejamento. Disponível em: <http://www.sip.
uneb.br/manual/index>, Acesso em 06 nov. 2013.

UNESCO. Declaración mundial sobre la educación superior en el siglo XXI:
visión yacción. Paris: UNESCO, 1998.

VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisa em
administração. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2009. 94 p.
123

VERGARA, Sylvia Constant; CALDAS, Miguel Pinto. Paradigma
interpretacionista: a busca da superação do objetivismo funcionalista nos anos
1980 e 1990. Revista de Administração de Empresas — RAE-Clássicos, São Paulo,
v. 45,n. 4, p. 66-72, out./dez. 2005.

VIAN, Maurício; MELLO, José Carlos Garcia de; BOEIRA, Carlos. Orçamento &
Fundo: fundo dos direitos da criança e do adolescente. Brasília: Focus Gráf.
Ed., 2002.

VILLANOVA, José (Org.). Universidade do Brasil. Rio de J aneiro: Serviços dos
Países S.A., 1948. p.8.

WEBER, Max. Sociologia. São Paulo: Atlas, 1979.
WOLFF, RobertPaul. O ideal da universidade. São Paulo: UNESP, 1993, 201 p.

WORTH, M. J. Defining Institutional Advancement, Development and Fund
raising. In: Educational Fund Raising Westport (CT): Oryx Press, 1993. P.3-9

YIN, Robert K. Estudo de Caso: planejamento e métodos. 3. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2005.
APÊNDICES
125

APÊNDICE A - Autorização para realização da pesquisa na Pró-Reitoria de
Planejamento da UNEB.

PROPLAN

Pró-Reitoria de Planejamento

 

Salvador, 27 de agosto de 2014.

Prof2 Marta Rosa Farias de Almeida Miranda

Senhora Pró-Reitora,

Considerando a minha aprovação como aluna regular do Programa de
Mestrado Profisssional em Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação e
ainda, que o meu objeto de estudo relaciona-se com a gestão e
acompanhamento dos recursos captados pela Universidade, em específico às
emendas parlamentares, solicito a V.Sa, permissão para desenvolver o meu
trabalho de pesquisa no lócus desta Pró-Reitoria de Planejamento.

Cordialmente,

Ana Cleide Santos de Souza.

Rua Silveira Martins, 2555 - Cabula — Salvador — Bahia - Brasil - CEP. 41150-000
Tel. (071)3117.2247/2359 - Fax 3117.2236
E-mail: proplanflistas.uneb.br
APÊNDICE B - Relação dos Municípios em que a UNEB tem Campus

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Campus Municípios

I Salvador

H Alagoinhas

HI ) uazeiro

Iv Jacobina

V Santo Antônio de J esus
VI Caetité

vil Senhor do Bonfim
Vil Paulo Afonso

IX Barreiras

x Teixeira de Freitas
XI Serrinha

XI Guanambi

XIII Itaberaba

XIV Conceição do Coité
Xv Valença

XvI Irecê

XvI Bom Jesus da Lapa
xvill Eunápolis

XIX Camaçari

XX Brumado

XXI Ipiaú

XXI Euclides da Cunha
XXI Seabra

XXIV Xique-Xique

 

 

 

Fonte: UNEB/Autoria própria/2013

126
127

APÊNDICE C - Distribuição de Res ponsabilidades para a Educação Superior

Pública entre os entes federados.

 

UNIÃO

ESTADOS

MUNICÍPIOS

 

Coordenar a Política
Nacional de Educação;

Organizar, manter e
desenvolver órgãos e
instituições oficiais dos seus
sistemas de ensino;

Organizar, manter e desenvolver
os órgãos e instituições oficiais
dos seus sistemas de ensino;

 

Elaborar o Plano Nacional
de Educação;

Elaborar e executar
políticas e planos
educacionais, em
consonância com as
diretrizes e planos

nacionais de educação;

Autorizar, credenciar e
supervisionar os
estabelecimentos do seu
sistema de ensino;

 

Exercer função normativa,
redistributiva e supletiva em
relação às demais
instâncias educacionais;

Baixar normas
suplementares para o seu
sistema de ensino;

Baixar normas complementares
para o seu sistema de ensino;

 

Organizar, manter e
desenvolver os órgãos e
instituições oficiais do

sistema federal de ensino e
dos territórios;

Autorizar, reconhecer,
credenciar, supervisionar e
avaliar os cursos das
instituições de educação
superior e os

estabelecimentos dos seus
sistemas de ensino;

 

Avaliar a educação nacional
em todos os níveis;

 

Normatizar os cursos de

 

graduação e pós-
graduação;

Coletar, analisar e
disseminar informações

sobre a educação;

 

Avaliar a educação nacional
em todos os níveis;

 

Avaliar as instituições de
ensino superior;

 

 

Autorizar, reconhecer,
credenciar, supervisionar e

avaliar os cursos das
instituições de educação
superior e os
estabelecimentos de
ensino;

 

 

 

 

Fonte: LDBN Nº 9.394/96/Criado pela autora(BRASIL, 2013a)
128

APÊNDICE D - Estrutura Básica do Projeto para Implantação no SIP/UNEB

TÍTULO DO PROJETO

O Título do Projeto indica, de maneira sintética, o conteúdo do projeto a ser
apoiado, fornecendo uma ideia inicial e central.

DADOS DO RESPONSÁVEL

Refere-se à identificação do proponente/executor. É indispensável constar
as seguintes informações: nome da instituição, representante legal e ato que lhe
atribui competência. Também o nome do coordenador do projeto, endereço
residencial completo, seus e-mails e telefones, RG, CPF, cargo/função.

QUALIFICAÇÃO TÉCNICA E CAPACIDADE OPERACIONAL

Para ampliar as potencialidades do projeto, é necessário que haja uma
descrição sucinta dos trabalhos realizados pela UNEB; principais resultados, metas
e conquistas atingidas, que demonstrem a experiência da Instituição em
desenvolver trabalhos semelhantes ao proposto.

PÚBLICO-ALVO

Compreende o conjunto de pessoas que se deseja atender com a execução
do projeto, em relação ao qual serão avaliados os resultados. Deve-se quantificar
(número) e qualificar (descrever) as pessoas a serem beneficiadas de fato, e os
critérios utilizados para a seleção de beneficiários (diretos e indiretos).

ÁREA DE ABRANGÊNCIA
Deve abranger informações relacionadas à dimensão espacial da área de

cobertura do projeto, relacionando atores envolvidos, municípios, bairros, ruas etc.
Especificar onde será aplicado/realizado/executado.
129

PLANO DE TRABALHO

O Plano de Trabalho tem por finalidade agregar os dados que auxiliam a
análise da viabilidade do empreendimento, tomando como parâmetro o ajuste aos
objetivos do programa.

O Plano de Trabalho conterá, no mínimo:

|. descrição completa do objeto a ser executado e dos objetivos;

II. justificativa para a celebração do instrumento;

III, descrição das metas a serem atingidas;

IV. definição das etapas ou fases da execução;

V. cronograma de execução do objeto e cronograma de desembolso;

VI. plano de aplicação dos recursos a serem desembolsados pelo
concedente/contratante da contrapartida financeira do proponente, se for o caso.

OBJETO

Recomenda-se descrever o produto final do projeto, programa ou evento, de
forma precisa, objetiva e clara, de modo a permitir a identificação exata do que se
pretende realizar.

OBJETIVOS

Objetivo Geral

Deve-se esclarecer, concisamente, o que se pretende alcançar. A

especificação do objetivo geral deve ser formulada com vistas à solução de um
problema ou atendimento a uma demanda.
130

Objetivos Específicos

Referem-se os passos necessários para alcançar o objetivo geral.
Recomenda-se utilizar verbos que representem ações específicas e concretas:
construir, implantar, adquirir, contratar, capacitar, instalar, elaborar, montar, editar,
confeccionar, produzir, imprimir etc.

Sugere-se evitar verbos de sentido abstrato, confuso, impreciso: apoiar,
colaborar, fortalecer, contribuir etc. Os objetivos devem ser tangíveis, específicos,
concretos, mensuráveis e atingíveis em um determinado período de tempo.

JUSTIFICATIVA

Precisa-se, imprescindivelmente, descrever as causas e os efeitos dos
problemas existentes, pormenorizar deficiências e potencialidades, enfatizando
como se pretende resolvê-los, como também identificar a demanda social, análise
conjuntural do problema, informações pertinentes, estatísticas, indicadores etc.

É importante a explicitação de elementos que permitam conferir se o objeto
que se pretende desenvolver é compatível com as diretrizes gerais para a
transferência voluntária e, especificamente, com as regras estabelecidas para o
programa selecionado.

Convém fundamentar a relevância e a oportunidade do empreendimento
como resposta a um problema ou demanda social específica, ou seja, respondendo
aos porquês de se executá-lo, as razões que levaram a sua proposição. Assim, é
preciso deixar claro o que se pleiteia solucionar ou transformar e apresentar
respostas para algumas questões, a exemplo: Qual a importância do problema para
a comunidade local, instituição, segmento? Quais altemativas para a solução do
problema? Por que executar o projeto? Por que ele deve ser aprovado e
implementado? Qual a possível relação do projeto proposto com atividades
semelhantes ou complementares entre projetos que estão sendo elaborados,
desenvolvidos, executados? Quais os benefícios econômicos, sociais e ambientais a
serem alcançados pela comunidade?
131

METODOLOGIA

Nesta etapa, é preciso especificar o passo a passo do conjunto de
procedimentos a serem utilizados para que os objetivos do projeto sejam atingidos.
Deverá responder as questões, a exemplo de: Como o projeto vai atingir os seus
objetivos? Como começarão as atividades? Como e em quais momentos haverá a
participação e envolvimento direto do grupo social? Recomenda-se ainda citar o tipo
de atuação a ser desenvolvida: pesquisa, diagnóstico ou intervenção, além dos
procedimentos que serão adotados para a avaliação e divulgação.

A metodologia precisa abordar a gestão do projeto, o acompanhamento
técnico, sistemático e contínuo, além do desenvolvimento de ações de socialização
entre a comunidade, segmentos e pessoas envolvidas.

METAS

Cada objetivo específico deve ter uma ou mais metas de caráter
quantitativo, que devem estar dimensionadas conforme indicadores que permitirão
evidenciar seu alcance. É fundamental conter os registros das atividades
necessárias para se alcançar o objetivo esperado do projeto. As metas devem ser
descritas de forma objetiva e clara.

ETAPAS

Constituem-se as fases de execução do objeto proposto. Elas deverão ser
detalhadas como um passo a passo para atingir as metas.
132

APÊNDICE E — As fases de um projeto

e Início do projeto,

e Organização e preparação,

e Execução do trabalho do projeto
e Encerramento do projeto.

Olhando-se os grupos de processos do gerenciamento de projetos, vemos:
e Iniciação,
e Planejamento,
e Execução,
e Monitoramento e Controle e
e Encerramento.

As fases aparecem apenas uma vez num projeto, enquanto que um
processo pertencente a um grupo de processos pode aparecer muitas vezes
durante o projeto. Cada fase do projeto pode ser um subprojeto, contendo todos os
processos de gerenciamento de projetos e, então, todos os grupos de processos
estarão em todas as fases.
133

APÊNDICE F - Erros mais comuns em projetos

(DINSMORE; CAVALIERI, 2005)

1 Falta de Visão e Planejamento Estratégico

A Visão global de como implantar o projeto deverá preceder o planejamento
detalhado e as medidas de implementação. Quando falta o "Plano Estratégico de
Implantação de Projeto", a probabilidade é grande de o projeto enfrentar sérias
dificuldades: equivale a colocar o "carro adiante dos bois".

2 Miopia Gerencial

A visão gerencial deverá ser voltada tanto para fora do projeto quanto para
dentro, pois há inúmeros fatores aparentemente externos que influenciam
fortemente o andamento dos mesmos. Por exemplo: aspectos políticos (diretoria,
grupos de pressão etc.), fatores ambientais, movimentos de classe, interesses
adversos ao projeto etc.

3 Pouca Ênfase em Treinamento
O sucesso da equipe de projetos depende de suas habilidades técnicas e

interpessoais. Normalmente estas habilidades precisam ser aprimoradas.
Para tal é preciso treinar a equipe internamente (tipo "on the job") ou em cursos
externos, visando desenvolver técnicas do seguinte tipo:

* Conceitos de Administração de Projetos

* Planejamento Estratégico e Detalhado

* Administração de Conflitos: Orçamentos e Controle de Custo

4 Omissão Gerencial por Falta de Autoridade

O gerente/coordenador do projeto possui toda autoridade necessária para
fazer seu projeto atingir os objetivos, mesmo que possa lhe faltar autoridade formal.
Para tal é preciso explorar autoridade implícita, através da competência e habilidade

gerenciais.
134

A falta de autoridade formal (bastante comum) não pode impedir que o
gerente/coordenador, através de negociação, articulação, persuasão e motivação,
consiga atingir os objetivos previstos.

5 Gerenciamento Inadequado do "Ciclo de Vida" do Projeto

A atuação gerencial em projetos deve variar em função do estágio em que o
projeto em questão se encontra. Um enfoque único do início ao fim será desastroso.
A abordagem gerencial deve ser ajustada para atender às necessidades peculiares
das fases distintas de conceituação, planejamento, desenvolvimento, implantação e
geração.

6 Falta de Desempenhar o Papel "Agente de Mudança"

Administrar projetos equivale a dizer gerenciar mudança. É através da
tomada de iniciativa que se gerencia mudança e se implanta projetos. É preciso
quebrar a inércia, tomar decisões corajosas, ultrapassar barreiras, agir com
oportunismo. O líder do projeto e seus auxiliares-chave, portanto, precisam “vestir a

camisa” do verdadeiro agente de mudança.

7 Dimensionamento Inadequado de Sistemas de Controle

Excesso de controle ou sua falta são falhas comuns no gerenciamento de
projetos. Os sistemas devem ser de comprovada aplicabilidade, isto é, já utilizados
em outros projetos com sucesso, e de fácil uso e manipulação. A supervalorização
ou subestimação do sistema de controle pode distorcer o rumo do projeto.

8 Falta de Apoio Superior

O projeto bem sucedido depende de "cobertura" e apoio superior. O
gerente/coordenador/líider deverá contar com pessoas que podem agir em termos
políticos e organizacionais a favor do projeto. Este apoio deve ser dado através de
um "Conselho de Projeto", composto de pessoas que possam influenciar grupos
ligados ao projeto ou, ainda, na pessoa de um dirigente de nível na organização. A
iniciativa de articular o apoio superior poderá partir da alta administração ou do
gerente do projeto.
135

9 Falta de Integração da Equipe

É a equipe entrosada que consegue atingir metas do projeto. A equipe não
integrada, mesmo sendo composta por grandes valores individuais, dificilmente
produzirá a sinergia necessária para bem implantar um projeto. É preciso investir em

programas de integração e treinamento,
136

APÊNDICE G — Custo de Oportunidade dos Projetos

O custo de oportunidade é essencial em alguns dos subprodutos do projeto.
Ele pode ser subestimado em outros subprodutos. As pessoas alocadas no projeto,
mesmo que sejam da própria instituição e já recebam seus salários, tem um custo.
Durante o tempo que essas pessoas estão dedicadas ao projeto, estão deixando de
desenvolver outras atividades; e isso tem um custo de oportunidade.

Calcule esse tempo de dedicação e multiplique pelo custo/hora de cada
integrante da equipe do projeto. Lembre-se que o custo abrange salário, benefícios
e encargos sociais; é só dividir o total pelo número de horas/mês que você tem o
custo/hora.

Z

A questão do custo e do tempo é muito importante na prática real em
gerenciamento de projetos. Essas duas variáveis compõem dois dos principais
indicadores do desempenho do projeto e do valor por ele agregado. São o CPI (Cost
Performance Index) e o SPI (Schedule Performance Index), bastante estudados na
Administração de Empresas.
137

APÊNDICE H - Legislação específica sobre a Captação de Recursos

Lei do Bem nº 11.196 de 2005 - regulamentada pelo decreto nº 5.798/2006.
Lei federal, consolida os incentivos fiscais, instituindo que as pessoas jurídicas
podem usufruí-los, desde que realizem pesquisa tecnológica e desenvolvimento de
inovação tecnológica

Lei INOVATEC nº 9.833 de 05 de dezembro de 2005 - regulamentada pelo
decreto nº 10.456/2007, que institui o Programa Estadual de Incentivos à Inovação
Tecnológica, com a sua gestão, apoio técnico e operacional de competência da
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação. É mais regional, tem como objetivo
promover o desenvolvimento da economia baiana através da ampliação de seu
conteúdo de ciência, tecnologia e inovação, incentivando os investimentos de base
tecnológica no estado, as atividades de pesquisa e desenvolvimento e a produção e
disseminação do conhecimento científico e tecnológico.

Lei de Inovação da Bahia Nº 11.174 de 09 de dezembro de 2008 - dispõe
sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica em ambiente
produtivo no Estado da Bahia, estabelecendo medidas de incentivo, visando ao
alcance de uma maior dinâmica tecnológica, de capacitação, de competitividade e
de desenvolvimento econômico e social do Estado da Bahia, em consonância com
as normas gerais estabelecidas na Lei Federal nº 10.973/2004 e segundo os
mandamentos dos artigos 265 e 268 da Constituição do Estado da Bahia,
estimulando a construção de ambientes especializados e cooperativos de inovação
e pesquisadores públicos.

Lei Complementar nº 101 de 04 de maio de 2000 — estabelece normas de
finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras
providências.
APÊNDICE |- Planejamento Público nos setores público e privado

138

 

 

 

Setor Privado Setor Público
Missão . Definida Pela direção ou . Obrigatória e baseada em um
proprietários mandato
. Limitada a determinados . Ampla e não específica,
produtos e serviços implicitamente subentendida
Visão . Baseada na missão e na . Determinada pela política

análise do ambiente

. Coerente com as próprias

possibilidades

. Ampla e não específica

 

Organização

. Funcional
. Linhas claras de decisão
. Telativamente simples

. Muitas vezes incoerente com

os recursos disponíveis

. Parcialmente funcional
. Superposição de funções e

política complexa

 

Clientela

. Relação definida através de

compra ou contrato

. Limitada a atuação da

empresa

. Ampla e diversificada

. Relações mal definidas

 

Propósito de
atuação

. Cumprir missão

. Realizar lucro

. Servir à política sem

formalidades

. Senvir ao público

 

 

Formas de atuação

 

. Dinâmica
. Precisa ser eficiente

 

. Burocrática
. Não precisa ser

extremamente eficiente

 

 

Fonte: Autoria própria/2015
 
  

APÊNDICE ) - Execução Orçamentária das funcionais relativas às Emendas do MEC para a Bahia (2010-2013)

 

2010(continua)

222000

139

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E FERADE | »5940008 | 12:364.1073.0 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CAMPUS UNIVERSITÁRIO 222.000 222.000 0 0
SANTANA 048.0500 - UEFS - FEIRA DE SANTANA - BA
Individual BAHIA 34590019. | 12:364.1073.0 | APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - FEIRA DE SANTANA -NO 300000 300.000 300.000 0 0
(ESTADO) 048.0348 ESTADO DA BAHIA
SA BASiad APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - RECUPERAÇÃO DO TONOOO 100.000 100.000 0 0
Individual (ESTADO) | 24020011 0480306 | PRÉDIO DO CAMPUS AVANÇADO DE SANTO AMARO - UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
UEFS j FEIRA DE SANTANA - NO ESTADO DA BAHIA
TRaiual BAHIA 34380017 | 1236210730 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 300000 | 1.000.000 1.000.000 100.000 | 100.000
(ESTADO) 048.0174 ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA - NO ESTADO DA BAHIA
alviauai BAHIA 13390020 | 12364.1073.0 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE I00000 | 1.000.000 1.000.000 100.000 | 100.000
(ESTADO) 048.0174 ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA - NO ESTADO DA BAHIA
alviauai BAHIA 12670024 | 12364.1073.0 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 600000 | 1.000.000 1.000.000 100.000 | 100.000
(ESTADO) 048.0174 ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA - NO ESTADO DA BAHIA
BAHIA! TEA LOTIO APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CONSTRUÇÃO DA B00000 800.000 800.000 800.000 | 800.000
Individual (ESTADO) | 35570010 das 0476 | RESIDÊNCIA ESTUDANTIL DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ - ILHÉUS - NO
VESC : ESTADO DA BAHIA
TRA BAHIA 24020013 | 1236210730 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UESC - CONSTRUÇÃO DE 300000 300.000 300.000 0 0
(ESTADO) 0480412 | ESTÚDIO DE TELEVISÃO - CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - NO EST. DA BAHIA
VITÓRIA DA Rem APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - LABORATÓRIO DE 150000 150.000 150.000 0 0
Individual | CONQUIST | 35680010 dO AVALIAÇÃO DOS MÉIS DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA -
A É VITÓRIA DA CONQUISTA - BA
mdividual | ITAPETING | ssogoora | 1236210730 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - LABORATÓRIO PÓS- T5000 75.000 75.000 0 0
A 048.0474 GRADUAÇÃO EM ZOOTECNIA DA UESB - ITAPETINGA - BA
=" TESGA OSSO APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UESB - CENTRO 150000 150.000 150.000 0 0
Individual (ESTADO) | 24020012 DAE URSO TECNOLÓGICO DE TREINAMENTO NA PRODUÇÃO DE CARNE DE SOL E CORTES -
vESB - MICRO REGIÃO DE ITAPETINGA - - NO ESTADO DA BAHIA
maividual | ITAPETING | >e010004 | 1236410730 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 100000 100.000 100.000 100.000 | 100.000
A 048.0454 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS ITAPETINGA - ITAPETINGA - BA
Toa BAHIA 13310020 | 12364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 370000 | 1.020.000 1.020.000 370.000 | 370.000
(ESTADO) 048.0204 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
Toa BAHIA 23940001 | 1236410730 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 650000 | 1.020.000 1.020.000 370.000 | 370.000
(ESTADO) 048.0204 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
Toa PIAUÍ 23940001 | 1236410730 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 020.000 1.020.000 370.000 | 370.000
(ESTADO) 048.0204 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
Individual ononEr 13670009 | 12:364,1073.0 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE E] aomauo 200.000 Mono; | 100.000
o 048.0182 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - VITÓRIA DA CONQUISTA - BA
iii) ONQUiST »6010005 | 12.364.1073.0 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE aRenno annaen aeR.ano mnsom | 106000
à 048.0182 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - VITÓRIA DA CONQUISTA - BA
ndisidial Jequié | 26010006 | 1236410730 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 100000 250.000 250.000 0 0
048.0432 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA- UESB - ) EQUIÉ - BA
E 12:364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 150000 250.000 250.000 0 0
individual JERUIE RAND 048.0432 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA- UESB - | EQUIÉ - BA
TRA BAHIA 13310017 | 12364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE DO T20000 720.000 720.000 420000 | 420.000
(ESTADO) 048.098 ESTADO DA BAHIA - UNEB - ESTADO DA BAHIA
ves ai BAHIA 24680024 | 12364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE DO 300000 T20.000 T20.000 420000 | 420000
(ESTADO) 048.098 ESTADO DA BAHIA - UNEB - ESTADO DA BAHIA
Tra BAHIA 33550011 | 12364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE DO 300000 720.000 720.000 420000 | 420.000
(ESTADO) 048.098 ESTADO DA BAHIA - UNEB - ESTADO DA BAHIA
Tdi BAHIA 71060018 | 12:364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO 1 1 200.
Paraas ES (ESTADO) 048.029 DA BAHIA 165014 | 0.615.014 0.146.217 000 00.000
Estaduais dai BAHIA 13440008 | 12364.1073.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS -NO ESTADO 1 T 200.
(ESTADO) 048.0029 DA BAHIA 00000 | 0.615.014 0.146.217 000 00.000

 

 

 
 
  

2010(conclusão)

250000 10.615.014

140

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BAHIA 1236410730 A 10.146.217 200.000 200.000
individual | (esTADO) | 25270022 ia Doo | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA
individual | (estado) | 34660002 | 123801058 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 200000 | 10.615.014 10.146.217 200.000 200.000
Individual TESTADOS 34660004 | 12:368-10730 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 200000 | 10.615.014 10.146.217 200.000 200.000
Paraas IES :
Estaduais Individual TESTADOS 34660005 | 12:368-10730 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 100000 | 0.615.014 10.146.217 200.000 200.000
individual | (estADO) | 34770002 | O | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 300000 | 10.615.014 10.146.217 200.000 200.000
individual | (estado) | 34590020 | 2 TNDO | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 400000 | 10.615.014 10.146.217 200.000 200.000
Individual ESTADO! 13840002 | O | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA BONGOA | FAOLALSDIA ALA GE, 2an:000 200:000,
midi BAHIA — | 34380012 | 1230210736 | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS - | 300000 300.000 300.000 õ õ
Vega (ESTADO) 379.0102 INSTITUTO DE SAÚDE COLETIVA - UFBA - NO ESTADO DA BAHIA
midi BAHIA — | 34380013 | 12302.1073.6 | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS - 100000 700.000 100.000 õ õ
(ESTADO) 379.0104 MATERNIDADE CLIMÉRIO DE OLIVEIRA - UFBA - NO ESTADO DA BAHIA
FBA maiidual BAHIA | 13310009 | 12363.1062.6 FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - INSTITUTO 150000 150000 150.000 145.546 TAS 946
(ESTADO) 380.0154 | FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA BAIANO - NO ESTADO DA BAHIA
EDUCAÇÃ | Individual BAHIA | 24720003 | 1236310626 | FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - NO ESTADO DA 7500000 | 4.500.000 7500000 0 0
o (ESTADO) 380.0029 BAHIA
meo | Individual | SALVADOR | 34660018 | 1238510626 | FOMENTO AQ DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - SALVADOR - BA atenas danona 100.000 a R

 

 

 

    

Educação
Básica/
FNDE

2011 (continua)

800000 1.800.000

 

 

 

 

 

 

Individual BAHIA 31660007 | 12.847.1448. | APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FÍSICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO 1.800.000 0 0 0
(ESTADO) 09CW 0029 ESTADO DA BAHIA
individual FEIRA DE | 34380002 | 12.47.1448. APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FÍSICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA - 200000 200.000 200.000 0 0 õ
SANTANA 09CW.0498 CONSTRUÇÃO DE ESCOLA - DISTRITO DE TIQUARUÇU - FEIRA DE SANTANA - NO
ESTADO DA BAHIA
individual FERA DE | 34380014 | 128471448. APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FISICA PUBLICA DA EDUCAÇÃO BASICA - Z00000 200.000 700.000 0 0 7
SANTANA 09CW.0418 CONSTRUÇÃO DE ESCOLA - DISTRITO DE JAGUARA - FEIRA DE SANTANA - NO
ESTADO DA BAHIA
individual VALENTE 34380007 | 128471448. APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FISICA PUBLICA DA EDUCAÇÃO BASICA - 200000 700.000 700.000 0 õ õ
09CW 0548 VALENTE - NO ESTADO DA BAHIA
Comducaçã | NACIONAL | 60040001 | 12.847.1448. APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FÍSICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA — 13488163 | 409488163 | 479450253 | 471280371 | 471.260.371 | 283.882:80
o, Cultura e 09CW.0001 MACONAL 6
Esporte - CE
Comducaçã | NACIONAL | 60040002 | 12.128.1061. - - 8372041 | 15372041 15.387.120 0 0 0
o, Cultura e 2C95.0001 FORMAÇÃO EM SERVIÇO DE FUNCIONÁRIOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NACIONAL
Esporte - CE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

2011 (continuação)

141

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ComEducaçã | NACIONAL | 50160001 | 12.847.1448. APOIO AO TRANSPORTE ESCOLAR PARA À EDUCAÇÃO BÁSICA - CAMINHO DA 3372041 | 363372041 | 399709041 | 371.838.947 | 371.838.947 | 252.112.86
o, Cultura e 0E53.0001 6
ESCOLA — NACIONAL
Esporte - CE
individual LAURO DE | 17150017 | 12847.1448. APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FÍSICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA - 600000 600.000 600.000 0 0 0
FREITAS 09CW.0378 CONSTRUÇÃO DE CRECHE - LAURO DE FREITAS - NO ESTADO DA BAHIA
individual ITAPETINGA | 34770001 | 12.367.1374. | APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO ESPECIAL - APAE - ITAPETINGA - NO 400000 400.000 400.000 0 0 0
0511.0238 ESTADO DA BAHIA
individual CONCEIÇÃO | 34590017 | 12.847.1448. APOIO AO TRANSPORTE ESCOLAR PARA À EDUCAÇÃO BÁSICA - CAMINHO DA 200000 200.000 200.000 0 0 0
DA FEIRÁ 0E53.0152 ESCOLA - CONCEIÇÃO DA FEIRA - NO ESTADO DA BAHIA
individual FEIRA DE | 13730003 | 12.847.1448. | APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - FEIRA DE SANTANA - NO 4000000 6.500.000 6.500.000 0 0 0
SANTANA 0509.0162 ESTADO DA BAHIA
individual FEIRA DE | 26010007 | 12.847.1448. | — APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - FEIRA DE SANTANA - NO 2500000 6.500.000 6.500.000 0 0 0
. SANTANA 0509.0162 ESTADO DA BAHIA
Educação — Fndividual BAHIA 32910004 | 12.847.1448. | APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FISICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO 500000 1.800.000 1.800.000 0 0 0
Básical (ESTADO) 09CW.0029 ESTADO DA BAHIA
EMBE individual BAHIA 32910005 | 12.847.1448. | APOIO A REESTRUTURAÇÃO DA REDE FÍSICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO 500000 1.800.000 1.800.000 0 0 0
(ESTADO) 09CW.0029 ESTADO DA BAHIA
tasitidual ESTADO O so APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO ESTADO DA BAHIA anRBUDO voga os HuRRASO Ê Ê 8
individual JIQUIRIÇÃ | | 33550002 | 12.847.1448. APOIO À REESTRUTURAÇÃO DA REDE FISICA PÚBLICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA - 300000 300.000 300.000 0 0 0
09CW.0624 JIQUIRIÇÁ - NO ESTADO DA BAHIA
individual RIACHÃO 24720001 | 12.847.1448. | APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - RIACHÃO DO JACUÍPE -NO 600000 600.000 600.000 0 0 0
DO JACUÍPE 0509.0164 ESTADO DA BAHIA
individual SANTO 24720002 | 12.847.1448. | ApoIo AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - SANTO ANTÔNIO DE JESUS - TODO0O 700.000 700.000 0 0 0
ANTÔNIO DE 0509.0172
JESUS NO ESTADO DA BAHIA
individual SERRA 24720003 | 12.47.1448. | APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - SERRA PRETA - NO ESTADO TODO0O 700.000 700.000 0 0 0
PRETA 0509.0204 DA BAHIA
individual FEIRA DE | 34380001 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CONSTRUÇÃO DE 300000 300.000 300.000 0 0 0
SANTANA 0048.0572 GALPÕES NO OBSERVATÓRIO ASTRONÔMICO ANTARES DA UEFS - FEIRA DE
SANTANA - NO ESTADO DA BAHIA
individual FEIRA DE | 23790024 | 123641073. F 1250000 1.250.000 1.250.000 0 0 0
SANTANA 9048.0122 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - FEIRA DE SANTANA - BA
individual BAHIA 34590001 | 12.364.1073. | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - FEIRA DE SANTANA - NO 300000 300.000 300.000 0 0 0
(ESTADO) 0048.0348 ESTADO DA BAHIA
UEFS individual FEIRA DE | 35640025 | 12.364.1073. APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - AMPLIAÇÃO DO 200000 200.000 200.000 200.000 200.000 0
SANTANA 0048.0574 | RESTAURANTE UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA
- NO ESTADO DA BAHIA
individual TENÇOIS 24020022 | 123641073. | APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - REFORMA DO CAMPUS TS0000 150.000 150.000 0 0 7
0048.0530 AVANÇADO DE LENÇÓIS - NO ESTADO DA BAHIA
Ipeividual, nana Oo | OO | se | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - MODERNIZAÇÃO DAS 200000 200.000 200.000 8 9 9
! INSTALAÇÕES DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA - BA
individual BAHIA 24020024 | 12:364.1073. APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CONSTRUÇÃO DO 200000 200.000 200.000 0 0 0
UESC (ESTADO) 0048.0532 | ESTÚDIO DE RÁDIO DO CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL DA UESC - NO ESTADO DA
BAHIA
individual BAHIA 35640004 | 12.364.1073. | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CAMPUS DE JEQUIE - 200000 200.000 200.000 200.000 200.000 0
(ESTADO) 0048.0280 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 35680003 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 200000 500.000 500.000 0 0 0
(ESTADO) 0048.0204 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
vese individual PIAUÍ 35680003 | 12.364.1073. APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 500.000 500.000 0 0 0
(ESTADO) 0048.0204 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
individual JEQUIE RATONTOL | TR a6adora. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - ) EQUIE - BA TONO0O 100.000 100.000 0 0 0
individual BAHIA 33550015 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 300000 500.000 500.000 0 0 0
(ESTADO) 0048.0204 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA

 

 
2011 (continuação)

  

142

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ES Individual JEQUIÉ 24020023 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 150000 150.000 150.000 0 0 0
0048.0432 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA- UESB - ) EQUIÉ - BA
individual SALVADOR | 23790025 | 12.364.1073. APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNEB - CAMPUS | - 200000 200.000 200.000 0 0 0
0048.0526 SALVADOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 34660013 | 12.364.1073. | APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CAMPUS Ili-JUAZEIRO - 200000 200.000 200.000 0 0 0
(ESTADO) 0048.0576, NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 24680017 | 12.364.1073. APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - AQUISIÇÃO DE 200000 12.200.000 12.200.000 200.000 200.000 õ
UNEB (ESTADO) 0048.0238 EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
individual ALAGOINHA | 34590009 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - ALAGOINHAS - NO 210000 210.000 210.000 0 0 õ
s 0048.0450 ESTADO DA BAHIA
individual TEIXEIRA DE | 12890001 | 12.364.1073. | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - TEIXEIRA DE FREITAS - 200000 200.000 200.000 0 0 õ
FREITAS 0048.0198 NO ESTADO DA BAHIA
individual ALAGOINHA | 13840022 | 12.364.1073. APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - REFORMA E 200000 200.000 200.000 0 0 õ
s 0048.0332 MODERNIZAÇÃO DA UNEB EM ALAGOINHAS - NO ESTADO DA BAHIA
individual SALVADOR | 17180009 | 12.302.1073. | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS 150000 150.000 150.000 0 0 0
6379.0086 - SALVADOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual SALVADOR | 17180009 | 123021073. | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS 150000 150.000 150.000 0 0 0
6379.0086 - SALVADOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual SALVADOR | 17180009 | 12.302.1073. | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS 150000 150.000 150.000 0 0 õ
6379.0086 - SALVADOR - NO ESTADO DA BAHIA
Individual SALVADOR | 24700004 | 123021073. | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS 1000000 1.000.000 1.000.000 375710 375.770 õ
6379.0116 - COMPLEXO HOSPITALAR UNIVERSITÁRIO PROFESSOR EDIGAR SANTOS -
SALVADOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 13310012 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 800000 1.730.000 1.730.000 579.617 579.617 1.029
(ESTADO) 2E14.0029 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 13310013 | 123641073. | INSTRUMENTAL PARA ENSINO E PESQUISA DESTINADO A INSTITUIÇÕES FEDERAIS 300000 500.000 500.000 200.000 200.000 õ
(ESTADO) 6368.0029 DE ENSINO SUPERIOR E HOSPITAIS DE ENSINO - NO ESTADO DA BAHIA
individual SALVADOR | 17150008 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 1000000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 õ
2E14.0170 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - INSTITUTO DE GEOCIÊNCIAS DA UFBA -
UFBA SALVADOR - BA
Individual BAHIA 24650018 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES SE000O 1.730.000 T.730.000 575.617 575.617 T02s
(ESTADO) 2E14.0029 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 13670024 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 200000 1.730.000 1.730.000 579.617 579.617 1.029
(ESTADO) 2E14.0029 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO DA BAHIA
individual SALVADOR | 35640008 | 123641073. | AMPLIAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SSU000 650.000 650.000 650.000 650.000 7
7183.0080 SUPERIOR - CONSTRUÇÃO DO CENTRO DA COMUNICAÇÃO - SALVADOR - BA
individual BAHIA 25340020 | 12.3641073. | INSTRUMENTAL PARA ENSINO E PESQUISA DESTINADO A INSTITUIÇÕES FEDERAIS 200000 500.000 500.000 200.000 200.000 0
(ESTADO) 6368.0029 DE ENSINO SUPERIOR E HOSPITAIS DE ENSINO - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 34560005 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES T50000 T.730.000 T.730.000 575.617 575.617 T0Zs
(ESTADO) 2E14.0029 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO DA BAHIA
in B 1 . REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS 3 3 0 õ
dividual AHIA 3840025 | 2.364.1073.2 | INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - FACULDADE DE ARQUITETURA - NO 00000 00.000 00.000
(ESTADO) E14.0060 EST.DA BAHIA
in B 1 INSTRUMENTAL PARA ENSINO E PESQUISA DESTINADO A INSTITUIÇÕES 1 1 0 0
dividual AHIA 3310014 | 2.364.1073.6 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR E HOSPITAIS DE ENSINO - FACULDADE DE 00000 00.000 00.000
(ESTADO) 368.0198 JORNALISMO - NO ESTADO DA BAHIA
Universidade m B T IMPLANTAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECONCAVO DA BAHIA - T T 0 0
Federaldo | dividual AHIA 4380010 | 2.364.1073.1 | IMPLANTAÇÃO DO COMPLEXO DE LABORATÓRIOS DE ENGENHARIA DA UFRB - NO 00000 00.000 00.000
Recôncavo da (ESTADO) 0TM.0056 ESTADO DA BAHIA
Bahia m 5 T — REFORMAE MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FISICA DAS 2 2 0 0
dividual ANTO 7110011 | 2.364.1073.2 | INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - COMPLEXO DE LABORATÓRIOS DE 50000 50.000 50.000
ANTÔNIO DE E14.0230 SAÚDE NO CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE EM SANTO ANTÔNIO DE JESUS - NO
JESUS EST.DA BAHIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
143

2011 (continuação)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Individual SÃO FÉLIX | 17180023 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 400000 400.000 400.000 0 0 0
E aci 2E14.0212 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - SÃO FÉLIX - BA
Universidade j - -
Federaldo | | Individual BAHIA 24680019 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 100000 100.000 100.000 0 0 º
Recôncavo da (ESTADO) 2E14.0029 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO DA BAHIA
Bahia individual CRUZ DAS | 13840020 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 300000 300.000 300.000 0 õ õ
ALMAS 2E14.0222 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - CRUZ DAS ALMAS - NO ESTADO DA BAHIA
Individual BAHIA 13390009 | 12.364.1073. | INSTRUMENTAL PARA ENSINO E PESQUISA DESTINADO A INSTITUIÇÕES FEDERAIS 140000 140.000 140.000 º 0 º
Fundação (ESTADO) 6368.0029 DE ENSINO SUPERIOR E HOSPITAIS DE ENSINO - NO ESTADO DA BAHIA
Universidade | Individual JUAZEIRO 34660014 | 12.364.1073. | INSTRUMENTAL PARA ENSINO E PESQUISA DESTINADO A INSTITUIÇÕES FEDERAIS 200000 200.000 200.000 0 0 0
Federal do 6368.0204 | DE ENSINO SUPERIOR E HOSPITAIS DE ENSINO - CAMPUS DE ] UAZEIRO - NO ESTADO
Vale do São DA BAHIA
Francisco | | Individual BAHIA 24680016 | 12.364.1073. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES 100000 100.000 100.000 98.000 98.000 õ
(ESTADO) 2E14.0029 FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO DA BAHIA
Fac Individual BARREIRAS | 34660002 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS =«ERGULDADESÃO 200000 200.000 200.000 0 0 õ
Srrnciseo DosBinane: FRANCISCO - BARREIRAS - NO ESTADO DA BAHIA
Barreiras
Educação Bancada BAHIA 71060011 | 12.363.1062. | FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - AQUISIÇÃO DE 14957219 14.957.219 14.957.219 º 0 º
Profissional (ESTADO) 6380.0182 EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
Bancada BAHIA 71060020 | 12.364.1073. APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - AQUISIÇÃO DE 12000000 12.200.000 12:200.000 200.000 200.000 õ
(ESTADO) 0048.0238 EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
IES Estaduais | Individual BAHIA 13670022 | 12.364.1073. a 200000 1.200.000 1.200.000 0 0 0
Balanãe (ESTADO) 0048.0029 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 34560009 | 12.364.1073. E 1000000 1.200.000 1.200.000 0 0 õ
(ESTADO) 0048.0029 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA
Bancada BAHIA 71060021 | 12.364.1073. | INSTRUMENTAL PARA ENSINO E PESQUISA DESTINADO A INSTITUIÇÕES FEDERAIS T2000000 T2.000.000 2.000.000 0 0 7
(ESTADO) 6368.0206 | DE ENSINO SUPERIOR E HOSPITAIS DE ENSINO - EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA
IES Federais BAHIA
Baianas Individual BAHIA 34380024 | 12.302.1073. | COMPLEMENTAÇÃO PARA O FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO FEDERAIS 200000 200.000 200.000 0 0 0
(ESTADO) 6379.0114 - CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO NA UFBA - NO ESTADO DA BAHIA
ComEducaçã | NACIONAL | 50160002 | 12.363.1062. EXPANSÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - 13488162 161.918.264 | 164671286 | 150.680.935 | 150.680.935 | 29.880.298
Rede Federal |0, Cultura e 1H10.0001 NACIONAL
de Educação | Esporte - CE
Profissionale | ComEducaçã | NACIONAL | 50220002 | 12.363.1062. EXPANSÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - 8430102 T61918.264 | 164671286 | 150600035 | 150680035 | 2.880.208
Tecnológica |o, Cultura e 1H10.0001 NACIONAL
Esporte - CE
Ed. deJovens | Individual NACIONAL | 20690011 | 12.366.1060. | APOIO A INICIATIVAS PARA MELHORIA DA QUALIDADE DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E 4450000 36.082.840 36.882.840 5.307.784 8307784 | 5049297
e Adultos 8526.0001 ADULTOS - NACIONAL
Bancada SALVADOR | 71060009 | 12.302.1073. | CONSTRUÇÃO DO ANEXO DA MATERNIDADE CLIMÉRIO DE OLIVEIRA EM SALVADOR - | 20000000 20.000.000 20.000.000 0 0 0
7R20.0056 SALVADOR - NO ESTADO DA BAHIA
Noam rs individual BAHIA 17220005 | 123021073. FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO - NUCLEO DE APOIO À CRIANÇA 3320000 6.520.000 6.520.000 5.445.406 6.445.406 0
de Saúde da (ESTADO) 4086.0090 DEFEITUOSA - NO ESTADO DA BAHIA
Universidade | Individual BAHIA 24690009 | 12.302.1073. FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO - MATERNIDADE CLIMÉRIO DE 100000 100.000 100.000 0 0 õ
Feder da (ESTADO) 4086.0088 OLIVEIRA - NO ESTADO DA BAHIA
Bahi —
anta individual BAHIA 35680015 | 123021073. FUNCIONAMENTO DOS HOSPITAIS DE ENSINO - NÚCLEO DE APOIO À CRIANÇA 3200000 6.520.000 6.520.000 6.445.406 6.445.406 õ
(ESTADO) 4086.0090 DEFEITUOSA - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 13310008 | 12.363.1062. REESTRUTURAÇÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 200000 11306924 | 11.306.924 10.450.453 | 10.450.453 | 4.584.948
eua (ESTADO) 8650.0029 TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
edera = - =
Balaro individual SENHOR DO | 34660025 | 12.363.1062. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FÍSICA DAS INSTITUIÇÕES TOOOOO 100.000 100.000 0 0 7
BONFIM 2E13.0208 FEDERAIS DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA - SENHOR DO BONFIM - BA

 

 
 
  

2011 (conclusão)

“300000

144

 

 

 

Instituto Individual BAHIA 12890005 12.363.1062. . 52.848.995 73.434.689 69.028.048 69.028.048 64.345.928

Federal (ESTADO) 2992.0029 FUNCIONAMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - NO ESTADO DA BAHIA

Baiano

Instituto Individual BAHIA 13840024 | 12.363.1062. REFORMA E MODERNIZAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA FISICA DAS INSTITUIÇÕES 200000 200.000 200.000 0 0 0

Federal da (ESTADO) 2E13.0070 | FEDERAIS DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA - UNIDADE DE BARREIRAS - NO ESTADO DA

Bahia BAHIA
Universidade | Individual BAHIA 32390004 | 12.364.1073. 500000 500.000 500.000 0 0 0
da Integração (ESTADO) 1258.0056

Internacional
da Lusofonia

 

 

 

 

 

 

IMPLANTAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA INTEGRAÇÃO LUSO AFRO
BRASILEIRA - UNILAB - CAMPUS DE SÃO FRANCISCO DO CONDE - NO ESTADO DA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BAHIA
2012(continua)
individual BAHIA 27360005 | 12:847.2030.0 | APOIO AO TRANSPORTE ESCOLAR PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA - CAMINHO DA ESCOLA | 660000 2.470.000 Z470,000 1.000.000 0 0
(ESTADO) E53.0029 - NO ESTADO DA BAHIA
Tndividual BAHIA 26010007 | 12:47.20300 | APOIO AO TRANSPORTE ESCOLAR PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA - CAMINHO DA ESCOLA | 1000000 TATOOOO TATO OO 000.000 õ õ
(ESTADO) E53.0029 - NO ESTADO DA BAHIA
Tndividual E NERAESTRUNIRARARÃA EDUCAÇÃO BASICA SHOESTADD/DA BARIA Z50000 500.000 TEOO000 TALO 534.054 534.054
E Individual BAHIA 76010018 | 12.847.2030.0 " 750000 500.000 500.000 749.14 õ õ
aúidação (ESTADO) IS DOIO APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO ESTADO DA BAHIA
Básica | Individual BAHIA 27490008 | 12847.2030.0 | APOIO AO TRANSPORTE ESCOLAR PARA À EDUCAÇÃO BÁSICA - CAMINHO DA ESCOLA | 810000 ZATOOOO TATO OO 000.000 õ õ
(ESTADO) E53.0029 - NO ESTADO DA BAHIA
Individual (ESTADO) O o APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO ESTADO DA BAHIA 220000 300.000 s00,000 2AgBtA 9 o
individual ER ISIO00S | 1236820302 TERESA ACARAKERUGAGÃO SISMO ESTO SA Z50000 500.000 TEOO000 TATEIG 534.054 534.054
individual RIBEIRÃO | 27510015 | 12368.2030.2 TERA Z 300000 300.000 300.000 755.200 õ õ
o TERGO RE OL INFRAESTRUTURA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA - RIBEIRÃO DO LARGO - BA
Comissão de | NACIONAL | 60040003 | 12.365.2030.1 7000000 | 1784000000 | 178400000 | 1784000000 | 692287710 | 692287710
E Ettcação: é 2u-0001 IMPLANTAÇÃO DE ESCOLAS PARA EDUCAÇÃO INFANTIL - NACIONAL 0
ducação | Esporte -CE
Básica [Comissão de | NACIONAL | 60040004 | 12.368.2030.2 LJEY08 | 1557590000 | 159617082 | 1520925221 | 13679645 | 13659423
Naglonal Etucação; e ORPADOL INFRAESTRUTURA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA — NACIONAL 3 sa 88
Esporte - CE
U Individual BAHIA T3310012 | 1236420320 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 500000 500.000 500.000 õ õ 0
ESC (ESTADO) 048.096 ESTADUAL DE SANTA CRUZ - BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
individual VITÓRIA J7a00011 | 12.364.20320 - 300000 300.000 300.000 õ õ 0
DA 048.0172 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - VITÓRIA DA CONQUISTA —
CONQUIST BA
u A
ESB Tndividual VITÓRIA 35680021 | 1236420320 , , T50000 150.000 150.000 0 0 0
DA 048.0334 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CONSTRUÇÃO DO
CONQUIST MÓDULO DE EDUCAÇÃO A DISTANCIA - VITÓRIA DA CONQUISTA - BA
A

 

 

 
  

2012(continuação)

   

145

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

individual JEQUIE 24700011 | 12.364.2032.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - CAMPUS JEQUIE - 100000 300.000 300.000 0
048.0292 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA -  EQUIÉ — BA
individual BAHIA 27510012 | 12.364.2032.0 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 250000 250.000 250.000 250.000 0 0
vEss (ESTADO) 048.0184 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA (UESB) - NO ESTADO DA BAHIA
individual VITÓRIA 27510005 | 12.364.2032.0 - TO0000 100.000 100.000 100.000 0 0
DA 048.0362 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE
CONQUIST ESTADUAL SUDOESTE DA BAHIA - VITORIA DA CONQUISTA — BA
A
UNEB individual BAHIA I3310016 | 12.364.20320 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE DO 150000 150.000 150.000 0 0 0
(ESTADO) 048.0100 ESTADO DA BAHIA (UNEB) - NO ESTADO DA BAHIA
Individual CNTaNA o |2/200016 | 1256000020 | Apoio A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - FEIRA DE SANTANA - BA 250000 250.000! | 14450.000 8 E o
individual FEIRA DE | 13390008 | 12.364.2032.0 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 150000 950.000 350.000 0 0 0
UEFS SANTANA 048.0102 ESTADUAL - FEIRA DE SANTANA — BA
individual FEIRA DE [23790021 | 12.364.20320 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE BO0000 950.000 350.000 0 0 0
SANTANA 048.0102 ESTADUAL - FEIRA DE SANTANA — BA
Educação [Bancada da | BAHIA TI06O0IO | 1236320316 | FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - AQUISIÇÃO DE 10000000 10.000.000 | 10.000.000 0 0 0
Profissional Bahia (ESTADO) 380.0090 EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
Bancada da | BAHIA TIOG0020 | 12.364.20320 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - AQUISIÇÃO DE 20500000 70.500.000 | 20.500,00 3.000.000 0 0
Bahia (ESTADO) 048.0338 EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
Indivicual ESTADO) 128hn0DS atos APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA tooooa AABDONO, | SMsASDO ess GaO Ê A
Individual ESTADO) 26210000 | idos | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA ah0000 2380.0060, |  3:424,000 280.000 9 D
Para as IES [Individual BAHIA 73790020 | 12.364.2032,0 ã 300000 2780000 | 3.424.000 280.000 0 0
Paige (ESTADO) vis 0039 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA
(ndividual ESTADOI od ão APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA aEnGaa ER Renan 8 º
individual BAHIA SINO | 1226420320] WEGIGAEMDADES DE EHAINO SUFERIDILNÃO FEDERAIS =HD ESTADO DABANIA 600000 2780000 | 3.424.000 280.000 0 0
(ESTADO) 048.029
Indivicual ESTADO) 2nEaonaa tos APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA sBonoa AABDONO, | SMsASDO ess GaO Ê A
Anividua ESTADO) as8anoL1 a APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA focoam 2:180,006; | 3:828,000 280.000 8 o
individual BAHIA I3310013 | 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - ESCOLA DE 300000 300.000 300.000 0 0 0
(ESTADO) 282.070 NUTRIÇÃO - NO ESTADO DA BAHIA
individual a) ISSIOOIA | 235420322 FUNGIONANENTO OMS UN VERSIDADESIFEDER AE SO ESIDODA BIA 150000 94.984.277 | 109.964.943 95.568.545 | 78.696.866 | 76.553,07
individual SALVADOR | 2736000I | 1236820328 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS -SALVADOR - BA 500000 000.000 | 1.000.000 500.000 0 0
individual SALVADOR | 2758005 | 1235020528 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - SALVADOR - BA SO000O TO00.000 | 1000000 500.000 7 7
individual BAHIA 27390002 | 1236420328 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - FACULDADE DE 350000 350.000 350.000 0 0 0
(ESTADO) 282.0120 DIREITO - NO ESTADO DA BAHIA
EA Bancada da | BAHIA 71060021 | 12.364.2032.2 | FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS - | 20500000 20.500.000 | 20.500.000 20.414.132 785.424 A5L480
Bahia (ESTADO) ORK.0208 NO ESTADO DA BAHIA
individual a FEETUIOZ | 1236920522 CURONAMENTO DAS DINERS DADES FEDERAIS NO ESTADO DA GANA TONNOO 94.984277 | 109.964.943 05566545 | 78696.866 | 76553707
individual a a ZERTODB | 1236420322 CURIONAMENTO DAS DAN ENS DADESFEDERASANO ESTADO DA GANA TB0000 94.984.277 | 109.964.943 95.568545 | 78696.866 | 76.553,07
individual a o ZERTODIO | 1236420322 FUREIONAMENTO DRSVAVERAIDADESFEDERME NO ESRAGO DA DAMA 500000 94.984.277 | 109.964.943 95.568545 | 78696.866 | 76.553,07
individual a o ZERTONIZ | 1236420322 CURIONAMENTO DAS DAN ENS DADESFEDERASANO ESTADO DA GANA T20000 94.984.277 | 109.964.943 95.568545 | 78696.866 | 76.553,07
individual na o TERTONIS | 1236420322 CURONAMENTO DAS DANERS DADES FEDERAIS ANO ESTADO DA BANK 350000 94.984277 | 109.964.943 05566545 | 78696.866 | 76553707

 

 
    
  

2012(continuação)

         

146

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Individual ESTADOS 26270014 o FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 250000 94.984.277 | 109.964.943 95.568.545 78.696.866 massas
Individual (ESTADOS 26270015 io FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 230000 94.984.277 | 109.964.943 95.568.545 78.696.866 16 sas
Individual BAHIA 22430002 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 400000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
Individual BAHIA 28790020 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 1070000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
Individual SALVADOR | 24690017 oa FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - SALVADOR - BA 100000 100.000 100.000 0 0 0
Individual BAHIA 35640009 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 1590000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
Individual BAHIA 35640020 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 500000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
Individual BAHIA 27480015 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 100000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
UFBA Individual (ESTADO) 35680020 Rã FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 1100000 94.984.277 | 109.964.943 95.568.545 78.696.866 tessaao
Individual (ESTADOS 81000662 tos PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO DA UNIÃO - NO ESTADO DA BAHIA 3,31E+08 331.285.839 | 367.785.839 365.207.539 | 365.192.188 es
Individual BAHIA 25940017 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 700000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
Individual BAHIA 27500012 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 1300000 57.156.813 57.156.813 56.287.943 18.850.612 | 16.393.89
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 6
Individual (ESTADOS 27500013 io FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 200000 94.984.277 | 109.964.943 95.568.545 78.696.866 16 ssa
Individual BAHIA 28800011 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - CONCLUSÃO DO 300000 300.000 300.000 296.778 0 0
(ESTADO) 282.0146 NUCLEO DE EST. INTERDISCIPLINARES SOBRE A MULHER - NEIM - NO EST. DA BAHIA
Individual BAHIA 13310009 12.364.2032.2 REESTRUTURAÇÃO DOS HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS FEDERAIS - MATERNIDADE 200000 200.000 200.000 0 0 0
(ESTADO) O0RX.0066 CLIMÉRIO DE OLIVEIRA - NO ESTADO DA BAHIA
Relator geral ESTADO 81000724 os PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO DA UNIÃO - NO ESTADO DA BAHIA 89611787 89.611.787 87.611.787 87.607.145 87.607.145 fusos
Individual BAHIA 13310015 12.364.2032.2 FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - FACULDADE DE | ORNALISMO - 100000 100.000 100.000 0 0 0
(ESTADO) ORK.0066 CAMPUS DE CACHOEIRA - NO ESTADO DA BAHIA
Individual CRUZ DAS | 27360025 12.364.2032.2 300000 300.000 300.000 0 0 0
Universidad ALMAS ORK.0188 FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - CRUZ DAS ALMAS — BA
e Federal do | Individual BAHIA 26270016 12.364.2032.2 500000 11.918.430 12.702.238 11.234.978 9.259.254 | 9.142.239
Recôncavo (ESTADO) 0RK.0029 FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA
da Bahia Individual BAHIA 28790021 12.364.2032.8 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA 200000 16.864.774 16.864.774 16.658.607 11.418.538 | 10.933.86
(ESTADO) 282.0029 BAHIA 0
Individual (ESTADO) 34590007 too FUNCIONAMENTO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA 400000 11.918.430 12.702.238 11.234.978 9.259.254 | 9.142.239
Relator Geral (ESTADO) 81000721 o PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO DA UNIÃO - NO ESTADO DA BAHIA 64748488 64.748.488 72.548.488 71.367.765 71.367.765 Ae
Individual BAHIA 13310009 12.364.2032.2 REESTRUTURAÇÃO DOS HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS FEDERAIS - MATERNIDADE 200000 200.000 200.000 0 0 0
(ESTADO) O0RX.0066 CLIMERIO DE OLIVEIRA - NO ESTADO DA BAHIA
Relator Geral BAHIA 81000724 12.302.2109.2 PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO DA UNIÃO - NO ESTADO DA BAHIA 89611787 89.611.787 87.611.787 87.607.145 87.607.145 | 87.607.14
(ESTADO) OTP.0029 5
Universida | Individual BAHIA 22430003 12.364.2032.7 . 500000 500.000 500.000 0 0 0
de Federal (ESTADO) S22.0056 IMPLANTAÇÃO DE CAMPUS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DA BAHIA -
do Sudoeste IMPLANTAÇÃO DO CAMPUS DE SANTA MARIA DA VITÓRIA - NO ESTADO DA BAHIA
da Bahia
Para IES Relator geral NACIONAL 81000048 12.122.0909.0 | CONTRIB. DA UNIÃO PARA O CUSTEIO DO REGIME DE PREVIDÊNCIA DOS SERV. PUBL. 38439853 38.439.853 8.439.853 324.077 324.077 324.077
Federais 0H7.0001 FEDERAIS DECORRENTE DA CRIAÇÃO E/OU PROV. DE CARGOS E FUNÇÕES E
Brasil REESTRUTURAÇÃO DE CARGOS E CARREIRAS E REVISÃO DE REMUN. — NACIONAL
Relator geral NACIONAL 81000656 a PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO DA UNIÃO - NACIONAL 1,05E+08 104.892.628 | 406.192.628 121.899.699 | 121.899.699 o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
   

2012(conclusão)

ale

20000000

147

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Educação |Relatorgeral | NACIONAL | 81005460 | 12.363.2031.6 - 251.000.000 | 258.531.276 | 105.240.078 | 40.153.357 | 37.90.24
Profissional 380.0001 FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL - NACIONAL 9
Nacional
Ensino, |Relatorgeral | NACIONAL | 81005461 | 12.364.2032.2 20000000 117.327.176 | 119.747.636 93.097.486 | 77.011.294 | 73.372.30
Pesquisa e 0Gk.0001 ô ã 1
Estando FOMENTO ÀS AÇÕES DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO — NACIONAL
Nacional
individual BAHIA 13310006 | 12.363.2031.2 FUNCIONAMENTO DAS INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 200000 64.179.855 | 73.274.482 61.646.843 | 40.186.778 | 38.310.90
(ESTADO) ORL.0029 TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA 5
individual BAHIA 28790008 | 12.363.2031.2 | EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 300000 12.900.000 | 15.268.874 12897.737 69.588 69.588
(ESTADO) 0RG.0029 TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
petite Individual BAHIA 26010001 | 12.363.20312 | EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 1200000 12.900.000 | 15.268.874 12.897.737 69.588 69.588
Ca (ESTADO) 0RG.0029 TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
individual SALVADOR | 35640017 | 12.363.20312 | EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 800000 800.000 800.000 õ 0 0
0RG.0068 TECNOLÓGICA - BAIRRO DE CAJAZEIRAS - SALVADOR - BA
individual SALVADOR | 35640018 | 12.363.20312 | EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 800000 800.000 800.000 õ 0 0
0RG.0070 TECNOLÓGICA - BAIRRO SUBÚRBIO FERROVIÁRIO - SALVADOR — BA
Relatorgeral | BAHIA 81000757 | 12.363.2109.2 - 43666562 43.666.562 | 56.666.562 56.665.346 | 56.665.346 | 56.665.34
(ESTADO) OTP.0029 PAGAMENTO DE PESSOAL ATIVO DA UNIÃO - NO ESTADO DA BAHIA 6

 

 

 

 
 

2013 (continua)

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Individual SALVADOR | 13330009 | 12.368.2030.20 à 2600000 2.600.000 | 2.600.000 0 0 0
RP 2261 | INFRAESTRUTURA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA - NO MUNICÍPIO DE SALVADOR - BA
individual BARRA 32390005 | 12:847.2030.05 | APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NO MUNICÍPIO DE BARRA - 250000 250.000 250.000 248.219 203.594 203.594
Educação sas BA
Básica individual BAHIA 32910003 | 12.368.2030.20 ah 1000000 1.000.000 | 1.000.000 000.000 õ 0
(ESTADO) RP.0029 INFRAESTRUTURA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA - NO ESTADO DA BAHIA
individual IGRAPIUNA | 35640007 | 12.368.2030.20 INFRAESTRUTURA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA - CONSTRUÇÃO DE ESCOLA DE 6 960000 960.000 960.000 960.000 õ 0
RP.7066 SALAS - NO MUNICÍPIO DE IGRAPIÚNA — BA
T. Educação, | NACIONAL | 60040001 | 12:847.2030.05 O, TB0000000 | 748845717 | 1030636. 147467540 | 8187210 619.777
Cultura e 09.0001 APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NACIONAL 695
Esporte - CE
Individual NACIONAL | 20690014 | 12.368.2030.20 ad 500000 | 1.638.090.000 | 1.759.321. | 1.637.569.743 | 532.746.799 | 114.964.259
Educação RP.0001 INFRAESTRUTURA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA — NACIONAL 602
pásica individual NACIONAL | 25900008 | 12:847.2030.05 Fa: 500000 | 748.845.717 | 1.030.636. 147467540 | 8187210 7.619.777
Nacional 09.0001 APOIO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - NACIONAL 695
RelatorGeral | NACIONAL | 81000185 | 12.847.20300 | COMPLEMENTAÇÃO DA UNIÃO AO FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO 33150000 | 10.745.889.35 | 10.745.889 | 10.745.889.355 | 8.665.255.6 | 8.665.255.690
E36.0001 | DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO - 5 .355 90
FUNDEB — NACIONAL
VESE individual BAHIA 13310011 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 350000 350.000 350.000 õ õ 0
(ESTADO) 48.7008 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA

 

 
2013 (continuação)

    

148

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

individual VITÓRIA DA | 27360021 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO MUNICÍPIO DE 200000 400.000 400.000 0
CONQUISTA 48.2338 VITÓRIA DA CONQUISTA — BA
individual VITÓRIA DA | 27380005 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO MUNICÍPIO DE 200000 400.000 400.000 0
CONQUISTA 48.2338 VITÓRIA DA CONQUISTA — BA
individual BAHIA 35680022 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - IMPLANTAÇÃO DE 100000 100.000 100.000 0
(ESTADO) 48.7092 LABORATÓRIO DE ANATOMIA PATOLÓGICA - NO MUNICÍPIO DE VITÓRIA DA
CONQUISTA - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 24700008 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 100000 550.000 550.000 200.000
(ESTADO) 48.7054 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS ] EQUIÉ - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 27510002 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 250000 550.000 550.000 200.000
(ESTADO) 48.7054 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS ] EQUIÉ - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 27510007 | 12.364.2032.00 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 250000 950.000 950.000 500.000
(ESTADO) 48.7064 | ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA - NO ESTADO
UESB DA BAHIA
individual BAHIA 27510008 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 100000 950.000 950.000 500.000
(ESTADO) 48.7064 | ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA - NO ESTADO
DA BAHIA
individual BAHIA 27510015 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 200000 950.000 950.000 500.000
(ESTADO) 48.7064 | ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA - NO ESTADO
DA BAHIA
Individual BAHIA 27510016 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 100000 950.000 950.000 500.000
(ESTADO) 48.7064 | ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA - NO ESTADO
DA BAHIA
individual BAHIA 27510017 | 12.364.2032.00 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 300000 950.000 950.000 500.000
(ESTADO) 48.7064 | ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS VITÓRIA DA CONQUISTA - NO ESTADO
DA BAHIA
Individual BAHIA 27510018 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 200000 550.000 550.000 200.000
(ESTADO) 48.7054 ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - CAMPUS ] EQUIÉ - NO ESTADO DA BAHIA
vESC individual BAHIA 13310012 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 300000 300.000 300.000 0
(ESTADO) 48.7010 ESTADUAL DE SANTA CRUZ - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 3310015 | 12.364.203200 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE DO 200000 700.000 700.000 0
oito (ESTADO) 48.7012 ESTADO DA BAHIA - CAMPUS DE IRECÉ - NO ESTADO DA BAHIA
individual JACOBINA | 27360025 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO MUNICÍPIO DE 180000 180.000 180.000 180.000
48.2133 JACOBINA - BA
individual FEIRA DE | 23790020 | 12.364.2032:00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE TOOOOOO 1.000.000 | 1.000.000 000.000
SANTANA 48.7036 ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA - NO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA - BA
individual BAHIA 27450009 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 500000 800.000 800.000 800.000
(ESTADO) 48.7062 ESTADUAL DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
RES individual BAHIA 27450010 | 12.364.2032.00 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - UNIVERSIDADE 300000 800.000 800.000 800.000
(ESTADO) 48.7062 ESTADUAL DA BAHIA - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 28790009 | 12.364.2032.00 E 200000 600.000 600.000 0
(ESTADO) 48.0029 APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO EST. DA BAHIA
Bancada da | BAHIA 71060013 | 12.364.2032.00 APOIO À ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - AQUISIÇÃO DE 20000000 20.000.000 | 20.000.000 0
Paraas IES | Bahia (ESTADO) 48.7102 EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
Estaduais — individual BAHIA 13840004 | 12.364.2032.00 : 400000 600.000 600.000 0
Baianas (ESTADO) 480029 | APOIO A ENTIDADES DE ENSINO SUPERIOR NÃO FEDERAIS - NO ESTADO DA BAHIA
O individual SANTO T3310014 | 12:364.203220 | FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - CENTRO DE 700000 200.000 200.000 0
Universidade ANTÔNIO RK.7026 | CIÊNCIA DA SAÚDE - NO MUNICÍPIO DE SANTO ANTÔNIO DE JESUS - NO ESTADO DA
Federal do DE JESUS BAHIA
Rocco da Findividual CRUZ DAS | 27360024 | 12.364.2032.82 REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE 3 3 0
ema ALMAS 82.2042 ENSINO SUPERIOR - NO MUNICÍPIO DE CRUZ DAS ALMAS - BA 00000 90.000 00.000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
149

2013 (continuação)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Universidade | Individual BAHIA 28790008 | 12.364.2032.82 . . . 150000 45.374.414 | 45.580.580 41.625.741 | 16.695.190 14.983.780
Federal do (ESTADO) 82.0029 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR
Recôncavo da - NO ESTADO DA BAHIA
Bahia
individual BAHIA 13310005 | 12.363.2031.20 FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 250000 43.941.305 | 56.240.942 52.226.866 | 38.798.197 37.430.344
freio (ESTADO) RL.0029 TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
ederal — - : E
Baiano individual BAHIA 28790006 | 12.363.2031.20 EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO 200000 16.886.147 | 19.257.283 18.544.339 | 6.575.863 5.849.491
(ESTADO) RG.0029 PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 13310004 | 12.363.2031.20 FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 250000 67.165.793 | 69.805.266 67.942.188 | 44.038.593 39.155.493
(ESTADO) RL.0029 TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 13390009 | 12.363.2031.20 FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 500000 500.000 500.000 0 0 0
Instituto (ESTADO) RL.7000 | TECNOLÓGICA - AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS - CAMPUS JACOBINA - NO ESTADO
Federal da DA BAHIA
Bahia individual BARREIRA | 27480005 | 12.363.2031.20 FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E 100000 100.000 100.000 99.985 0 0
s RL.1964 TECNOLÓGICA - NO MUNICÍPIO DE BARREIRAS - BA
individual BAHIA 13840003 | 12.363.2031.20 EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO 300000 42.717.689 | 42.717.689 41.403.705 | 10.650.190 9.580.646
(ESTADO) RG.0029 PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - NO ESTADO DA BAHIA
Educação | RelatorGeral | NACIONAL | 61000035 | 12.364.203186 | MODERNIZAÇÃO DA REDE PÚBLICA NÃO FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, 340000000 0 0 0 0 õ
Proficional 52.0001 CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA - NACIONAL
Tecnológica RelatorGeral | NACIONAL | 81000095 | 12.363.203186 | MODERNIZAÇÃO DA REDE PÚBLICA NÃO FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, 340000000 | 340.000.000 | 310.543.41 192741086 | 23.417.084 12.925.045
Nacional 52.0001 CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA - NACIONAL 9
E. Bancada da | BAHIA 71060011 | 12.363.2031.63 o . 18250000 18.250.000 | 18.250.000 0 0 0
Profissionale | Bahia (ESTADO) 80.7006 | FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA -
Tecnológica AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
na Bahia
EProf.e individual NACIONAL | 26840008 | 12:363.203163 | FOMENTO AO DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - 200000 80.321.417 | 13232141 80.316.583 | 19.735.353 15.056.625
Tecnológica 80.0001 7
E NACIONAL
Nacional
individual BAHIA T3310013 | 12.364.2032.20 | FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - NO ESTADO 200000 79:228.403 | 12125413 T14.698505 | 96.318.322 55.385.458
(ESTADO) RK.0029 DA BAHIA 8
individual SALVADOR | 27360022 | 12.364.2032.82 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR 300000 1.700.000 | 1.700.000 0 0 0
82.2261 - NO MUNICÍPIO DE SALVADOR - BA
individual SALVADOR | 27360023 | 12.364.2032.82 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR 400000 1.700.000 | 1.700.000 0 0 0
82.2261 - NO MUNICÍPIO DE SALVADOR - BA
individual BAHIA TIOSOOIZ | 12.364.2032.20 | FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - AQUISIÇÃO 30000000 30.000.000 | 30.000.000 0 0 0
(ESTADO) RK.7018 DE EQUIPAMENTOS - NO ESTADO DA BAHIA
individual BAHIA 32620014 | 12.364.2032.20 | FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - REFORMA E 100000 100.000 100.000 0 0 0
(ESTADO) RK.7042 AMPLIAÇÃO DA BIBLIOTECA - FACULDADE DE DIREITO - NO ESTADO DA BAHIA
UFBA individual SALVADOR | 28790007 | 12.364.2032.82 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR 1000000 1.700.000 | 1.700.000 0 0 0
82.2261 - NO MUNICÍPIO DE SALVADOR - BA
individual SALVADOR | 34590015 | 12.364.2032.20 FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR -NO 00000 400.000 700.000 0 0 õ
RK.2261 MUNICÍPIO DE SALVADOR - BA
Individual BAHIA 35640011 | 12.364.2032.20 FUNCIONAMENTO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR - 500000 500.000 500.000 0 0 0
(ESTADO) RK.7016 REESTRUTURAÇÃO DA FACULDADE DE DIREITO - NO ESTADO DA BAHIA
individual BARREIRA | 27480009 | 12.364.203282 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR 1000000 1.000.000 | 1.000.000 1.000.000 37.602 0
s 82.7032 | - CONSTRUÇÃO DO CENTRO DE CONVIVÊNCIA - NO MUNICÍPIO DE BARREIRAS - BA
RelatorGeral | BAHIA 81000009 | 09.272.0089.01 | PAGAMENTO DE APOSENTADORIAS E PENSÕES - SERVIDORES CIVIS - NO ESTADO 261178494 | 317.078.920 | 371.708.66 370.340.048 | 370.340.048 | 370.338.495
(ESTADO) 81.0029 DA BAHIA 8
individual BAHIA 35680021 | 12.302:2032.40 | FUNCIONAMENTO E GESTAO DE INSTITUIÇÕES HOSPITALARES FEDERAIS - ATENÇÃO TOOOOOO 1.000.000 | 1.000.000 0 0 0
(ESTADO) 86.7012 | ESPECIALIZADA À SAÚDE DA CRIANÇA COM DEFIC. MOTORA - NO EST. DA BAHIA
Instituições | Individual BAHIA 28710007 | 12.364.2032.82 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR 1200000 1.200.000 | 1.200.000 1.063.276 1.670 0
Federais de (ESTADO) 82.7038 - AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS LABORATORIAIS - NO ESTADO DA BAHIA
Ensino individual BAHIA 13840017 | 12.364.2032.82 | REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR 900000 900.000 900.000 598.671 0 0
Superior (ESTADO) 82.0029 - NO ESTADO DA BAHIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
150

2013 (conclusão)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

insigilias GomEducaçã NACIONAL 60040002 Hpdesaga EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO 25000000 80.000.000 | 116.449.097 87.389.618 | 12346017 | 5.148.417
Federais de Elpore Ger " PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - NACIONAL
Educação a
Proniselral e ComEducaçã NACIONAL SUnona | Tes a EXPANSÃO E REESTRUTURAÇÃO DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE EDUCAÇÃO 5000000 80.000.000 | 116.449.097 87389618 | 12346017 | 5.148.417
Tecnológica | Poe CE ' PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA - NACIONAL
Paratodas | ComEducaçã | NACIONAL 50160001 | 12.364.2032 10000000 40.693.096 30.795.472 10510027 | 3597551 | 1157392
as IES o, Cultura e “4002.0001 ASSISTÊNCIA AO ESTUDANTE DE ENSINO SUPERIOR - NACIONAL
Brasileiras | Esporte-CE
Graduação, | Individual NACIONAL 13310008 | 123642032 | FOMENTO ÀS AÇÕES DE GRADUAÇÃO, PÓS-GRADUAÇÃO, ENSINO, PESQUISA E 500000 87.866.623 94.516.773 84872540 | 72668852 | 72:647.785
aa 20GK.0001 EXTENSÃO - NACIONAL
Graduação, | Individual NACIONAL 25620001 | 12.364.2032 | FOMENTO ÀS AÇÕES DE GRADUAÇÃO, PÓS-GRADUAÇÃO, ENSINO, PESQUISA E 500000 87866.623 94.516.773 84872540 | 72668852 | 72:647.785
Enero 20GK.0001 EXTENSÃO - NACIONAL
pesquisae | Individual NACIONAL 29100021 | 12.364.2032 | FOMENTO ÀS AÇÕES DE GRADUAÇÃO, PÓS-GRADUAÇÃO, ENSINO, PESQUISA E 500000 87866.623 94.516.773 84872540 | 72668852 | 72:647.785
ê 20GK.0001 EXTENSÃO - NACIONAL
Extei
Nacional [Individual NACIONAL 27160015 | 12.364.2032 | FOMENTO ÀS AÇÕES DE GRADUAÇÃO, PÓS-GRADUAÇÃO, ENSINO, PESQUISA E TOO000 87.866.623 94.516.773 84872540 | 72668852 | 72:647.785
20GK.0001 EXTENSÃO - NACIONAL
RelatorGeral | NACIONAL 81000467 ani UBEICIDADEDEIUMIEIDADEIEUBLICA=NAGIONAL 30000000 46.500.000 37.200.000 23443239 | 8556706 | 8.556.706
Educação | RelatorGeral | NACIONAL 81000500 | 28.843.0905 | AMORTIZAÇÃO E ENCARGOS DE FINANCIAMENTO DA DIVIDA CONTRATUAL INTERNA - 1504228 1504228 504.228 0 0 0
Nacional 0283.0001 NACIONAL
RelatorGeral | NACIONAL BIONZ07 | 123652050 CONCESSÃO! DEAUXIEIOSEINANGEIRONAGIGNAL 15000000 74.450.000 82.056.840 56.056.840 | 39.753.700 | 39:753.700
Qualificação | RelatorGeral | NACIONAL 81000206 | 12.36.2030 ã 20000000 | 136.500000 | 141.779418 67917321 | 665871167 | 66.587.167
Rorecana HE 000 ELEVAÇÃO DA ESCOLARIDADE E QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL - PROJOVEM -
PROJOVEM NACIONAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil/2005
ANEXOS
Anexo A — Estrutura administrativa da Pró-Reitoria de Planejamento.

prorian EE UNEB

E

Estrutura Administrativa da PROPLAN

 

1. Gabinete da Pró-Reitoria:

Recepção;
. Gabinete;

Secretaria;

oo ro

. Protocolo;

2. Gerência de Programação e Orçamento:

a. Gerência;
b. Subgerência;

3. Gerência de Programas e Projetos Especiais:

a. Gerência;

b. Subgerência;

4. Gerência de Planejamento:

a. Gerência;
b. Subgerência;

5. Gerência de Acompanhamento e Avaliação:

a. Gerência;
b. Subgerência;

 

Rua Silveira Martins, 2555 - Cabula — Salvador — Bahia - Brasil - CEP. 41150-000
Mel. (071)3117.2247/2359 - Fax 3117.2236
E-mail: proplanglistas.uneb.br
153

Anexo B — Atividades recorrentes na PROPLAN, relacionadas à Gerência

de Programas e Projetos Especiais.

peSTuLdr UNEB

Atividades da Gerência de Programas e Projetos Especiais:

A) Elaborar políticas de captação de recursos, focadas em estudos e pesquisas
mobitizadoras e com capacidade de irradiação interna e extema de seus
resultados.

B) Elaborar projetos a partir da identificação de oportunidades e fontes
alternativas de financiamentos, visando implementar e manter planos,
programas e projetos da universidade através das pró-reitorias,
departamentos, núcleos, centros e demais setores da Uneb;

C) Formular diretrizes e políticas, planejar, coordenar e executar as ações de
negociação recursos financeiros junto a organismos nacionais, internacionais e
estrangeiros, destinados a programas e projetos de desenvolvimento
econômico € social do Estado onde a Uneb possa participar e contribuir;

D) Promover a compatibilização do planejamento estadual com o planejamento
territorial, regional e local, observadas as peculiaridades da
configuração multicampi da Uneb;

E) Propor e elaborar programas voltados à fixação permanente de pessoal
qualificado (técnico-administrativo e docentes-pesquisadores) nas diferentes
regiões;

E) Elaborar política de captação de recursos, focada em estudos e pesquisas
mobilizadoras e com capacidade de irradiação interna e externa de seus
resultados;

G) Identificar e propor alternativas produtivas, ambientais e culturais para O
semiárido baiano, coordenando e avaliando as ações dos diversos
departamentos,

H) Exercer outras atividades correlatas.

Disponível em: http:/Auw. uneb.briproplan/gerencias/

Rua Silveira Martins, 2585 - Cabula - Salvador — Bahia - Brasil - CEP. 41150-000
mei. (071)3117,2247/2359 - Fax 3117.2236
E-mail: proplanglistas.uneb.br

 
154

Anexo C — Termo de Referência para elaboração de projetos via Emendas
Parlamentares.

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB

 

TERMO DE REFERENCIA DAS DESPESAS
PTA nº-

1-OBJETO
7 a

3- ESPECIFICAÇÃO DOS SERVIÇOS / BENS

Especificação dos Equipamentos / Material Permanente

otal
ED = J=[=pepe]

 

5- PRAZO DE EXECUÇÃO
|

6 ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO

1. ESTIMATIVA DO VALOR
155

Anexo D — Plano de Trabalho para os projetos a serem apresentados via
Emendas Parlamentares na UNEB.

 

 

e PLANO DE
da UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB TRABALHO
DADOS CADASTRAIS
1. DADOS CADASTRAIS DO PROPONENTE
1.1 Orgão/Entidade Proponente 1.2 CNPJ

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA
1.3 Endereço:

Rua Silveira Martins, 2555 - Cabula

1.4 Cidade 1.5 UF | 1.6 CEP 1.7 Esfera Administrativa
SALVADOR BA 41150000 ESTADUAL

1.10 Fax 1.11 E-mail
conveniosdlistas.uneb.br

1.12 Conta Corrente 1.15 Praça de
Pagamento

14.485.841/0001-40

 

 

1.16 Nome do Responsável 1.17 CPF

 

1.18 Nº RG/Orgão 1.19 Cargo 1.20 Função 1.21 Matrícula
Expedidor

1.22 Endereço Residencial 1.23 CEP

2. DADOS CADASTRAIS DE OUTROS PARTICIPES

 

 

21 OrgãoEntidade 2.2 CNPJ

2.3 Endereço 2.4 Esfera
Administrativa

 

2.5 Nome do Responsável

 

2.7 NºRGiÓrgão 2.11 Telefone:
Expedidor

2.12 Endereço Residencial 213 CEP

Formulário elaborado conforme Instrução Normativa nº 001/1997/STN/NF e as suas alterações.

 
156

tz

sas PLANO DE
EB. NIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB TRABALHO

(Continuação)

 

 

ANEXO 2 — ELABORAÇÃO DO PROJETO
2. DISCRIMINAÇÃO DO PROJETO

241 Título do Projeto 2.2 Periodo de Execução
224 Início | 2.2.2 Término

 

 

2.3 Objeto do Projeto

2.4 Justificativa da Proposição

 

Formulário elaborado conforme Instrução Normativa nº 001/1997/STN/MF e as suas alterações.
157

PLANO DE

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB PRE

(Continuação)

 

ANEXO 3 - CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO
3. EXECUÇÃO (Meta, Etapa, Fase, Especificação, Indicador Físico e Período de Execução)

pera 3.4 Indicador Físico 3.5 Período de
3.3 Especificação Execuçã

 

 

 

 

4. PLANO DE APLICAÇÃO (R$ 1,00)

 

CLASSIFICAÇAO DA DESPESA [ | |

 

T1
Código 4.22 Especificaçã
da specificação 4.3 Concedente | 4.4 Proponente | 4.5 Total

Despesa*

 

 

Total Geral

* Classificação da despesa quanto à sua natureza.

Formulário elaborado conforme Instrução Normativa nº 001/1997/STNINF e as suas alterações.
158

 

PLANO DE
UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB TRABALHO

(Continuação)

 

ANEXO 5 - Cronograma de Desembolso
5.1. Valores do Concedente (R$ 1.00)

 

 

 

 

 

 

Formulário elaborado conforme Instrução Normativa nº 001/1997/STN/MF e as suas alterações.
159

PLANO DE
UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB TRABALHO

(Continuação)

 

6.1 — Declaração do Proponente

Na qualidade de representante legal, declaro para fins de prova junto ao Ministério da
Educação para os efeitos e sob as penas da lei, que inexiste qualquer débito em mora ou situação de
inadimplência com o Tesouro Nacional ou qualquer órgão ou entidade da Administração Pública Federal,
Direta e Indireta, que impeça a transferência de recursos oriundos de dotações consignadas nos orçamentos
da União, na forma deste Plano de Trabalho, sob as penas do artigo 299 do Código Penal.

- 1º 12014
Local e Data Proponente

 

7 - Declaração do Concedente

Aprovo, na qualidade de ordenador de despesa do Ministério da Educação, a
transferência de recursos oriundos de dotações consignadas nos orçamentos da União, na forma deste
plano de trabalho, conforme o disposto nos artigos 16 e 25 da Lei de Responsabilidade Fiscal - LC

nº101/2000, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual do presente exercício.

1º 12014

 

Local e Data Concedente

 

Formulário elaborado conforme Instrução Normativa nº 001/1997/STN/MF e as suas alterações.
160

Anexo E — Planilha de Cotação de Preço — Aquisição de Bens ou Serviços a

serem apresentados via Emendas Parlamentares.

 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA - UNEB

 

Anexo — Planilha de Cotação de Preço — Aquisição de Bens ou Serviços

Planilha de Cotação de Preço — Aquisição de Bens ou
Serviços

 

 

Descrição

Qtd | Un

[ Empresa0T | Empresa UZ

Valores unitários
EmpresaU3 | Empresa04 | Empresals |

Média dos
valores

Total

 

 

 

 

 

co) a) ON) tn) dm) tod) 13) mm

 

 

 

 

TOTAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Justificativa

1.
