Biblioteca

 

DIGITAL Lo E

CÂMARA

 

 

 

 

 

O Poder Legislativo e o Programa Nacional
de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI

) uarez Nunes Cavalcante

2011

Biblioteca Digital da Câmara dos Deputados
Centro de Documentação e Informação
Coordenação de Biblioteca
http://bd.camara.gov.br

"Dissemina os documentos digitais de interesse da atividade legislativa e da sociedade.”
 

CÂMARA DOS DEPUTADOS
CENTRO DE FORMAÇÃO, TREINAMENTO E APERFEIÇOAMENTO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO

JUAREZ NUNES CAVALCANTE

O Poder Legislativo e o Programa Nacional de Segurança Pública
com Cidadania - PRONASCI

Brasilia
2011
JUAREZ NUNES CAVALCANTE

O Poder Legislativo e o Programa Nacional de Segurança Pública
com Cidadania - PRONASCI

Monografia apresentada ao Programa de Pós-
Graduação do Centro de Formação, Treinamento e
Aperfeiçoamento da Câmara dos Deputados, como
parte das exigências do curso de Especialização em
Legislativo e Políticas Públicas.

Orientador: Maurício Matos Mendes

Brasilia,
2011
 

Autorização

Autorizo a divulgação do texto completo no sítio da Câmara dos Deputados e a reprodução

total ou parcial, exclusivamente, para fins acadêmicos e científicos.

A ssinatura:

Data: de janeiro de 2011.

 

 

 

 

Cavalcante, Juarez Nunes.

O Poder Legislativo e o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania-Pronasci
[manuscrito] / Juarez Nunes Cavalcante. -- 2011.

70 f.

Orientador: Maurício Matos Mendes.

Impresso por computador.

Monografia (especialização) -- Curso em Legislativo e Políticas Públicas, Câmara dos
Deputados, Centro de Formação, Treinamento e A perfeiçoamento (Cefor), 2011.

1. Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania (Brasil) (Pronasci). 2. Poder
egislativo, Brasil. 3. Medida provisória, Brasil. 4. Processo legislativo, Brasil. 5. Política de
segurança, Brasil. 6. Políticas públicas, Brasil. I. Título.

CDU 351.78 (81)

 

 

 
O Poder Legislativo e o Programa Nacional de Segurança Pública
com Cidadania - PRONASCI

Monografia - Curso de Especialização em Legislativo e Políticas

Públicas.

Aluno: Juarez Nunes Cavalcante

Banca Examinadora:

Professor Willian Mario de Lucia Júnior
Dedico este trabalho aos meus pais, Tibúrcio e
Genedite; aos meus filhos, Guilherme e Vinícius, e a
minha esposa Adriana; a todos os meus familiares; aos
meus amigos; aos meus colegas de trabalho e aos meus
colegas de curso, com quem tive a grande satisfação de
compartilhar dificuldades e alegrias, objetivando a

aquisição de novos conhecimentos e valores.
Agradecimentos

Antes de tudo e depois de tudo a Deus, pelo o que sou e
pelo o que ainda virei a ser.

Ao meu orientador e agora amigo Maurício Matos
Mendes, pela grande paciência e sabedoria em me bem
conduzir pelos caminhos que permitiram a elaboração
deste trabalho.

Ao professor Eduardo Femandez, pelos valiosos
ensinamentos que me proporcionou durante e depois do

Curso.

Ao diretor da Consultoria Legislativa da Câmara dos
Deputados, Dr. Ricardo José Pereira Rodrigues e ao
diretor da Coordenação de Apoio Técnico-Legislativo
da Consultoria Legislativa da Câmara dos Deputados,
Luiz Cláudio Pires dos Santos, pelo grande apoio,
incentivo e compreensão que me proporcionaram em
todos os momentos da elaboração da presente
monografia.

Aos colegas, amigos e amigas da Consultoria
Legislativa, e em especial, aos da Seção de Recuperação
de Dados e Documentos pelo grande apoio, incentivo e
compreensão que me dedicaram durante a elaboração
deste trabalho.

À toda equipe do CEFOR, sempre atenta, disponível e
prestativa.
Pessoas sem egoísmo iluminam o ambiente.
É bom expressarmos natural e espontaneamente a nossa
alegria, sem nenhuma segunda intenção ou preocupação da
pequena inteligência humana. Essa expressão natural e
espontânea é que ilumina as pessoas e as salva. A expressão

isenta de intenção do ego é a mais bela e a mais produtiva.
(Do livro A verdade da Vida, vol 30 - Masaharu Taniguchi)
Resumo

O presente trabalho analisa e sintetiza de forma bastante objetiva, a criação da
política pública de segurança denominada Programa Nacional de Segurança Pública com
Cidadania - Pronasci, pelo instituto da medida provisória. É analisada sua tramitação no
Congresso Nacional, os pareceres apresentados em plenário, os discursos dos parlamentares
favoráveis e contrários à matéria e às modificações que foram efetuadas. O trabalho,
utilizando critérios pré-definidos de alcance social da política pública, verifica se as
modificações efetuadas pelos parlamentares aprimoraram ou não o texto recebido do Poder
Executivo por meio da Medida Provisória nº 384, de 20 de agosto de 2007. Por fim, é
analisada a viabilidade do Congresso Nacional de poder criar ou otimizar alguma ação ou
projeto que, porventura, não esteja produzindo os efeitos esperados ou que ainda não tenha

sido contemplado pelo Pronasci.

Palavras-chave: Pronasci, medida provisória, programa nacional, política pública, segurança

pública, Congresso Nacional, lei, projeto, criminalidade, violência, cidadania, parlamentares.
11
1.2
1.21
1.2.2
1.2.3
124
1.3

2.1
22

3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3

Jo q

SUMÁRIO

 

 

Introdução.........ererereererereneeerenearererearerererrerererearererereererereacererereaerereasarenerrarers 9
O Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci.............. 10
Pronasci=-FUNQAMENOS, eso panorama esa 10
Pronasci - ProjeloS: sussa nes ni as a ns na 13
O Projeto ProtejO;azmansnaansaasa DRT 13
O Projeto Mulheres da Paz.............eeeeeeeearararararararaearaeaeaearararaareraaa 14
O Projeto Reservista-Cidadão.... 15
O Projeto Bolsa - Formação................eeeeerereeereeerereerereeremrersererrertanea 15
Pronasci - Ações de APOIO, sa sesensenanasa manera cava seram 15
A Questão da Segurança Pública. sassansa numas ncacannnauicentanannamaso 16
Uma Pequena Abordagem Conceitual................ rr ereeeerereeerererenõos 16
A Segurança Pública no Brasil - Alguns Pontos Relevantes............emenes 17
O Pronasci e a Ação do Congresso Nacional... eee 20

O Alcance Social da Medida Provisória.

 

A Proposta Originániasasesesaasuzearen ceras

A Tramitação na Câmara dos Deputados............eeereeremereeereerenrereerenrereereroos 23
A Tramitação no Senado Federal............ieereerereereererereerererenrererereererertareros 28
O Retorno da Matéria à Câmara dos Deputados... 31
As Inovações Introduzidas................iereeeeeeereererereerereeearerrererrereeereeneas 33

Os Projetos de Lei que tramitam no Congresso Nacional tratando do Pronasci. 35
Conclusão 37

 

Referências.........eremeeerereerererearerereearerereaeereeeaeererereaerereaearerereereerereererenenos 38

ÂNEXOS......ccrireeerereeerereeerererreereereeereraeeeerer nene era aera rea ere rar ras rena ra eraen es aeea era saeererasta 40
Introdução

Hodiemamente, sabe-se que o bem-estar da sociedade já não é mais apenas
responsabilidade do Estado. O mercado, as organizações não governamentais e a própria
sociedade, também são, de certa forma, co-responsáveis. Solidificou-se entre todos, a idéia da
responsabilidade social. Por isso, quando se planeja a criação de uma política pública, há que
se pensar na participação e envolvimento de todos: sociedade, mercado, organizações não
governamentais e Estado. O Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania -
Pronasci, objeto deste trabalho, assimilou muito dessa nova forma de tratar os interesses da
sociedade. Tratando do tema criação de políticas públicas, os ensinamentos do doutor em
sociologia, Luis Flávio Sapori em sua obra Segurança Pública no Brasil: desafios e
perspectivas (2007, p. 71,72), são de singular importância para uma breve e fácil compreensão

da matéria:

A noção de política pública pressupõe a existência de uma esfera da vida que
não é privada ou puramente individual, e sim sustentada pelo que é comum e
público. À medida, portanto, que certos bens vão se coletivizando, tornam-se
necessariamente objetivo de políticas públicas. Ter uma política pública
significa ter razões ou argumentos que contenham não só a compreensão de
um problema como também a sua solução. Pôe em questão o que é e o que
deve ser feito. Desse ponto de vista, espera-se que os políticos tenham
políticas (policies) ou mesmo que planejem e executem políticas (policy-
makers). Não se deve ignorar que a implementação de políticas públicas nas
sociedades modernas não está sujeita apenas à dualidade Estado/mercado. A
participação de organizações voluntárias, sem fins lucrativos, como é o caso
das organizações não-governamentais, também se faz presente. Nos anos
recentes disseminou-se em muitos países ocidentais o conceito de que a
responsabilidade social não é mais um atributo exclusivo do Estado, nem da
ação cívica dos cidadãos considerados individualmente. A sociedade e o
govemo estão realizando cada vez mais parcerias entre si e assumindo a co-
responsabilidade pela oferta de alguns bens públicos.

O objetivo deste trabalho é analisar alguns aspectos da atuação do Congresso
Nacional na tramitação e aprovação da medida provisória que deu origem ao Pronasci,
respondendo a questionamentos, como: É possível evitar que políticas públicas tão
importantes como essa, sejam implantadas através do instituto da medida provisória, onde não
é possível a apreciação da matéria pelas comissões temáticas especializadas do Congresso
Nacional? Apesar da exiguidade de tempo que a apreciação de medida provisória requer, o
10

Congresso Nacional contribuiu na melhoria da normatização da referida política pública? É
possível, ainda, ao Congresso Nacional efetuar mudanças no Pronasci, criando ou otimizando
alguma ação ou projeto que, porventura, não esteja produzindo os efeitos esperados ou que

ainda não tenha sido contemplado pelo mesmo?

Antes de adentrar-se no mérito das questões a que este trabalho se propôs, foi
feita uma breve apresentação da política pública do Pronasci. Foram apresentados os seus
fundamentos, as suas principais ações e projetos, e os argumentos da exposição de motivos da
Medida Provisória nº 384, de 20 de agosto de 2007, que justificaram a sua criação.

Em seguida, passou-se a expor conceitualmente, a questão da segurança pública.
Como a nossa Carta Magna a estruturou, quais são os órgãos que a compõe, e quais os seus
principais objetivos.

Feitas estas apresentações julgadas necessárias, passou-se então a análise da
criação da política pública do Pronasci pelo instituto da medida provisória. Foi analisada a
atuação do Congresso Nacional a partir da data em que este recebeu a Medida Provisória nº
384, de 20 de agosto de 2007, até a sua posterior conversão na Lei nº 11.530, de 24 de
outubro de 2007.

Nesta etapa, foram destacados e analisados os principais pontos dos pareceres
apresentados na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, bem como, dos discursos
parlamentares favoráveis e contrários a aprovação da matéria.

Finalizando o presente trabalho, foi analisado se as modificações introduzidas
pelo Congresso Nacional no decorrer da apreciação da Medida Provisória n. 384, de 20 de
agosto de 2007, aprimoraram ou não o texto recebido do Poder Executivo. Para tanto,
utilizou-se como parâmetro pré-definido o alcance social da referida medida provisória.

10 Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci

1.1 Pronasci - Fundamentos

No dia 21 de agosto de 2007 o Presidente da República fez publicar no Diário
Oficial da União a Medida Provisória nº 384/2007, criando a política pública de segurança
denominada Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci, destinada à
prevenção, controle e repressão da criminalidade nas raízes sócio-culturais das regiões
metropolitanas brasileiras, unificando ações de segurança pública e políticas sociais por meio
11

da integração entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios com a participação da
sociedade.

Sem querer apequenar os méritos do programa, é matéria pacífica na literatura que
o instituto da medida provisória não é o melhor caminho para a implantação de políticas
públicas, tendo em vista tratar-se de um instrumento jurídico de emergência, no qual, o
Congresso Nacional, especialista na elaboração das leis não dispõe do tempo adequado para a
sua devida apreciação.

Constitucionalistas credenciados como Alexandre de Moraes, em sua obra Direito
Constitucional (2008), referendam tal posição. Na mesma linha vai José Afonso da Silva, em
seu livro Curso de Direito Constitucional Positivo (2010, p. 524) quando afirma que “As
medidas provisórias não constavam da enumeração do art. 59, como objeto do processo
legislativo, e não tinham mesmo que constar, porque sua formação não se dá por processo

legislativo. São simplesmente editadas pelo Presidente da República”.

Como os requisitos de relevância e urgência na edição de medidas provisórias são,
de certa forma, subjetivos e políticos, isso amplia a competência do Poder Executivo e
consequentemente, reduz a do Poder Legislativo. Corroborando essa mesma linha de
raciocínio, o eminente especialista José Levi Mello do Amaral Júnior, em sua obra intitulada
“Medida Provisória e a sua conversão em Lei: a Emenda Constitucional n. 32 e o papel do

Congresso Nacional”(2004, p. 156), assim escreveu:

Na realidade do texto constitucional, seja o originário, seja o emendado, a
medida provisória subordina-se à ocorrência de dois requisitos
constitucionais, a saber: relevância e urgência. Ambas, relevância e urgência,
são requisitos de natureza eminentemente política. Inicialmente tocam ao
Presidente da Republica mas são escrutináveis. No entanto -
excepcionalmente e à luz de critérios objetivos - a jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal admite sejam também controlados pelo Poder
Judiciário os requisitos de relevância.
12

O Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania, mais conhecido
como Pronasci, conforme se depreende da Exposição de Motivos da Medida Provisória nº
384, de 20 de agosto de 2007, que deu origem ao referido programa, foi criado pelo Governo
Federal como uma nova proposta para a segurança pública no Brasil e tem como objetivo a
prevenção, o controle e a repressão da criminalidade nas raízes sócio-culturais das regiões

metropolitanas brasileiras.

O programa combina ações de segurança pública e políticas sociais em regime de
cooperação entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, com a participação das
famílias e da comunidade, mediante projetos e ações de assistência social, técnica e financeira

e mobilização social, visando à melhoria da segurança pública.

O Pronasci tem como público-alvo jovens de 15 a 24 anos expostos à violência
doméstica ou urbana ou moradores de rua, detentos ou que se encontram em conflito com a lei
e jovens oriundos do serviço militar, além dos profissionais do sistema de segurança pública.
O objetivo é a inclusão e o acompanhamento do jovem em um percurso social e formativo

que lhe permita o resgate da cidadania.

Destaca, ainda, a referida Exposição de Motivos as seguintes ações como
principais eixos do Pronasci:
- À valorização dos profissionais de segurança pública com cursos de capacitação, projeto de
transferência direta de renda e plano habitacional para as categorias.
- A reestruturação do sistema penitenciário criando penitenciária especial para jovens, com
idade entre 18 e 24 anos, que vai gerar muitas vagas com ambiente integrado para cursos
educacionais e profissionalizantes. Cada detento ficará em uma cela com outros cinco
apenados e, se necessário, terá à disposição uma modema sala de saúde, com médicos,
psicólogos e também assistentes sociais. Com essas novas unidades, será possível separar
detentos por faixa etária e pelo tipo do crime cometido. A medida evitará o contato de jovens
que cometeram pequenos delitos com bandidos de maior periculosidade, além de oferecer
oportunidade de ressocialização para o jovem do sistema prisional.
- O envolvimento da comunidade na prevenção da violência.
- À interação constante entre a polícia e a comunidade é uma das prioridades do Programa
para prevenir e conter a violência nas grandes cidades brasileiras. O objetivo é estabelecer
uma nova relação com a população, baseada na confiança e na proximidade. Os policiais

permanecem sempre na mesma região tomando-se conhecidos dos moradores.
13

Os programas, projetos e ações que compõem o Pronasci, conforme o art. 4º, da

Lei 11.530, de 24 de outubro de 2007, têm quatro focos prioritários: o primeiro é o foco etário

- população juvenil de 15 (quinze) a 24 (vinte e quatro) anos; o segundo é o foco social -

jovens e adolescentes egressos do sistema prisional ou em situação de moradores de rua,

familias expostas à violência urbana, vítimas da criminalidade e mulheres em situação de

violência; o terceiro é o foco territorial - regiões metropolitanas e aglomerados urbanos que

apresentem altos índices de homicídios e de crimes violentos; o quarto é o foco repressivo -

combate ao crime organizado.

O secretário executivo do Pronasci, Ronaldo Teixeira da Silva (2009), em recente

apresentação do programa, assim discorreu sobre o tema:

O Programa Nacional de Segurança Pública com cidadania (Pronasci)
propõe-se a promover uma mudança de paradigma para o setor no país. Essa
proposta teve origem em 16 de marco de 2007, quando o ministro Tarso
Genro chegou ao Ministério da Justiça e instituiu um grupo de trabalho para
a formulação do programa. Naquela oportunidade, poder-se-ia imaginar o
ministro da Justiça convocaria os principais nomes da área da segurança
pública no país - policiais federais, civis e militares, profissionais que, regra
geral, dedicam-se exclusivamente às questões ligadas ao setor. O ministro,
no entanto, tinha em mente algo diferente; formou-se, então, um grupo
heterogêneo constituído não só por policiais, mas também por educadores,
psicólogos, assistentes sociais e juristas. O resultado foi uma proposta que
prevê a superação da dicotomia entre políticas tradicionais de segurança -
mais armas, mais viaturas, mais repressão - e políticas sociais - mais
emprego, mais saúde, mais educação.

Prosseguindo, Ronaldo Teixeira da Silva destaca a alteração de paradigmas do

Pronasci no enfrentamento da questão:

O Pronasci propõe substituir simbolicamente um “ou” - polícias repressivas
ou políticas sociais - por um “e”. É preciso implementar medidas de
segurança publica com ações sociais, articulando prevenção e repressão. A
mudança de paradigma refere-se, também, a uma nova forma de articular a
ação dos agentes estatais. A Constituição estabelece que segurança pública é
prerrogativa dos govemnos estaduais; com o Pronasci, o governo federal
propõe-se a partilhar essa responsabilidade, envolvendo também os
municípios nesse esforço para qualificar a gestão das políticas de combate à
violência e à criminalidade. Trata-se de uma iniciativa que reforça a
orientação conceitual do Sistema Unico de Segurança Pública (Susp), uma
conquista do primeiro mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
(OLIVEIRA, Fátima Bayma de, et al, 2009, p. 31-32).

1.2 Pronasci - Projetos

1.2.1 Protejo
14

Um dos projetos do Pronasci, tratado pelos artigos 8&e 8%C da Lei 11.530, de 24
de outubro de 2007, mais conhecido como Protejo - Projeto de Proteção de Jovens em
Território Vulnerável, oferece uma série de atividades com o foco na formação da cidadania
e no resgate dos jovens de áreas violentas por meio de atividades culturais, esportivas e

educacionais.

O projeto é destinado à formação e inclusão social de jovens e adolescentes
expostos à violência doméstica ou urbana ou em situações de moradores de rua, nas áreas
geográficas abrangidas pelo Pronasci. O trabalho desenvolvido pelo Protejo tem duração de 1
(um) ano, podendo ser prorrogado por igual período, e tem como foco a formação cidadã dos
jovens e adolescentes a partir de práticas esportivas, culturais e educacionais que visem a
resgatar a auto-estima, a convivência pacífica e o incentivo à reestruturação do seu percurso

socioformativo para sua inclusão em uma vida saudável.

Os participantes do projeto recebem auxílio financeiro de R$ 100,00 (cem reais)
mensais, conforme determina o inciso 1, do art. 8 F, da Lei 11.707, de 19 de junho de 2008.

1.2.2 Mulheres da Paz

O projeto Mulheres da Paz, citado nos artigos 8º e 8 D da Lei 11.530, de 24 de
outubro de 2007, é destinado à capacitação de mulheres socialmente atuante nas áreas
geográficas abrangidas pelo Pronasci.

O trabalho desenvolvido pelas Mulheres da Paz tem como foco a mobilização
social para afirmação da cidadania, tendo em vista a emancipação das mulheres e prevenção e
enfrentamento da violência contra as mulheres, e a articulação com jovens e adolescentes,
com vistas na sua participação e inclusão em programas sociais de promoção da cidadania e
na rede de organizações parceiras capazes de responder de modo consistente e permanente às

suas demandas por apoio psicológico, jurídico e social.

As mulheres participantes do projeto recebem auxílio financeiro de R$ 190,00
(cento e noventa reais) mensais, conforme determina o inciso II, do art. 8-F, da Lei 11.707,
de 19 de junho de 2008.
15

1.2.3 O Projeto Reservista-Cidadão

O projeto Reservista-Cidadão, elencado nos artigos 8º e 8-B da Lei 11.530, de 24
de outubro de 2007, é destinado à capacitação de jovens recém-licenciados do serviço militar
obrigatório, para atuar como agentes comunitários nas áreas geográficas abrangidas pelo

Pronasci.

O trabalho desenvolvido pelo Reservista-Cidadão, tem como foco a articulação
com jovens e adolescentes para sua inclusão e participação em ações de promoção da
cidadania. Os participantes do projeto recebem formação sociojurídica e têm atuação direta na

comunidade.

Os participantes do projeto recebem auxílio financeiro de R$ 100,00 (cem reais)
mensais, conforme determina o inciso I, do art. 8-F, da Lei 11.707, de 19 de junho de 2008.

1.2.4 Projeto Bolsa-Formação

O Projeto Bolsa-Formação, constante dos artigos 8º e 8- E da Lei 11.530, de 24 de
outubro de 2007, é destinado à qualificação profissional dos integrantes das Carreiras já
existentes das polícias militar e civil, do corpo de bombeiros, dos agentes penitenciários, dos
agentes carcerários e dos peritos, contribuindo com a valorização desses profissionais e

consequente benefício da sociedade brasileira.

A Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça é a
responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos peritos e aos
policiais militares e civis, bem como aos bombeiros. O Departamento Penitenciário Nacional
do Ministério da Justiça é o responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos

destinados aos agentes penitenciários e agentes carcerários.

Os participantes do projeto recebem um valor referente à Bolsa-Formação, de
acordo com o previsto em regulamento.

1.3. Pronasci - Ações de A poio
16

A bolsa para estudar, os cursos de qualificação, a pós-graduação e o acesso à
moradia são exemplos de algumas iniciativas que o Ministério da Justiça mantém, por meio
do Pronasci, para a valorização dos profissionais de segurança pública. Os servidores de
segurança pública de todo o País recebem, inclusive, incentivo financeiro para estudar, se
qualificar e prestar melhores serviços à comunidade. Para ter direito ao benefício, o servidor
terá que participar de cursos de capacitação promovidos pelo Ministério da Justiça (MJ).

A qualificação profissional não chega só aos profissionais que recebem bolsa. Por
meio da Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública (Renaesp), o Ministério da
Justiça, permite o acesso a cursos de especialização destinados à formação de profissionais de
segurança pública de todo o País.

Para proporcionar uma moradia mais digna ao profissional de segurança pública e
retirá-lo de áreas de risco onde possa ter sua vida e de sua família ameaçada, o Pronasci
oferece o Plano Habitacional, viabilizado pela Caixa Econômica.

2 A Questão da Segurança Pública
2.1. Uma Pequena Abordagem Conceitual

Determina o art. 144, da Constituição Federal, que a segurança pública é dever do
Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e
da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: polícia federal,
polícia rodoviária federal, polícia ferroviária federal, polícias civis e polícias militares e
corpos de bombeiros militares.

O debate conceitual sobre o tema é bastante interessante. Contudo,
considerando os limites desse trabalho, não é recomendável alongar-se muito nessa questão.
Porém, objetivando um melhor entendimento sobre o tema, é oportuno destacar que, como
elementos parametrizadores da nossa abordagem e como norteadores das nossas conclusões ,
os ensinamentos do professor da Universidade Federal Fluminense e Doutor em direito pela
Universidade do Estado do Estado do Rio de Janeiro, Cláudio Pereira de Souza Neto, que no
livro Desafios da Gestão Pública de Segurança (2009, p. 61), falando sobre o tema
“Parâmetros para a conceituação constitucionalmente adequada da segurança pública,

concluiu que:
17

As maiores ameaças à democracia e ao Estado de direito no Brasil de hoje
advêm das políticas de segurança pública, que têm assumido uma orientação
predominantemente autoritária. A política de “combate”; a criação de
“inimigos públicos”; a criminalização do negro e do pobre; o apelo ao
emprego das Forcas Armadas: é nesse tipo de retórica que germinam os
elementos irracionais do ambiente cultural adequado à emergência do
autoritarismo. Não há duvidas de que parte considerável da população
brasileira é objeto de práticas autoritárias. Não há duvida tampouco de que,
em parcela do território, não vigora o Estado democrático de direito. A
imprensa, quando flerta com esse imaginário, não esta senão fomentando as
bases culturais que põem em xeque a estabilidade das instituições
democráticas. O Judiciário e o Ministério Público, quando se omitem no
controle das políticas de segurança, ou decidem em desconformidade com a
lei e o direito, não cumprem um dos principais papeis que a Constituição de
1988 lhes incumbiu: a defesa das instituições democráticas. Romper com a
ilegalidade normal das políticas de segurança figura ainda como um objetivo
fundamental a ser perseguido pelo Estado brasileiro, como etapa
indispensável de nosso processo civilizatório e como condição de
possibilidade do progresso social.

Da mesma forma, no campo jurídico, no que tange aos balizadores necessários à
fixação do alcance do trabalho e suas conclusões, é de grande valia também ao perfeito
entendimento dos parâmetros conceituais utilizados nesse trabalho, o ensinamento do
constitucionalista José Afonso da Silva que em seu livro Curso de Direito Constitucional
Positivo (2010, p.778) afirma que segurança pública “consiste numa situação de preservação
ou restabelecimento da convivência social que permite que todos gozem de seus direitos e
exerçam suas atividades sem perturbação de outrem, salvo nos limites de gozos e

reivindicação de seus próprios direitos e defesa de seus legítimos interesses”.

2.2. A Segurança Pública no Brasil - Alguns Pontos Relevantes

Uma das maiores preocupações dos últimos governos tem sido com a segurança
pública. Como fazer cessar a crescente e assustadora onda de violência e criminalidade que
infemniza o povo brasileiro a várias décadas, é a pergunta que tem sido feita, diutumamente,
aos govemantes, e estes, resignadamente, até os dias atuais, tem admitido não saber o que
responder. A cada novo noticiário da mídia, mais cenas estarrecedoras de violência, de
barbárie e de impunidade que vai minando a confiança do cidadão nas instituições do Estado,
responsáveis pela segurança.

O desembargador do Tribunal Regional Federal, Dr. José Eduardo Carrera

Alvim, em seminário realizado em 2002, na Câmara dos Deputados, publicado na obra
Violência e Políticas Públicas: em busca de soluções (2003, p. 18), acerca do tema, fez o
18

seguinte pronunciamento:

Precisamos repensar certas situações. Quem conhece o processo criminal
brasileiro sabe que, apesar de ser um instrumento seguro, ele é perverso, faz
mal à alma do cidadão, machuca o espírito de quem está sendo processado.
As pessoas, depois que passam por um processo, mesmo que absolvidas, não
chegam do lado de lá da mesma forma como entraram. Muitas vezes se faz
um inquérito policial com pessoas capacitadas à sua frente, com delegados
altamente capacitados, e o processo roda durante dois, três anos. Saindo dali,
se se trata de crime doloso contra a vida, vai para um juiz e repete-se tudo;
depois, vai para o tribunal do júri, onde se faz tudo novamente. Fica
parecendo que, afinal de contas, tudo o que se fez antes não tem valor.

Continuando, o ilustre desembargador fala da necessidade de uma política para a polícia e

para aqueles jovens que são dispensados do serviço militar obrigatório:

Precisamos pensar também em uma política para a polícia, em relação
aqueles que são dispensados, porque essas pessoas vão encontrar abrigo na
marginalidade. Fico preocupado quando o Exército dispensa jovens
preparados para prestar o serviço militar, porque faltam recursos. Em que
essas pessoas vão trabalhar? Alguns vão ser aliciados pelo crime. Afinal de
contas, não se pode exigir de um cidadão que tenha família para criar que
seja um super-homem. E quem já passou fome, como eu cheguei a passar,
para estudar - se eu fosse ao cinema, não tomava meu lanche no final de
semana -, sabe 0 que é isso.

A questão da segurança pública envolve pelo menos dois aspectos: um de

natureza legal e outro de natureza sociológica. No aspecto legal é oportuno registrar os
fundamentos levantados pelos constitucionalistas José Afonso da Silva e Alexandre de
Moraes, pois são absolutamente adequados. No Brasil, afirma José Afonso da Silva (2010,

p.779):

A segurança pública é exercida pelos seguintes órgãos: polícia federal,
polícia rodoviária federal, polícia ferroviária federal, polícias civis e polícias
militares e corpos de bombeiros militares. Há contudo, uma repartição nessa
matéria entre a União e os Estados, de tal sorte que o princípio que rege é o
de que o problema de segurança publica é de competência e responsabilidade
de cada unidade da Federação, tendo em vista as peculiaridades regionais e o
fortalecimento do princípio federativo, como aliás, é da tradição do sistema
brasileiro.

Alexandre de Moraes (2008, p.794), assegura que “A multiplicidade dos órgãos

de defesa da segurança pública, pela nova Constituição, teve dupla finalidade: o atendimento

dos reclamos sociais e a redução da possibilidade de intervenção das Forcas Armadas na

segurança interna”.

Novamente, os ensinamentos de um dos mais citados expoentes da literatura

jurídica brasileira, José Afonso da Silva (2010, p. 777), esclarece com muita propriedade, a

diferença entre a segurança jurídica e a segurança social:
19

Segurança jurídica consiste na garantia de estabilidade e de certeza dos
negócios jurídicos, de sorte que as pessoas saibam de antemão que, uma vez
envolvidas em determinada relação jurídica, esta mantém-se estável, mesmo
se se modificar a base legal sob a qual se estabeleceu. “Segurança social”
significa a previsão de vários meios que garantam aos indivíduos e suas
famílias condições sociais dignas; tais meios se revelam basicamente como
conjunto de direitos sociais.

A doutora em sociologia, Maria Stela Grossi Porto, tratando do tema violência,

assim discorreu:

Interrogado o componente objetividade, violência seria o que os números e
as estatísticas assinalam como tal, fazendo ressaltar o caráter “inegável” da
realidade do fenômeno. Por outro lado, pensada de um ponto de vista
subjetivo, violência precisaria considerar, igualmente, o que diferentes
indivíduos e sociedades reputam (representam) como violência.
Representação que poderia em última instância, interferir na própria
realidade da violência, reforçando a necessidade de uma estratégia de análise
que se interrogue sobre as relações objetividade/subjetividade enquanto
componentes que participam da definição do fenômeno da violência e
interferem nas práticas e nas representações que diferentes grupos elaboram
de tais práticas.

Concluindo, a socióloga assegura que definir algo ou alguém como violento
implica captar as relações entre objetividade e subjetividade da violência, estratégia que o
enfoque das representações sociais parece possibilitar:

Aprofundando um pouco mais esta linha de raciocínio, é possível supor que
existam, por um lado, contextos (objetivos) mais ou menos favoráveis ao
desenvolvimento da violência, e que por outro, o que é representado como
violência (dimensão subjetiva) “participe” igualmente da realidade da
violência. Se determinados contextos favorecem o desenvolvimento de
manifestações de violência, esta, uma vez posta em ação, manifesta aos
atores o poder de sua utilização. Neste sentido, uma violência que
inicialmente se constitui a partir de um contexto propício produz, ou pode
produzir, a violência como lógica de intervenção. O que está em questão não
é algo como o círculo vicioso da violência mas o fato, já ressaltado, de serem
objetividade e subjetividade dois elementos interagindo solidariamente na
constituição do fenômeno. Assim, definir algo ou alguém como violento
implica captar as relações entre objetividade e subjetividade da violência,
estratégia que o enfoque das representações sociais parece possibilitar."

No artigo Cultura e Segurança Pública: Um Debate sobre a Ordem Social (2008),

o doutorando em educação pela UFRJ, Bruno Gawryszewski, destaca que houve mudanças na
orientação das políticas sociais, com foco nas camadas mais pobres, nos seguintes termos:

! PORTO, Maria Stela Grossi. Crenças, valores e representações. Sociologias, Porto Alegre,ano 8, nº 16, jul/dez
2006, p. 250-273. Disponível em:

< http://www .scielo.br/pdf/soc/n16/a1 0n16.pdf>

Acesso em: 16 jan. 2011

 
20

Em linhas gerais, o que se observa nessas mudanças de orientação de política
social é o foco nas camadas mais pobres com a ideia de desenvolvimento
econômico agregado ao desenvolvimento social local, a volta de uma
atuação incisiva das instituições públicas, ampliada com o envolvimento da
“sociedade civil” e a participação dos próprios pobres na solução de
problemas imediatos. Há uma gama maior de sujeitos envolvidos para
implementar uma política de “administração da pobreza”.

Continuando, fala sobre a relação entre pobreza e violência urbana, e como vem

agindo o Estado:

As políticas de ajuste macroeconômico não seriam possíveis sem a prévia
definição de uma territorialização da pobreza, a partir da definição de que as
favelas e as áreas de maior concentração de habitações populares fossem
conceituadas como territórios fragmentados e delimitadas por fronteiras
invisíveis, mas, ao mesmo tempo, reais (Leher,2008). Invisíveis porque
oficialmente pertencem e estão integradas à cidade; porém reais porque são
alvos de uma política de duplo movimento que combina abandono e
esquecimento de uma efetiva intervenção do Estado com a incursão
sucessiva de aparatos policial-militares amparada no combate ao crime
organizado. São usualmente designadas como Complexos ou Comunidades.
Essas áreas vêm se caracterizando por receberem políticas públicas de baixo
custo e focalizadas, preferencialmente empreendidas com a participação da
população local na esfera de uma sociedade civil abstrata e descamada.

No Brasil, a organização e o controle das polícias civis e militares são de
responsabilidade dos Estados. Isso de certa forma, contribui para que o governo federal mantenha-se
menos importunado com a crescente onda de violência e criminalidade que assola o país. Contudo,
considerando a crescente onda de criminalidade e impunidade que vem martirizando a população
brasileira, as políticas de segurança pública implementadas pelos últimos govemnos, ainda são
bastante tímidas. Entretanto, iniciativas como as do Pronasci, e outros programas federais de
ajuda financeira às famílias de baixa renda, como o Bolsa Família, reacendem nos cidadãos

brasileiros a esperança de uma vida melhor, com mais segurança e menos violência.

3 O Pronasciea Ação do Congresso Nacional

A política pública do Pronasci recebeu muitos elogios no Congresso Nacional. Como
por exemplo, o fato dele articular a ação dos órgãos federais em cooperação com Estados, Distrito

2 Gawryszewski, Bruno. Cultura e Segurança Pública: Um Debate sobre a Ordem Social. Rio de Janeiro/RJ
(2008).Disponível em :

< http://www .ufs).edu.br/portal-repositorio/File/V ertentes/Bruno%20Gawryszewski.pdf >

 

Acesso em: 17 jan. 2011
21

Federal e Municípios e com a participação das famílias e da comunidade. Outro ponto bastante
elogiado do Programa, foi a análise da violência sob o viés humanitário e social.

Contudo, a espécie normativa adotada para a sua implemenação, a medida provisória,
foi muito criticada pelos parlamentares. Dentre as principais críticas, merece destaque o fato dessa
espécie normativa não permitir a sua apreciação pelas comissões temáticas especializadas do
Congresso Nacional. Também, alguns parlamentares argumentaram que os pressupostos
constitucionais de relevância e urgência, exigidos para edição de medidas provisórias, não foram
atendidos.

3.1 O Alcance Social da Medida Provisória

Considerando a natureza deste trabalho, entende-se ser de bom alvitre, a utilização
do parâmetro pré-definido de alcance social da medida provisória, ou seja, pretende-se
demonstrar se as modificações efetuadas pelo Congresso Nacional na proposição recebida do
Poder Executivo, ampliou ou restringiu a proposta original, e consequentemente, se

aprimorou ou não a normatização da política pública em estudo.

Corroborando nesse sentido, o Relator da matéria na Câmara dos Deputados,

Deputado Marcelo Melo, em pronunciamento defendendo o Parecer Reformulado ao Projeto
de Lei de Conversão da Medida Provisória que criou o Pronasci, assim argumentou:

(...) Além disso, entendemos que, no art. 42 a expressão “em situação

infracional ou em conflito com a lei” deve ser substituída por “em situação

de risco social”, o que abrange uma categoria de adolescentes que não

necessariamente estarão em conflito com a lei, por apresentar vantagem

pedagógica, permitindo que o foco social possa estender-se a outros
adolescentes que convivem no mesmo contexto social.º

3.2A Proposta Originária

Através da Mensagem Presidencial nº MSG 613, de 20 de agosto de 2007,
acompanhada da Exposição de Motivos nº EMI 00139, da mesma data, a Presidência da
República fez chegar ao Congresso Nacional, no dia 21 de agosto de 2007, e ao mesmo tempo
3 Diário da Câmara dos Deputados, 9 out. 2007, p.52952. Disponível em:

<http://www.camara.gov.br/intemnet/sileg/Prop Detalhe.asp?id=371109>
Acesso em: 9 jan. 2011

 
22

publicar no Diário Oficial da União a Medida Provisória nº 384, de 20 de agosto de 2007,
instituindo o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI.

Em 21/08/07, a Medida Provisória nº 384, de 20 de agosto de 2007 foi recebida no
protocolo do Congresso Nacional. Despachada à Subsecretaria de Coordenação Legislativa do
Congresso - SSCLCN, a referida Medida Provisória, seguiu sua tramitação nos termos do
Regimento Intemo do Congresso e da Resolução nº 01/2002-CN.

Em 22/08/2007, foi constituída a Comissão Mista! formada por Deputados e
Senadores para emitir parecer sobre a Medida Provisória.

Em 27-08-07, foi anexado ao processo, Nota Técnica da Consultoria de
Orçamento, Fiscalização e Controle - CONORF, do Senado Federal, nos termos do artigo 19,
da Resolução nº 1/2002-CN, que assim concluiu:

A Medida Provisória, da forma que está proposta não indica fontes de
recursos para a execução das despesas no exercício de 2007, a Exposição de
Motivos declara, in verbis: “Para fins do cumprimento do que dispõe o art.
17 da Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF (Lei Complementar nº 101, de
04 de maio de 2000), cumpre ressaltar que as despesas decorrentes dos
auxílios financeiros serão atendidas dentro da Margem de Expansão das
despesas obrigatórias de caráter continuado, previsto no Anexo de metas
Fiscais da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2008, Lei nº 11514, de 13 de
agosto de 2007”. Esclarecemos que ao remeter a adequação da
compatibilidade financeira e orçamentária para o próximo exercício, isso
impede a aplicação da autorização legislativa para o exercício de 2007 e,
conforme vacatio expresso no art. 13. “Art. 13 - Fica o Poder Executivo
autorizado a conceder auxílio financeiro aos participantes a que se referem
os arts. 10, 11 e 12, a partir do exercício de 2008, nos seguintes valores:”. A
Medida Provisória deve possuir os pressupostos de urgência e relevância
constitucionais, isto posto, também é questionável a inserção de dispositivos
para inclusão no próximo orçamento existindo mais de seis meses para a sua
efetiva aplicação. Conclusão: são esses os elementos objetivos que
entendemos pertinentes propiciar para subsidiar os trabalhos e as decisões da
Relatoria e da Comissão.”

No prazo determinado pelo regimento foram apresentadas na Comissão Mista, 24
(vinte e quatro) emendas à Medida Provisória, de autoria dos seguintes parlamentares:
Senador Álvaro Dias, emendas nºs 18, 19 e 20; Deputado Betinho Rosado, emenda nº 4;
Deputado Bruno Araújo, emenda nº 14; Deputado Carlos Eduardo Cadoca, emendas nºs 12 e
+08 28, do art. 2º da Resolução nº 1, de 2002-CN, assim dispõe: A Comissão Mista será integrada por 12 (doze)

Senadores e 12 (doze) Deputados e igual número de suplentes, indicados pelos respectivos Líderes, obedecida,
tanto quanto possível, a proporcionalidade dos partidos ou blocos parlamentares em cada Casa.

3 Avulso do Projeto de Lei de Conversão nº 32, de 2007, p. 47. Disponível em:
<http://www.senado.gov.br/atividade/materia/getPD F.asp?t=39683&tp=1 >

 
23

17; Senador Expedito Júnior, emendas nºs 1, 6, 15 e 16; Deputado Flávio Dino, emendas nºs
9, 10, 11 e 23; Deputada Gorete Pereira, emendas nºs 7 e 24; Senador Marcelo Crivella,
emendas nºs 8, 13 e 22; Deputado Onyx Lorenzoni, emendas nºs 2, 3, 5 e 21.

Convocada várias vezes, a Comissão Mista não se instalou por falta de quórum
conforme Lista de Presença e Termo de Reunião. Como se esgotou o prazo regimental sem
instalação da Comissão Mista, a matéria foi encaminhada à Câmara dos Deputados em
04/09/2007.

3.2.1 A Tramitação na Câmara dos Deputados

Na Câmara dos Deputados, em Sessão Plenária do dia 18/09/2007, a Medida
Provisória 384/07 não foi apreciada em face da não conclusão da apreciação de outra Medida
Provisória, a 381/07, item 03 da pauta, com prazo encerrado. Somente, na Sessão Plenária do
dia 02/10/2007, foi possível à Presidência da Câmara dos Deputados iniciar a apreciação da
matéria e designar o Dep. Marcelo Melo como Relator pela Comissão Mista para proferir
parecer à Medida Provisória e às 24 emendas apresentadas.

Em 03/10/2007, depois da votação de vários Requerimentos de solicitação de
retirada de pauta (adiamento da apreciação) da Medida Provisória, foi proferido o parecer em
Plenário pelo Relator Deputado Marcelo Melo, em substituição à Comissão Mista, que
conclui pelo atendimento dos pressupostos constitucionais de relevância e urgência; pela
constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa; pela adequação financeira e
orçamentária; e, no mérito, pela aprovação do mesmo texto da Medida Provisória como veio
do Poder Executivo, e pela rejeição de todas as emendas que foram apresentadas na Comissão
Mista, no total de 24, com os seguintes argumentos:

(...) Destacados os aspectos que desejávamos analisar, passamos à
apreciação das 24 emendas apresentadas. As emendas 1, 6, 15 e 16 tratam de
incluir, nas diretrizes, focos principais do programa e nos seus objetivos os
adolescentes e jovens em situação de rua. Entendemos que essa medida já
está prevista no texto em análise, uma vez que a categoria proposta se
encontra contemplada nos focos social e etário que são jovens e adolescentes
em situação de risco social. Portanto, votamos pela rejeição. As emendas nos
3,4, 7,8,9,12, 17, 18, 19, 21, 23 e 24, conforme anteriormente descritas, se
acolhidas podem comprometer a implantação do programa, uma vez que têm
em comum a ampliação de um ou mais dos seus escopos, seja pela
ampliação da base física, etária ou financeira que dá suporte à proposta.
Desta forma, por entendermos que podem comprometer a implantação bem

 

Acesso em: 4 jan. 2011.
24

sucedida do programa, votamos pela rejeição dessas emendas.

Justificando a rejeição do restante das emendas apresentadas na Comissão Mista
do Congresso Nacional, argumenta o Relator que com exceção da emenda nº 22 que trata da
proibição de contingenciamento e que por fugir do objetivo da proposta em análise, também
merece ser rejeitada, as outras têm como elemento comum fazerem parte de ações futuras do
Pronasci, o que segundo o Relator, não é o melhor caminho, e por isso mesmo, opina pela
rejeição, nos termos seguintes:

As emendas nos 2, 5, 10, 11, 13, 14 e 20, também como anteriormente
descritas, têm como elemento comum fazerem parte de ações futuras
do PRONASCI. Entendemos que a melhor articulação dessas ações
deve ficar a cargo dos Executivos dos entes federados em negociação
com a sociedade nas diversas regiões metropolitanas em que as
medidas forem implementadas. A vantagem dessa estratégia se dá na
medida em que as diferenças de prioridades podem ser satisfeitas
dentro da grande diversidade de problemas de segurança pública que
existem no Brasil. Portanto, votamos pela rejeição dessas emendas. A
emenda nº 22 trata da questão da proibição de contingenciamento que,
apesar de entendermos ser uma discussão legítima, foge ao escopo da
presente proposta, pois é muito mais ampla e deve ser discutida pelo
Congresso Nacional, não somente para esse caso. Tal discussão já foi
iniciada nos debates sobre o modelo de orçamento que o País
necessita e pensamos que esse é o fórum adequado para essa demanda,
não sendo esse o momento para tal iniciativa, motivos pelos quais
sugerimos a sua rejeição. Em face do exposto voto favoravelmente à
Medida Provisória nº 384, de 2007, na forma como apresentada pelo
Poder Executivo, sendo rejeitadas as Emendas de nos 1 a 24. Sala das
Sessões, em 03 de outubro de 2007.

Logo após a leitura em plenário do parecer acima descrito, o Presidente da
Câmara dos Deputados, Deputado Arlindo Chinaglia, informa aos deputados que houve um
acordo para apreciação da matéria, nos seguintes termos:

Informo também que foi produzido um acordo de procedimentos e todos os
requerimentos de obstrução ou de outra natureza serão retirados. Hoje seria
debatida a matéria - 3 falariam a favor e 3, contra - e amanhã
continuaríamos o processo de encaminhamento de votação.”

$ Parecer do Relator à Medida Provisória 384, de 2007. Disponível em:
<http://www.camara.gov.br/sileg/integras/510437.pdf>

Acesso em: 9 jan. 2011.

7 Diário da Câmara dos Deputados, 4 out. 2007, p. 52030. Disponível em:
<http://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/D CD 040UT2007a.pdftpage=374>
Acesso em: 15 jan. 2007.

 

 

 

 

 

 
25

Iniciados os debates sobre a matéria, em pronunciamento contrário à aprovação
da Medida Provisória nº 384, de 2007, o Deputado Zenaldo Coutinho faz a seguinte

argumentação:

(Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no nosso
entendimento, o PRONASCI é, no mínimo, um gravíssimo equívoco. A
intenção é interessante, mas a idéia é mal concebida, o programa é mal
concebido. Em primeiro lugar, porque pretende que jovens reservistas sejam
transformados em assistentes sociais para trabalhar com jovens infratores,
egressos das casas de recuperação.Ora, sabemos que esses jovens reservistas
nem sequer têm preparo técnico e adequada maturidade para lidar com a
complexa situação de jovens infratores. Esse é o primeiro grande
equívoco.Segundo grande equívoco do programa: pretende-se que jovens
infratores recebam bolsa pecuniária financeira, o que é um estimulo à
marginalidade, ao ato infracional. O jovem infrator necessita, primeiro, de
medidas socioeducativas e, segundo, de qualificação profissional; não de
estímulo pecuniário, porque isso vai na contramão daquilo que pretendemos.

(...)

E continua o Deputado, em seus argumentos contrários à aprovação da Medida

Provisória.

(...)Insisto em dizer que o PRONASCI, apesar da boa intenção, pode
transformar-se em uma deformação da juventude brasileira. Em vez do
arrefecimento da violência, teremos o seu agravamento a partir do estímulo
ao cometimento de atos infracionais. Por isso, faço questão de, mesmo tarde
da noite, no encerramento desta sessão, posicionar-me contra a matéria de
maneira enfática. Essa não é, nem de longe, uma questão de oposição ou de
governo. Minha preocupação básica é a recuperação do jovem. Trata-se de
um posicionamento de defesa da sociedade brasileira, de combate à
violência, por meio de mecanismos de educação e qualificação.Trago à
reflexão de V.Exas. essas preocupações, para que possamos aprimorar as
idéias. A demais, a matéria precisa de regulamentação. Ela não tem caráter de
urgência e relevância. Por isso, somos contrários a ela, Sr. Presidente. Muito
obrigado é

Em seguida o Deputado Dr. Ubiali, faz pronunciamento favorável à matéria:

(Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, apesar do
cansaço, eu não poderia deixar de discutira matéria.Trata-se de algo muito
simples. Ouvimos alguns Deputados, principalmente da Oposição, dizerem
que esse programa não serve; ouvimos que o aplicado será apenas paliativo.
Talvez eles tenham razão. No entanto, se ainda não foi proposto algo melhor
do que isso, por que não aplicar esse programa? No momento é o que temos,
é do que dispomos. Declarou-se que o PRONASCI está concentrado na
prevenção, mas é muito melhor prevenir do que depois ter de fazer a
contenção, a repressão. Para que os senhores tenham uma idéia, hoje, para
cada4 presos, só temos 3 vagas nas prisões. Há cerca de 103.400 presos,
hoje, sem vaga nas prisões, e se todos os mandados de prisão fossem

É Diário da Câmara dos Deputados, 4 out. 2007, p. 52035-52036. Disponível em:
<http://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/D CD 040UT2007a.pdftpage=374>

 

Acesso em: 15 jan. 2011.
26

cumpridos esse número passaria para 653 mil. Se considerarmos que o custo
de cada preso num presídio federal é de R$10 mil, isso corresponderia a
R$65 bilhões por ano,valor correspondente a 7 vezes o do Bolsa Família e
uma vez e meia o da CPMF.

Defendendo a aprovação da matéria, o Deputado justifica que se essa política
pública não é a ideal, é melhor fazer o que é possível do que ficar esperando o ideal:

Portanto, se temos um programa que busca a formação e a valorização dos
profissionais de segurança pública, que busca a restruturação do sistema
penitenciário, o combate à corrupção policial, o envolvimento da
comunidade na prevenção da violência, é não só fundamental como
extremamente urgente que ele seja implantado. Talvez existam programas
melhores, mas esse é o que temos, e vai funcionar.Nada se faz de uma vez.
Se fosse fácil, os Governos Estaduais, tanto os da Oposição quanto os da
Situação, já teriam resolvido o problema prisional nos Estados - e o
problema da segurança também, já que na sua maior parte ele está a cargo
dos Govemos Estaduais. Por isso, Sras. e Srs. Deputados, fiz questão de vir
aqui para dizer que somos favoráveis aa PRONASCI(...)

Em 08/10/2007, foi proferido no Plenário da Câmara dos Deputados, em Sessão
Extraordinária, um novo parecer, denominado Parecer Reformulado de Plenário pelo Relator,
Deputado Marcelo Melo, pela Comissão Mista, que introduz modificações relevantes no texto
recebido do Poder Executivo, e conclui pelo atendimento dos pressupostos constitucionais de
relevância e urgência; pela constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa; pela
adequação financeira e orçamentária; e, no mérito, pela aprovação da Medida Provisória
384/2007, na forma do Projeto de Lei de Conversão apresentado, e pela rejeição das emendas
de n$s 1 a 24, que assim discorreu:

(...) No entanto, apesar de louváveis iniciativas, entendemos que o previsto a
partir do art. 9º até o art. 15, inclusive, é matéria que necessita maiores
discussões no seio do Congresso Nacional. Tal providência se faz necessária
devido ao caráter corajoso, mas também heterodoxo das medidas que se
adotarão no enfrentamento ao crime organizado e à violência em geral. Um
programa audacioso, com mais de nove dezenas de propostas, algumas
envolvendo alta complexidade, não pode prescindir da colaboração desta
Casa quanto à discussão e priorização de tantas ações e projetos. Dessa
forma, somos pela supressão destes artigos. Além disso, entendemos que, no
art. 4º, a expressão “em situação infracional ou em conflito com a lei” deve
ser substituída por “em situação de risco social”, o que abrange uma
categoria de adolescentes que não necessariamente estarão em conflito com
a lei, por apresentar vantagem pedagógica, permitindo que o foco social
possa estender-se a outros adolescentes que convivem no mesmo contexto
social. No art. 7º é necessária a troca da expressão “entidades de direito
público e privado sem fins lucrativos” por “entidades de direito público e
organizações da sociedade civil de interesse público”, o que constituirá em
avanço para o controle do emprego de recursos do programa.
27

Após justificar as mudanças introduzidas no Projeto de Lei de Conversão, passa 0

Relator à análise das emendas:

Destacados os aspectos que desejávamos analisar, passamos à apreciação das
24 emendas apresentadas. As emendas 1, 6, 15 e 16 tratam de incluir, nas
diretrizes, focos principais do programa e nos seus objetivos os adolescentes
e jovens em situação de rua. Entendemos que essa medida já está prevista no
texto em análise, uma vez que a categoria proposta se encontra contemplada
nos focos social e etário que são jovens e adolescentes em situação de risco
social. Portanto, votamos pela rejeição.As emendas nos 3, 4, 7, 8, 9, 12, 17,
18, 19, 21, 23 e 24, conforme anteriormente descritas, se acolhidas podem
comprometer a implantação do programa, uma vez que têm em comum a
ampliação de um ou mais dos seus escopos, seja pela ampliação da base
física, etária ou financeira que dá suporte à proposta. Desta forma, por
entendermos que podem comprometer a implantação bem sucedida do
programa, votamos pela rejeição dessas emendas. As emendas nos 2, 5, 10,
11, 13, 14 e 20, também como anteriormente descritas, têm como elemento
comum fazerem parte de ações futuras do PRONASCI. Entendemos que a
melhor articulação dessas ações deve ficar a cargo dos Executivos dos entes
federados em negociação com a sociedade nas diversas regiões
metropolitanas em que as medidas forem implementa das. A vantagem dessa
estratégia se dá na medida em que as diferenças de prioridades podem ser
satisfeitas dentro da grande diversidade de problemas de segurança pública
que existem no Brasil. Portanto, votamos pela rejeição dessas emendas.

Segue o relator analisando a emenda nº 22, cujo conteúdo trata da questão

orçamentária:

A emenda nº 22 trata da questão da proibição de contingenciamento que,
apesar de entendermos ser uma discussão legítima, foge ao escopo da
presente proposta, pois é muito mais ampla e deve ser discutida pelo
Congresso Nacional, não somente para esse caso. Tal discussão já foi
iniciada nos debates sobre o modelo de orçamento que o País necessita e
pensamos que esse é o fórum adequado para essa demanda, não sendo esse o
momento para tal iniciativa, motivos pelos quais sugerimos a sua rejeição.
Em face do exposto voto favoravelmente à Medida Provisória nº 384, de
2007, na forma do Projeto de Lei de Conversão em anexo, sendo rejeitadas
as Emendas de nos 1 a 24. Sala das Sessões, em 08 de outubro de 2007.º

Em 09/10/2007, a Medida Provisória é votada e aprovada na Câmara dos

Deputados, sendo todas as emendas rejeitadas, nos termos do Projeto de Lei de Conversão nº
32, de 2007, apresentado pelo Relator, Deputado Marcelo Melo.

Concluída a votação na Câmara dos Deputados, em 15/10/2007 a matéria é

encaminhada ao Senado Federal onde passa a tramitar como Projeto de Lei de Conversão

(PLV) nº 32/2007.

º Parecer do Relator à Medida Provisória 384, de 2007. Disponivel em:
<http://www.camara.gov.br/intemnet/sileg/Prop Detalhe.asp?id=371109>

 
28

3.2.2 A Tramitação no Senado Federal

No Senado Federal, em 17/10/2007, é proferido pelo Senador Romeu Tuma,

Relator Revisor designado, Parecer de Plenário concluindo favoravelmente ao Projeto de Lei

de Conversão com emendas. (Parecer nº 876, de 2007-PLEN). O Projeto de Lei de Conversão

é aprovado com as emendas de nºs 01 a 11 apresentadas pelo Relator, nos seguintes termos:

(...) No que diz respeito ao mérito, resta sobejamente justificado neste caso,
porquanto se legitima pelas mesmas razões que motivaram o Presidente da
República a adotar o instrumento da medida provisória. No que conceme ao
mérito do projeto de lei de conversão em tela, que trata da criação do
Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania, julgamos estar
perfeitamente condizente com os requisitos da relevância e da urgência
disciplinados na Constituição Federal. Também estão atendidos os requisitos
formais, quanto ao envio da medida ao Congresso Nacional.
Compartilhamos da avaliação do relator Deputado Marcelo Melo, que
julgou adequadas as propostas da MPV nº 384/2007, na medida em que
estabeleceu as bases legais para a articulação das políticas de segurança com
as ações sociais, ao mesmo tempo em que priorizou a prevenção no intuito
de atingir as origens da violência, “sem abrir mão das estratégias de
ordenamento social e de repressão qualificada”.

Justificando o acolhimento da emenda que trata dos policiais civis, policiais

militares, bombeiros militares e servidores do sistema penitenciário, o Relator tece os

seguintes argumentos:

Com a inclusão do dispositivo sobre programas de formação em direitos
humanos para os policiais civis, policiais militares, bombeiros militares e
servidores do sistema penitenciário, fruto de emenda apresentada pelo
Deputado Flávio Dino, ficou evidente a importância da formação e
valorização dos profissionais de segurança pública. Outros aspectos
importantes do programa são a reestruturação do sistema penitenciário; o
combate à corrupção policial e o envolvimento da comunidade na prevenção
da violência. Nesse aspecto, concordamos plenamente com o entendimento
da Câmara dos Deputados que julgou o programa fundamental para um
verdadeiro enfrentamento dos cenários de falta de segurança que se
estabeleceu em alguns municípios brasileiros. Resumidamente, as ações
propostas visam à valorização dos profissionais da área da segurança; à
ressocialização de egressos do sistema prisional; à promoção do acesso de
jovens e adolescentes às políticas sociais do governo; à promoção do acesso
à Justiça em territórios de descoesão social e à intensificação das medidas de
enfrentamento ao crime organizado e à corrupção policial. Por fim, a
proposta é articular programa de segurança pública e ações sociais, com
prioridade para ações preventivas.

Nesse ponto do Parecer, o Relator justifica porque não concordou com a retirada

 

Acesso em: 9 jan. 2011.
29

dos três projetos do Programa apresentado, feita pelo relator Deputado Marcelo Melo, na
Câmara dos Deputados. Também, entendemos ser pertinente, o reconhecimento de que
seguindo o parâmetro de alcance social da medida, há um aprimoramento do normativo
proposto pelo Poder Executivo, quando o Congresso Nacional substitui o nome do projeto
Mães da Paz por Mulheres da Paz, o que é óbvio, aumenta o alcance social do projeto,
conforme explicita o Relator:

Numa análise mais cuidadosa das duas propostas (MPV nº 384 e PLV nº 32),
contudo, avaliamos não ser pertinente a retirada dos três projetos do
Programa apresentado, visto que são essenciais para dar legitimidade
imediata às ações a serem desenvolvidas. O Projeto Mães da Paz, por
exemplo, possibilitará a capacitação das mulheres participantes do
Programa, em temas como ética, direitos humanos e cidadania. No caso
específico do projeto acima descrito, entendemos ser pertinente alterarmos o
nome para “Mulheres da Paz”, em atendimento às considerações
apresentadas por parlamentares ligadas à bancada feminina na Câmara dos
Deputados e no Senado Federal. O projeto Reservista-Cidadão, igualmente
tem seu mérito. Seu objetivo primordial é potencializar o aprendizado
adquirido pelos jovens durante o tempo passado nas Forças Armadas,
reconhecidas escolas de cidadania, e capacitá-los para atuar como agentes
comunitários. Dessa forma, pretende-se evitar o aliciamento desses jovens
pelo crime organizado.

Merece destaque o aprimoramento efetuado pelo Congresso Nacional no
normativo recebido do Poder Executivo, quando no Projeto PROTEJO, substituiu a
expressão “jovens em situação infracional ou em conflito com a lei” por “jovens em situação
de risco social”, o que aumentou o alcance do referido projeto, conforme destaca o Relator:

O Projeto Proteção de Jovens e Adolescentes em Território Vulnerável -
PROTEJO, também merece ser reincorporado ao texto do projeto de lei de
conversão, incluídas as modificações decorrentes do profícuo debate
realizado na Câmara dos Deputados e neste Senado da República. O texto
apresentado pelo Poder Executivo, ao definir o público-alvo do programa,
gerava a equivocada impressão de que seria priorizado o atendimento de
jovens infratores. A partir da nova redação ora proposta, fica claro que o
objetivo do projeto é alcançar aqueles jovens moradores de áreas expostas à
violência que merecem tratamento diferenciado pelo Estado, justamente para
prevenir sua entrada no mundo do crime.

Acolhendo a emenda do Senador Marcelo Crivella, que trata do projeto
Comunicação Cidadã Preventiva, o relator destaca seus pontos positivos e justifica também, o

acolhimento das outras emendas:

Julgamos, ainda, ser importante incluir um projeto de forte viés preventivo,
oriundo de emenda do Senador Marcelo Crivella: o projeto Comunicação
Cidadã Preventiva, destinado a promover a divulgação de ações educativas e
motivadoras para a cidadania, principalmente por meio de serviços
concedidos de radiodifusão comunitária. As ações desse projeto serão
direcionadas à redução de risco de atos infracionais ou contrários à
30

convivência social. É importante ressaltar a superação da lacuna verificada
no texto original no que se refere ao atendimento às vítimas da violência.
Apresentamos emenda no sentido de condicionar o repasse de recursos
federais à criação de centros de referência e apoio às vítimas. Acolhemos,
ainda, duas emendas do Deputado Onyx Lorenzoni que tratam do apoio e
tratamento às vítimas da criminalidade, que passam a fazer parte do foco
social do Programa. Os jovens e adolescentes em situação de moradores de
rua também passam a ser alcançados pelo programa, em atendimento a
emendas do Senador Expedito Júnior. O foco etário do Programa também
será modificado, passando de vinte e nove para vinte e quatro anos de idade.
Ao atendermos emenda do Senador Marcelo Crivella, incluímos um foco
repressivo ao Programa, qual seja, o combate ao crime organizado. Com
relação ao auxílio financeiro, julgamos ser importante explicitar que, ao
acatarmos a emenda do Deputado Carlos Eduardo Cadoca, seus valores
passarão a ser corrigidos anualmente, tomando como base a variação do
Índice Nacional de Preços ao Consumidor, acumulado no período anterior.
Ainda com relação ao auxílio financeiro, emenda do Senador Álvaro Dias
altera a redação do caput do artigo que define os valores a serem pagos,
retirando da discricionariedade do Poder Executivo a concessão do auxílio
aos participantes dos projetos.

Finalizando o seu parecer, o Relator destaca a importância da contrapartida dos
beneficiários do Pronasci, ou seja, a assiduidade e o comprometimento com as atividades dos
Projetos, o que é condição para o recebimento do auxílio financeiro.

Ressalte-se, ainda, que a assiduidade e comprometimento com as atividades
dos Projetos toma-se, expressamente, condição para o recebimento do
auxílio. Quanto ao modelo de gestão, propomos emenda que garantirá o
fortalecimento dos Conselhos Tutelares, bem como a participação desses
organismos no processo de acompanhamento e fiscalização do Pronasci.
Introduzimos, ainda, dispositivo que estabelece que a escolha dos
participantes dos Projetos será feita por meio de seleção pública, pautada por
critérios a serem estabelecidos conjuntamente pelos estados e municípios
conveniados.Por fim, são necessárias algumas alterações relativas às
despesas com a execução dos projetos: é essencial que os projetos não sejam
objeto de limitação financeira, de empenho e de pagamento, conforme
preceitua emenda do Senador Marcelo Crivella e acatada por este Relator.
Também, conforme emendado Deputado Flávio Dino, restará expresso no
texto que, observadas as dotações orçamentárias, até o ano de 2010, o Poder
Executivo deverá progressivamente estender os projetos para regiões
metropolitanas de todos os Estados.!º

Finalmente, foi lido e aprovado o Parecer 877, de 2007, da Comissão Diretora,

Relator Senador Efraim Morais, que oferece a redação final das emendas do Senado ao
Projeto.

10 Diário do Senado Federal, 8 out. 2007, p. 36152-36164Disponível
em::<http://www6.senado.gov .br/diarios/BuscaPaginasDiario?codDiario=656&seqPaginaInicial=696&segPagin
aFinal=714>

Acesso em: 10 jan. 2011
31

Em 22/10/2007, a matéria foi encaminhada novamente à Câmara dos Deputados
para apreciação da matéria aprovada pelo Senado Federal.

3.2.3 O Retorno da Matéria à Câmara dos Deputados

Em 23/10/2007, O Deputado Marcelo Melo, relator da matéria na Câmara dos
Deputados apresenta parecer à matéria aprovada pelo Senado, favorável ao Projeto de Lei de
Conversão nº 32/2007 e às emendas de nºs 01 a 11, aprovadas pelo Senado, nos seguintes

termos:

(...JAntes de analisar o mérito das alterações propostas pelo Senado Federal
ao PLV nº 32, de 2007, cabe registrar que as emendas de nº 1 a 11 não
apresentam vícios constitucionais formais ou matérias, além de atenderem
plenamente os requisitos de juridicidade e boa técnica legislativa. Ademais,
não apresentam incompatibilidades ou inadequações financeiras e
orçamentárias.Quanto ao mérito, as emendas de nº 1 a 11 introduzem
modificações importantes no texto do projeto de lei de conversão aprovado
por esta Câmara do Deputados, ao conferir novos contomos aos três projetos
do Programa, além de dar melhor tratamento à questão das vítimas da
violência e às questões de gênero e buscar o aprimoramento dos mecanismos
de gestão do PRONASCI.

Analisando todas as emendas apresentadas na Comissão Mista, o relator fez
questão de salientar que nenhuma delas modificava significativamente o mérito ou os
princípios fundamentais do Programa e que a conjuntura política daquele momento, permitia
o entendimento para a promoção de melhorias no texto original do Projeto de Lei de Conversão:

Durante o prazo regimental, à MP 384 foram oferecidas vinte e quatro
emendas. Doze destas - apresentadas por Deputados e Senadores tanto da
oposição e quanto da base do govemo - foram incorporadas ao texto das
modificações aprovadas pelo Senado Federal, conforme já indicado no
relatório. E importante destacar que nenhuma das vinte e quatro emendas
originalmente apresentadas à Medida Provisória buscava desfigurar o ceme
do PRONASCI. Nenhuma delas alterava significativamente o mérito ou os
princípios fundamentais do Programa ora proposto pelo Governo Federal
para a prevenção, controle e repressão da criminalidade. Durante o primeiro
processo de deliberação pelo qual passou a proposição nesta Casa, vários
Colegas trouxeram questionamentos e preocupações quanto a certos aspectos
do Programa. O processo de negociação que se iniciou naquela ocasião pode
estender-se ao Senado Federal em um contexto político bastante diverso,
longe das turbulências pelas quais passava o contexto político na segunda
semana do mês de outubro. Tal alteração da conjuntura política ensejou
ocasião para a convergência de esforços e entendimento no sentido de criar
condições para a promoção de sensíveis melhorias no texto original do
Projeto de Lei de Conversão, incorporando-se sugestões de diversos
Deputados, o que passo a tratar a seguir.
32

Nesse ponto do Parecer, o Relator destaca as melhorias efetuadas pelos senadores:

Quanto ao Programa de Proteção aos Jovens, o PROTEJO,as emendas do
Senado retiraram do texto da Medida as expressões que geravam incertezas
quanto ao público-alvo do Programa. Agora, expressamente, o público alvo à
violência, que vivam em áreas geográficas com altos índices de
criminalidade. Além disso, o limite de idade para participação no Projeto foi
reduzido de vinte e nove para vinte e quatro anos.Com relação ao modelo de
gestão do Programa, questão tão cara a vários deputados, o PLV aprovado
pelo Senado agora dispõe, como já mencionado, sobre o processo de escolha
dos participantes dos Projetos, bem como sobre condições para o
recebimento dos auxílios. Além disso, passam a ser diretrizes do
PRONASCI a transparência de sua execução, a articulação com os
Conselhos Tutelares e a garantia da participação da sociedade civil. Quanto
ao Projeto inicialmente denominado Mães da Paz, diante das graves
considerações trazidas pela bancada feminina, importantes modificações
foram introduzidas, a começar pelo nome do Projeto, que passa a ser
Mulheres da Paz. A questão de gênero também ganhou relevo ao longo de
todo o texto do projeto de lei de conversão. Por exemplo, as mulheres em
situação de violência tornam-se foco do programa. Além disso, o trabalho
das Mulheres da Paz passa a ter como foco, também, a emancipação e
proteção das Mulheres contra a violência.

E segue justificando a aprovação das alterações feitas pelo Senado Federal:

Quanto às vítimas da violência, havia, de fato, a necessidade de uma
abordagem mais clara do que a encontrada na proposta original do Poder
Executivo. Tal lacuna foi plenamente preenchida com a aprovação, pelo
Senado, de emendas que condicionam o repasse de recursos federais à
criação de centros de referência e apoio às vítimas, bem como de emendas
que definem como diretriz do Programa o apoio e tratamento às vítimas da
criminalidade, que passam a fazer parte de seu foco social.0 que se
depreende da análise às emendas aprovadas pelo Senado Federal é que todo
o debate feito na Câmara dos Deputados foi incorporado pelo Senado, numa
demonstração de que o Parlamento é o for o principal para a formulação e o
aprimoramento das Políticas Públicas.Face ao exposto, o voto é pela
constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa das Emendas de nos 1
a 11, pela sua adequação financeira e orçamentária e quanto ao mérito, pela
sua aprovação.”

Nesta mesma data, 23/10/2007, o Parecer do Deputado Marcelo Melo foi votado e
rejeitado pelo Plenário da Câmara dos Deputados. Todas as emendas aprovadas pelo Senado
são rejeitadas, e é aprovada a Medida Provisória 384, de 2007, nos termos do Projeto de Lei
de Conversão nº 32, de 2007, que é enviado ao Presidente da República para sanção.

! Parecer do Relator às emendas aprovadas pelo Senado Federal. Disponível

em-http://www.camara.gov.br/sileg/integras/516159.pdf
Acesso em: 10 jan. 2011.
http://www.camara.gov.br/sileg/integras/516159.pdf

 

 

 
33

Em 24/10/2007, o Projeto de Lei de Conversão nº 32, de 2007 (Medida Provisória
384, de 2007) foi sancionado, transformado na Lei Ordinária nº 11.530, de 2007, e publicado

no Diário Oficial da União em 25/10/2007.

3.3 As Inovações Introduzidas

Comparando os textos da Medida Provisória nºs 384, de 20/08/07 que criou o

Pronasci, com o texto aprovado pelo Congresso Nacional, conforme se verifica no quadro

comparativo seguinte, é fácil perceber? as inovações que foram efetuadas pelos

parlamentares.

 

MODIFICAÇÕES FEITAS PELO CONGRESSO NACIONAL NA MPYV 384/2007

 

Texto da Medida Provisória 384/2007

Texto da Lei nº 11.530/2007

 

Art. 4º São focos prioritários dos programas,
projetos e ações que compõem o Pronasci:

H-
situação

foco social: jovens e adolescentes, em

infracional (modificado) ou em
conflito com a lei (suprimido), e egressos do
sistema prisional e famílias expostas à violência

urbana;

Art. 4º São focos prioritários dos
programas, projetos e ações que compõem
o Pronasci:

II - foco social: jovens e adolescentes, em
situação de risco social, (modificado) e
egresso do sistema prisional e famílias

expostas á violência urbana;

 

 

Art. 6º Para aderir ao PRONASCI, o ente
federativo deverá aceitar as seguintes condições,
sem prejuízo do disposto na legislação aplicável
e do pactuado no respectivo instrumento de
cooperação:

 

Art. 6º Para aderir ao Pronasci, o ente
federativo deverá aceitar as seguintes
condições, sem prejuízo do disposto na
legislação aplicável e do pactuado no

respectivo instrumento de cooperação:

VI -

programas continuados de formação em

compromisso de implementar

direitos humanos para os policiais civis,

 

12 Modificações em negrito

 
34

 

policiais militares, bombeiros militares e
servidores do sistema penitenciário.

(incluído).

 

Art. 7º Para fins de execução do PRONASCI, a
União fica autorizada a realizar convênios,
outros
órgãos

instrumentos
da
administração pública dos Estados, do Distrito

acordos, ajustes ou

congêneres com e entidades
Federal e dos Municípios, bem assim com
entidades de direito público e privado sem fins
lucrativos, (modificado) observada a legislação

pertinente.

Art. 7º Para fins de execução do Pronasci, a
União fica autorizada a realizar convênios,
acordos, ajustes ou outros instrumentos
congêneres com órgãos e entidades da
administração pública dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, assim
como com entidades de direito público e
Organizações da Sociedade Civil de
Interesse Público - OSCIP, (modificado)
observada a legislação pertinente.

 

 

Os artigos 92 ao 15, foram suprimidos.

 

 

Conforme se depreende do quadro acima, apesar do Congresso Nacional ter

rejeitado todas as emendas apresentadas na Comissão Mista, houve mudanças significativas

que contribuiram para a otimização do texto recebido do Poder Executivo.

No art. 4º da Medida Provisória, a permuta da expressão “infracional ou em

conflito com a lei” pela expressão “de risco social”, permitiu alcançar um maior contingente

de jovens e adolescentes que, embora não estejam em situação infracional ou em conflito

com a lei, encontram-se com dificuldades em relação ao desemprego, motivação, cultura e

esportes. O Relator da Matéria pela Comissão Mista, Deputado Marcelo Melo, defendeu a

alteração argumentando que:

Além disso, entendemos que, no art. 4º, a expressão “em situação infracional
ou em conflito com a lei” deve ser substituída por “em situação de risco

social”,

o que abrange uma categoria de adolescentes que não

necessariamente estarão em conflito com a lei, por apresentar vantagem
pedagógica, permitindo que o foco social possa estender-se a outros
adolescentes que convivem no mesmo contexto social.

33 Parecer do Relator à Medida Provisória 384, de 2007. Disponível em:
<http://www.camara.gov.br/sileg/Prop Detalhe.asp?id=371109>

 

Acesso em: 10 jan. 2011.

 
39

O art. 68 que determina os requisitos para que o ente federado possa aderir ao
Pronasci, ganhou a inclusão do inciso VI, que impõe o compromisso do ente federado de
implementar programas continuados de formação em direitos humanos para os policiais civis,
policiais militares, bombeiros militares e servidores do sistema penitenciário, o que contribui
para a formação de uma polícia mais humanizada. Em seu parecer no Senado Federal, o
Senador Romeu Tuma, fez a seguinte afirmação acerca do tema:

(...) Com a inclusão do dispositivo sobre programas de formação em direitos
humanos para os policiais civis, policiais militares, bombeiros militares e
servidores do sistema penitenciário, fruto de emenda apresentada pelo
Deputado Flávio Dino, ficou evidente a importância da formação e
valorização dos profissionais de segurança pública.

No art. 7º houve a substituição da expressão “privado sem fins lucrativos” pela
expressão “Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP”, o que também,
foi de grande valia, pois permitirá um maior controle dos recursos orçamentários do
programa. O Deputado Marcelo Melo em seu Parecer Reformulado de Plenário, teceu o
seguinte comentário acerca da modificação:

(...) No art. 7º, é necessária a troca da expressão "entidades de direito público
e privado sem fins lucrativos" por "entidades de direito público e
organizacões da sociedade civil de interesse público", o que constituirá
avanço para o controle de recursos do programa.!

4 Os Projetos de Lei que tramitam no Congresso Nacional tratando do Pronasci

Nesta data, 07-12-2010, conforme pesquisa realizada no banco de dados de
proposições da Câmara dos Deputados - SILEG e no do Senado Federal - SICON, tramitam
no Congresso Nacional, cinco projetos de leia seguir descritos, que tratam do Pronasci.

I - Identificação : PL 5235/2009

Data de apresentação : 19/05/2009

Autor: Deputado Paes de Lira

Ementa : Altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, que institui o Programa Nacional
de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI, e a Lei nº4.375, de 17 de agosto de

““ Diário do Senado Federal, 18 out. 2007, p. 36152-36164. Disponível em:
<http://www6.senado.gov .br/diarios/BuscaPaginasDiario?codDiario=656&segPaginalnicial=696&segPaginaFin
al=714>

Acesso em: 10 jan. 2011
36

1964, Lei do Serviço Militar, e dá outras providências;

IH - Identificação : PL 5435/2009

Data de apresentação : 17/06/2009

Autor: Deputado Capitão Assumção

Ementa : Altera o dispositivo da Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, que Institui o
Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI e dá outras

providências;

HI - Identificação : PL 6588/2009

Data de apresentação : 09/12/2009

Autor: Deputado Elismar Prado

Ementa : Altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, incluindo os profissionais que
trabalhem com socioeducação de adolescentes como beneficiários do Projeto Bolsa-

Formação;

IV - Identificação : PL 7171/2010

Data de apresentação : 20/04/2010

Autor: Deputado Marcelo Itagiba

Ementa : Altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, que Institui o Programa Nacional
de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI, a fim de incluir os agentes das guardas
portuárias no rol das categorias profissionais beneficiárias da "Bolsa-Formação";

V - Identificação : PL 7410/2010

Data de apresentação : 26/05/2010

Autor: Deputado Daniel Almeida

Ementa : Altera o 8 9º do art. 8. E, da Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, para incluir os
agentes de trânsito entre os beneficiários do programa Bolsa-Formação.

 

15 Diário da Câmara dos Deputados, 9 out. 2007, p. 52948
37

5 Conclusão

Ao longo de todo esse trabalho foi possível visualizar de forma clara e objetiva
que a utilização do instituto da Medida Provisória na criação de políticas públicas, além de
controverso, por impor a sua deliberação pelo Poder Legislativo em tempo insuficiente, na
maioria das vezes em que é utilizado quase sempre se questiona se os requisitos de relevância
e urgência a que está condicionado foram plenamente atendidos. Também, nos debates
legislativos, doutrinários e jurisprudenciais, há entendimentos que em muitos casos, os
conceitos de relevância e urgência são um tanto quanto subjetivos, o que acaba ampliando as
possibilidades de utilização do referido instituto pelo Poder Executivo, e consequentemente,
dificultando a sua devida apreciação pelo Congresso Nacional.

Os pressupostos materiais para edição de medida provisória elencados no
parágrafo 1º, do art. 62, da Constituição Federal, vedam a edição de medida provisória sobre
diversas matérias. Havendo vontade política, é possível ao Congresso Nacional acrescentar ao
referido parágrafo, por intermédio de emenda constitucional, nos termos do Art. 60, da
Constituição Federal, a proibição de criação de políticas públicas por meio de medidas
provisórias.

Conforme ficou demonstrado na análise do processo legislativo da medida
provisória que criou a política pública do Pronasci, apesar do exíguo tempo que foi destinado
ao Congresso Nacional para deliberação, o trabalho foi muito profícuo, pois permitiu que a
proposta vinda do Poder Executivo fosse aprimorada, tomando-se mais técnica e precisa, o
que ficou bastante claro, quando por exemplo, na proposta original, trocou-se a expressão “
jovens e adolescentes em situação infracional ou em conflito com a lei” por “jovens e
adolescentes em situação de risco social”, o que permitiu que a norma alcançasse todos os

jovens e adolescentes que mereciam a tutela do normativo em questão.

A nossa Carta Magna em seu artigo 61, dispõe que a iniciativa das leis
complementares e ordinárias cabe a qualquer membro ou comissão da Câmara dos Deputados,
do Senado Federal ou do Congresso Nacional. Desta forma, não há nenhum empecilho à
propositura de mudanças na Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007 que criou o Pronasci.
Atualmente, já tramita no Congresso Nacional várias propostas de alteração da referida Lei.
Dentre elas, destacamos a título de exemplo, o Projeto de Lei Ordinária (PL) nº 6588/2009, de
autoria do Deputado Elismar Prado, apresentado em 09 de dezembro de 2009, cuja ementa,
dispõe: “altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, incluindo os profissionais que
38

trabalhem com socioeducação de adolescentes como beneficiários do Projeto Bolsa-

Formação”.

Foi observado durante o desenvolvimento desse trabalho que nas discussões e
encaminhamentos das votações que antecedem as decisões de aprovação ou rejeição das
matérias, existe sempre um grande embate político, o que é perfeitamente compreensível e
salutar no regime democrático de direito. Esse embate, muitas vezes, toma as deliberações

mais demoradas.

Também, foi observado que quando as matérias são levadas diretamente ao
Plenário da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal, sem a devida participação das
Comissões Temáticas Especializadas, tem-se a sensação, de que há uma certa incompletude
no processo legislativo.

Por fim, filiamo-nos a todos aqueles que vêem no Pronasci, apesar de todas as
suas deficiências, como a falta de análise pelas comissões temáticas especializadas do
Congresso Nacional e as suas deficiências devido a necessidade da magnitude da proposta,
além de uma esperança, também, uma mudança de paradigma no enfrentamento da violência
e da criminalidade, com a implementação de medidas de segurança pública com ações sociais,

e da combinação de prevenção com repressão.

6 Referências

AMARAL JÚNIOR, José Levi Mello do. Medida Provisória e a sua conversão em Lei: a
Emenda Constitucional n. 32 e o papel do Congresso Nacional. Editora Revista dos
Tribunais - São Paulo, SP - 2004.

BRASIL. Congresso. Câmara dos Deputados. Regimento Interno da C âmara dos
Deputados: 7. ed. Brasília: Coordenação de Publicações, 2006.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 322 ed.
Brasília: Câmara dos Deputados, Coordenação de Publicações, 2010.
39

FORTINI, Cristiana; ESTEVES, Júlio César dos Santos; DIAS, Maria Tereza Fonseca.
Políticas Públicas - Possibilidades e Limites.
Editora Fórum Ltda - Belo Horizonte, MG - 2008.

GAWRY SZEWSKI, Bruno. Cultura e Segurança Pública: Um Debate sobre a Ordem
Social. Rio de Janeiro/RJ (2008).Disponível em :

http://www .ufs).edu.br/portal-repositorio/File/V ertentes/B runo% 20Gawryszewski.pdf

 

Acesso em: 17 jan. 2011

MORAES, Alexandre de; Direito C onstitucional. Editora Atlas S.A. - São Paulo, SP - 232
edição - 2008;

OLIVEIRA, Fátima Bayma de; ZOUAIN, Deborah Moraes; RUEDIGER, Marco Aurélio;
RICCIO, Vicente. Desafios da Gestão Pública de Segurança.

Editora FGV - Rio de Janeiro, RJ - 12edição - 2009

PORTO, Maria Stela Grossi. Crenças, valores e representações. Sociologias, Porto
Alegre,ano 8, nº 16, jul/dez 2006, p. 250-273. Disponível em:

http://www .scielo.br/pdf/soc/n16/a10n16.pdf

Acesso em: 16 jan. 2011

SAPORI, Luis Flávio. Segurança Pública no Brasil: desafios e perspectivas. Editora FGV
- Rio de Janeiro, RJ - 2007

SILVA, José Afonso da; Curso de Direito Constitucional Positivo. Editora Malheiros
Editores Ltda - São Paulo, SP - 332 edição - 2010
40

7 Anexos

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 11.530, DE 24 DE OUTUBRO DE 2007.

 

Institui o Programa Nacional de Segurança
Conversão da MPy nº 384, de 2007. Pública com Cidadania - PRONASCI e dá
outras providências.

 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania -
PRONASCI, a ser executado pela União, por meio da articulação dos órgãos federais, em
regime de cooperação com Estados, Distrito Federal e Municípios e com a participação das
famílias e da comunidade, mediante programas, projetos e ações de assistência técnica e
financeira e mobilização social, visando à melhoria da segurança pública.

Art. 2º O Pronasci destina-se a articular ações de segurança pública para a prevenção, controle
e repressão da criminalidade, estabelecendo políticas sociais e ações de proteção às vítimas.
(Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 3º São diretrizes do Pronasci:

I - promoção dos direitos humanos, intensificando uma cultura de paz, de apoio ao
desarmamento e de combate sistemático aos preconceitos de gênero, étnico, racial, geracional,
de orientação sexual e de diversidade cultural; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

II - criação e fortalecimento de redes sociais e comunitárias; (Redação dada pela Lei nº
11.707, de 2008)

HI - fortalecimento dos conselhos tutelares; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

IV - promoção da segurança e da convivência pacífica; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de
2008

V - modemização das instituições de segurança pública e do sistema prisional; (Redação dada
pela Lei nº 11.707, de 2008

VI - valorização dos profissionais de segurança pública e dos agentes penitenciários;
(Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

VII - participação de jovens e adolescentes, de egressos do sistema prisional, de famílias
expostas à violência urbana e de mulheres em situação de violência; (Redação dada pela Lei

 

 

 

 

 
41

nº 11.707, de 2008)

VIII - ressocialização dos indivíduos que cumprem penas privativas de liberdade e egressos
do sistema prisional, mediante implementação de projetos educativos, esportivos e
profissionalizantes; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

IX - intensificação e ampliação das medidas de enfrentamento do crime organizado e da
corrupção policial; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

X - garantia do acesso à justiça, especialmente nos territórios vulneráveis; (Redação dada pela
Lei nº 11.707, de 2008)

XI - garantia, por meio de medidas de urbanização, da recuperação dos espaços públicos;
(Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

XII - observância dos princípios e diretrizes dos sistemas de gestão descentralizados e
participativos das políticas sociais e das resoluções dos conselhos de políticas sociais e de
defesa de direitos afetos ao Pronasci; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

XIII - participação e inclusão em programas capazes de responder, de modo consistente e
permanente, às demandas das vitimas da criminalidade por intermédio de apoio psicológico,
jurídico e social; (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

XIV - participação de jovens e adolescentes em situação de moradores de rua em programas
educativos e profissionalizantes com vistas na ressocialização e reintegração à família;
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

XV - promoção de estudos, pesquisas e indicadores sobre a violência que considerem as
dimensões de gênero, étnicas, raciais, geracionais e de orientação sexual; (Incluído pela Lei nº
11.707, de 2008)

XVI - transparência de sua execução, inclusive por meios eletrônicos de acesso público; e
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

XVII - garantia da participação da sociedade civil. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 4º São focos prioritários dos programas, projetos e ações que compõem o Pronasci:

I- foco etário: população juvenil de 15 (quinze) a 24 (vinte e quatro) anos; (Redação dada
pela Lei nº 11.707, de 2008)

II - foco social: jovens e adolescentes egressos do sistema prisional ou em situação de
moradores de rua, famílias expostas à violência urbana, vítimas da criminalidade e mulheres
em situação de violência; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

HI - foco territorial: regiões metropolitanas e aglomerados urbanos que apresentem altos
índices de homicídios e de crimes violentos; e (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

IV - foco repressivo: combate ao crime organizado.(Redação dada pela Lei nº 11.707, de
2008)

Art. 5º O Pronasci será executado de forma integrada pelos órgãos e entidades federais
envolvidos e pelos Estados, Distrito Federal e Municípios que a ele se vincularem
voluntariamente, mediante instrumento de cooperação federativa.

Art. 6º Para aderir ao Pronasci, o ente federativo deverá aceitar as seguintes condições, sem
prejuízo do disposto na legislação aplicável e do pactuado no respectivo instrumento de
cooperação:

I- criação de Gabinete de Gestão Integrada - GGI; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de
2008)

II - garantia da participação da sociedade civil e dos conselhos tutelares nos fóruns de
segurança pública que acompanharão e fiscalizarão os projetos do Pronasci; (Redação dada
pela Lei nº 11.707, de 2008)

HI - participação na gestão e compromisso com as diretrizes do Pronasci; (Redação dada pela
Lei nº 11.707, de 2008)

IV - compartilhamento das ações e das políticas de segurança, sociais e de urbanização;
(Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
42

V - comprometimento de efetivo policial nas ações para pacificação territorial, no caso dos
Estados e do Distrito Federal; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

VI - disponibilização de mecanismos de comunicação e informação para mobilização social e
divulgação das ações e projetos do Pronasci; (Redação dada pela Lei nº 11.707, de 2008)

VII - apresentação de plano diretor do sistema penitenciário, no caso dos Estados e do Distrito
Federal; (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

VIII - compromisso de implementar programas continuados de formação em direitos humanos
para os policiais civis, policiais militares, bombeiros militares e servidores do sistema
penitenciário; (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

IX - compromisso de criação de centros de referência e apoio psicológico, jurídico e social às
vítimas da criminalidade; e (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

X - (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 7º Para fins de execução do Pronasci, a União fica autorizada a realizar convênios,
acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres com órgãos e entidades da administração
pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, assim como com entidades de
direito público e Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, observada a
legislação pertinente.

Art. 8º A gestão do Pronasci será exercida pelos Ministérios, pelos órgãos e demais entidades
federais nele envolvidos, bem como pelos Estados, Distrito Federal e Municípios
participantes, sob a coordenação do Ministério da Justiça, na forma estabelecida em
regulamento.

Art. 8-A. Sem prejuízo de outros programas, projetos e ações integrantes do Pronasci, ficam
instituídos os seguintes projetos: (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

I- Reservista-Cidadão; (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

II - Proteção de Jovens em Território Vulnerável - Protejo; (Incluído pela Lei nº 11.707, de
2008)

HI - Mulheres da Paz; e (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

IV - Bolsa-Formação. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Parágrafo único. A escolha dos participantes dos projetos previstos nos incisos I a III do caput
deste artigo dar-se-á por meio de seleção pública, pautada por critérios a serem estabelecidos
conjuntamente pelos entes federativos conveniados, considerando, obrigatoriamente, os
aspectos socioeconômicos dos pleiteantes. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 8ºB. O projeto Reservista-Cidadão é destinado à capacitação de jovens recém-
licenciados do serviço militar obrigatório, para atuar como agentes comunitários nas áreas
geográficas abrangidas pelo Pronasci. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo Reservista-Cidadão, que terá duração de 12 (doze) meses,
tem como foco a articulação com jovens e adolescentes para sua inclusão e participação em
ações de promoção da cidadania. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 2º Os participantes do projeto de que trata este artigo receberão formação sociojurídica e
terão atuação direta na comunidade.” (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 8-C. O projeto de Proteção de Jovens em Território Vulnerável - Protejo é destinado à
formação e inclusão social de jovens e adolescentes expostos à violência doméstica ou urbana
ou em situações de moradores de rua, nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci.
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo Protejo terá duração de 1 (um) ano, podendo ser
prorrogado por igual período, e tem como foco a formação cidadã dos jovens e adolescentes a
partir de práticas esportivas, culturais e educacionais que visem a resgatar a auto-estima, a
convivência pacífica e o incentivo à reestruturação do seu percurso socioformativo para sua
inclusão em uma vida saudável. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 2º A implementação do Protejo dar-se-á por meio da identificação dos jovens e adolescentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
43

participantes, sua inclusão em práticas esportivas, culturais e educacionais e formação
sociojurídica realizada por meio de cursos de capacitação legal com foco em direitos
humanos, no combate à violência e à criminalidade, na temática juvenil, bem como em
atividades de emancipação e socialização que possibilitem a sua reinserção nas comunidades
em que vivem. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 3º A União bem como os entes federativos que se vincularem ao Pronasci poderão autorizar
a utilização dos espaços ociosos de suas instituições de ensino (salas de aula, quadras de
esporte, piscinas, auditórios e bibliotecas) pelos jovens beneficiários do Protejo, durante os
finais de semana e feriados. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 8-D. O projeto Mulheres da Paz é destinado à capacitação de mulheres socialmente
atuantes nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci. (Incluído pela Lei nº 11.707, de
2008

$ 1º O trabalho desenvolvido pelas Mulheres da Paz tem como foco: (Incluído pela Lei nº
11.707, de 2008)

I - a mobilização social para afirmação da cidadania, tendo em vista a emancipação das
mulheres e prevenção e enfrentamento da violência contra as mulheres; e (Incluído pela Lei nº
11.707, de 2008

IH - a articulação com jovens e adolescentes, com vistas na sua participação e inclusão em
programas sociais de promoção da cidadania e na rede de organizações parceiras capazes de
responder de modo consistente e permanente às suas demandas por apoio psicológico, jurídico
e social. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 2º A implementação do projeto Mulheres da Paz dar-se-á por meio de: (Incluído pela Lei nº
11.707, de 2008

I- identificação das participantes; (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

II - formação sociojurídica realizada mediante cursos de capacitação legal, com foco em
direitos humanos, gênero e mediação pacífica de conflitos; (Incluído pela Lei nº 11.707, de
2008

HI - desenvolvimento de atividades de emancipação da mulher e de reeducação e valorização
dos jovens e adolescentes; e (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

IV - colaboração com as ações desenvolvidas pelo Protejo, em articulação com os Conselhos
Tutelares. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 3º Fica o Poder Executivo autorizado a conceder, nos limites orçamentários previstos para 0
projeto de que trata este artigo, incentivos financeiros a mulheres socialmente atuantes nas
áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci, para a capacitação e exercício de ações de justiça
comunitária relacionadas à mediação e à educação para direitos, conforme regulamento.
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 8º-E. O projeto Bolsa-Formação é destinado à qualificação profissional dos integrantes
das Carreiras já existentes das polícias militar e civil, do corpo de bombeiros, dos agentes
penitenciários, dos agentes carcerários e dos peritos, contribuindo com a valorização desses
profissionais e consequente benefício da sociedade brasileira. (Incluído pela Lei nº 11.707, de
2008)

$ 1º Para aderir ao projeto Bolsa-Formação, o ente federativo deverá aceitar as seguintes
condições, sem prejuízo do disposto no art. 6º desta Lei, na legislação aplicável e do pactuado
no respectivo instrumento de cooperação: (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

I- viabilização de amplo acesso a todos os policiais militares e civis, bombeiros, agentes
penitenciários, agentes carcerários e peritos que demonstrarem interesse nos cursos de
qualificação; (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

II - instituição e manutenção de programas de polícia comunitária; e (Incluído pela Lei nº
11.707, de 2008)

HI - garantia de remuneração mensal pessoal não inferior a R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais)

 

 

 

 

 

 

 
44

aos membros das corporações indicadas no inciso I deste parágrafo, até 2012. (Incluído pela
Lei nº 11.707, de 2008

$ 2º Os instrumentos de cooperação não poderão ter prazo de duração superior a 5 (cinco)
anos. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 3º O beneficiário policial civil ou militar, bombeiro, agente penitenciário, agente carcerário
e perito dos Estados-membros que tiver aderido ao instrumento de cooperação receberá um
valor referente à Bolsa-Formação, de acordo com o previsto em regulamento, desde que:
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

I- frequente, a cada 12 (doze) meses, ao menos um dos cursos oferecidos ou reconhecidos
pelos órgãos do Ministério da Justiça, nos termos dos 88 4º a 7º deste artigo; (Incluído pela
Lei nº 11.707, de 2008)

II - não tenha cometido nem sido condenado pela prática de infração administrativa grave ou
não possua condenação penal nos últimos 5 (cinco) anos; e (Incluído pela Lei nº 11.707, de
2008)

HI - não perceba remuneração mensal superior ao limite estabelecido em regulamento.
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 4º A Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça será responsável
pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos peritos e aos policiais militares
e civis, bem como aos bombeiros. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 5º O Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça será responsável pelo
oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos agentes penitenciários e agentes
carcerários. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 6º Serão dispensados do cumprimento do requisito indicado no inciso 1 do 8 3º deste artigo
os beneficiários que tiverem obtido aprovação em curso de especialização reconhecido pela
Secretaria Nacional de Segurança Pública ou pelo Departamento Penitenciário Nacional do
Ministério da Justiça. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

8 7º O pagamento do valor referente à Bolsa-Formação será devido a partir do mês
subsequente ao da homologação do requerimento pela Secretaria Nacional de Segurança
Pública ou pelo Departamento Penitenciário Nacional, de acordo com a natureza do cargo
exercido pelo requerente. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 8º Os requisitos previstos nos incisos I a III do $ 3º deste artigo deverão ser verificados
conforme o estabelecido em regulamento. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

$ 9º Observadas as dotações orçamentárias do programa, fica autorizada a inclusão de guardas
civis municipais como beneficiários do programa, mediante o instrumento de cooperação
federativa de que trata o art. 5º desta Lei, observadas as condições previstas em regulamento.
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 8-F, O Poder Executivo concederá auxílio financeiro aos participantes a que se referem
os arts. 8-B, 8º-C e 8º-D desta Lei, a partir do exercício de 2008, nos seguintes valores:
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

I- R$ 100,00 (cem reais) mensais, no caso dos projetos Reservista-Cidadão e Protejo; e
(Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

II - R$ 190,00 (cento e noventa reais) mensais, no caso do projeto Mulheres da Paz. (Incluído
pela Lei nº 11.707, de 2008

Parágrafo único. A concessão do auxílio financeiro dependerá da comprovação da assiduidade
e do comprometimento com as atividades estabelecidas no âmbito dos projetos de que tratam
os arts. 8º-B, 8º-C e 8º-D desta Lei, além de outras condições previstas em regulamento, sob
pena de exclusão do participante. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 8-G. A percepção dos auxílios financeiros previstos por esta Lei não implica filiação do
beneficiário ao Regime Geral de Previdência Social de que tratam as Leis nº 8.212 e 8.213,
ambas de 24 de julho de 1991. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
45

Art. 8º-H. A Caixa Econômica Federal será o agente operador dos projetos instituídos nesta
Lei, nas condições a serem estabelecidas com o Ministério da Justiça, obedecidas as
formalidades legais. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 9º As despesas com a execução dos projetos correrão à conta das dotações orçamentárias
consignadas anualmente no orçamento do Ministério da Justiça. (Redação dada pela Lei nº
11.707, de 2008)

Parágrafo único. Observadas as dotações orçamentárias, o Poder Executivo deverá, até o ano
de 2012, progressivamente estender os projetos referidos no art. 8-A desta Lei para as regiões
metropolitanas de todos os Estados federados. (Incluído pela Lei nº 11.707, de 2008)

Art. 10. (Revogado pela Lei nº 11.707, de 20080

Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 24 de outubro de 2007; 186º da Independência e 119º da República.

LUIZ INÁACIO LULA DA SILVA

Tarso Genro

Este texto não substitui o publicado no DOU de 25.10.2007

 

 

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 384, DE 20 DE AGOSTO DE 2007.

Institui o Programa Nacional de Segurança
Convertida na Lei nº 11.530, de 2007. Pública com Cidadania - PRONASCI, e dá
outras providências.

 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da
Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei:

Ant. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania -
PRONASCI, a ser executado pela União, por meio da articulação dos órgãos federais, em
regime de cooperação com Estados, Distrito Federal e Municípios e com a participação das
famílias e da comunidade, mediante programas, projetos e ações de assistência técnica e
financeira e mobilização social, visando a melhoria da segurança pública.

Art. 220 PRONASCI destina-se à prevenção, controle e repressão da criminalidade, atuando
em suas raizes sócio-culturais, articulando ações de segurança pública e das políticas sociais.
Art. 3º São diretrizes do PRONASCI:

I- promoção dos direitos humanos, considerando as questões de gênero, étnicas, raciais,
geracionais, de orientação sexual e de diversidade cultural;

II - criação e fortalecimento de redes sociais e comunitárias;

II - promoção da segurança e da convivência pacífica;

IV - modemização das instituições de segurança pública e do sistema prisional;

V - valorização dos profissionais de segurança pública e dos agentes penitenciários;

VI- participação do jovem e do adolescente em situação infracional ou em conflito com a lei,
do egresso do sistema prisional e famílias;
46

VII - promoção e intensificação de uma cultura de paz, de apoio ao desarmamento e de
combate sistemático aos preconceitos;

VIII - ressocialização dos indivíduos que cumprem penas privativas de liberdade e egressos
do sistema prisional, mediante a implementação de projetos educativos e profissionalizantes;
IX - intensificação e ampliação das medidas de enfrentamento do crime organizado e da
corrupção policial;

X - garantia do acesso à justiça, especialmente nos territórios vulneráveis;

XI - garantia, por meio de medidas de urbanização, da recuperação dos espaços públicos; e
XII - observância dos princípios e diretrizes dos sistemas de gestão descentralizados e
participativos das políticas sociais e resoluções dos conselhos de políticas sociais e de defesa
de direitos afetos aa PRONASCI.

Art. 4º São focos prioritários dos programas, projetos e ações que compõem o PRONASCI:
I- foco etário: população juvenil de quinze a vinte e nove anos;

II - foco social: jovens e adolescentes, em situação infracional ou em conflito com a lei, e
egressos do sistema prisional e famílias expostas à violência urbana; e

HI - foco territorial: regiões metropolitanas e aglomerados urbanos que apresentem altos
índices de homicídios e de crimes violentos.

Art. 5º O PRONASCI será executado de forma integrada pelos órgãos e entidades federais
envolvidos e pelos Estados, Distrito Federal e Municípios, que a ele se vincularem
voluntariamente, mediante instrumento de cooperação federativa.

Art. 6º Para aderir aa PRONASCI, o ente federativo deverá aceitar as seguintes condições,
sem prejuízo do disposto na legislação aplicável e do pactuado no respectivo instrumento de
cooperação:

I- participação na gestão e compromisso com as diretrizes do programa;

II - compartilhamento das ações e das políticas de segurança, sociais e de urbanização;

II - comprometimento de efetivo policial nas ações para pacificação territorial, no caso dos
Estados e do Distrito Federal;

IV - disponibilização de mecanismos de comunicação e informação para mobilização social e
divulgação das ações e projetos do programa; e

V - apresentação de plano diretor do sistema penitenciário, no caso dos Estados e do Distrito
Federal.

Art. 7º Para fins de execução do PRONASCI, a União fica autorizada a realizar convênios,
acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres com órgãos e entidades da administração
pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem assim com entidades de
direito público e privado sem fins lucrativos, observada a legislação pertinente.

Art. 8º A gestão do PRONASCI será exercida pelos Ministérios, órgãos e demais entidades
federais nele envolvidos, bem como pelos Estados, Distrito Federal e Municípios
participantes, sob a coordenação do Ministério da Justiça, na forma estabelecida em
regulamento.

Art. 9º Sem prejuízo de outros programas, projetos e ações integrantes do PRONASCI, ficam
instituídos os Projetos Reservista-Cidadão, Proteção de Jovens em Território Vulnerável -
PROTEJO e Mães da Paz.

Art. 10. O Projeto Reservista-Cidadão é destinado à capacitação de jovens recém-licenciados
do serviço militar obrigatório, para atuar como líderes comunitários nas áreas geográficas
abrangidas pelo PRONASCI.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo reservista-cidadão, que terá duração de doze meses, tem
como foco a articulação com jovens e adolescentes em situação infracional ou em conflito
com a lei, para sua inclusão e participação em ações de promoção da cidadania.

$ 2º A implementação do Projeto Reservista-Cidadão dar-se-á por meio da identificação dos
participantes, dentre jovens licenciados, os quais receberão formação sócio-jurídica e terão
47

atuação direta na comunidade.

Art. 11. O Projeto de Proteção dos Jovens em Território Vulnerável - PROTEJO é destinado à
formação e inclusão social de jovens e adolescentes que se encontrem em situação infracional
ou em conflito com a lei, e expostos à violência doméstica ou urbana, nas áreas geográficas
abrangidas pelo PRONASCI.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo PROTEJO, que terá duração de um ano, podendo ser uma
única vez prorrogado por igual período, tem como foco a formação cidadã dos jovens e
adolescentes a partir de práticas esportivas, culturais e educacionais que visem resgatar a
auto-estima, a convivência pacífica e incentivo à reestruturação do seu percurso social-
formativo para sua inclusão em uma vida saudável.

$ 2º A implementação do PROTEJO dar-se-á por meio da identificação dos jovens e
adolescentes participantes, sua inclusão em práticas esportivas, culturais e educacionais e
formação sócio-jurídica realizada por meio de cursos de capacitação legal com foco em
direitos humanos, combate à violência e à criminalidade, temática juvenil, bem como em
atividades de emancipação e socialização que possibilitem a sua reinserção nas comunidade
em que vivem.

Art. 12. O Projeto Mães da Paz é destinado à capacitação de mulheres líderes comunitárias
atuantes nas áreas geográficas abrangidas pelo PRONASCI.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelas mães da paz tem como foco a articulação com jovens e
adolescentes, em situação infracional ou em conflito com a lei, para sua participação e
inclusão em programas sociais de promoção da cidadania e na rede de organizações parceiras,
capazes de responder, de modo consistente e permanente às suas demandas por apoio
psicológico, jurídico e social.

$ 2º A implementação do Projeto Mães da Paz dar-se-á por meio de:

I- identificação das participantes;

II - formação sócio-jurídica realizada mediante cursos de capacitação legal, com foco em
direitos humanos, gênero, combate à violência e à criminalidade; e

HI - desenvolvimento de atividades de emancipação e reeducação dos jovens e adolescentes
em situação infracional ou em conflito com a lei, que possibilitem a sua reinserção nas
comunidades em que vivem.

Ant. 13. Fica o Poder Executivo autorizado a conceder auxílio financeiro aos participantes a
que se referem os arts. 10, 11 e 12, a partir do exercício de 2008, nos seguintes valores:

I- R$ 100,00 (cem reais) mensais, no caso dos Projetos Reservista-Cidadão e PROTEJO; e
II - R$ 190,00 (cento e noventa reais) mensais, no caso do Projeto Mães da Paz.

Parágrafo único. E vedada a cumulatividade da percepção dos auxílios referidos no caput com
qualquer outro de natureza semelhante concedido pela União, e, se for o caso, deverá o
participante optar por apenas um deles, na forma do disposto em regulamento.

Art. 14. A percepção do auxílio financeiro referido no art. 13 não implica filiação do
beneficiário ao Regime Geral de Previdência Social de que tratam as Leis nºº 8.212 e 8.213
de 24 de julho de 1991.

Art. 15. A Caixa Econômica Federal será o agente operador dos projetos instituídos nesta
Medida Provisória, nas condições a serem estabelecidas com o Ministério da Justiça,
obedecidas as formalidades legais.

Art. 16. As despesas com a execução dos projetos correrão à conta das dotações
orçamentárias consignadas anualmente no orçamento do Ministério da Justiça, observados os
limites de movimentação, de empenho e de pagamento da programação orçamentária e
financeira anual.

Parágrafo único. O Poder Executivo deverá compatibilizar a quantidade de beneficiários dos
Projetos instituídos nesta Medida Provisória com as dotações orçamentárias existentes.

Art. 17. Ato do Poder Executivo regulamentará esta Medida Provisória, dispondo sobre as
48

demais regras de funcionamento do PRONASCI e dos Projetos nela instituídos, inclusive no
que se refere à avaliação, monitoramento, controle social e critérios adicionais de execução e
gestão.

Art. 18. Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 20 de agosto de 2007; 186º da Independência e 119º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Tarso Genro

Paulo Bernardo Silva

Patrus Ananias

Dilma Rousseff

Luiz Soares Dulci

Este texto não substitui o publicado no DOU de 21.8.2007

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos J urídicosx

EMI nº 00139 - MJ/MP/MDS/SR-PR/C.CIVIL-PR

Brasília, 20 de agosto de 2007
Excelentíssimo Senhor Presidente da República,
Submetemos à consideração de Vossa Excelência o anexo anteprojeto de lei que Institui o
Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI e dá outras
providências.
2. A segurança pública em nosso país tem sido uma preocupação constante de governantes,
juristas, políticos, estudiosos e também da sociedade civil como um todo. Historicamente, o
Estado tem enfrentado esse problema com políticas essencialmente repressivas -
intensificação de ações policiais, construção de novos presídios, endurecimento assistemático
de penas. Tais iniciativas, no entanto, não têm apresentado os resultados esperados - e não
têm o condão de os obter.
3, Nesse sentido, o Ministério da Justiça, órgão responsável pela implementação das políticas
de segurança nacional, instalou um grupo de trabalho com o fim específico de elaborar um
programa nacional apto a tratar do tema da segurança pública sob um viés social e humanista
que, sem se olvidar dos aspectos repressivos, possa priorizar os aspectos preventivos. Do
amplo debate realizado - seja internamente, seja com especialistas e atores da sociedade civil -
surge o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI.
4. A proposta parte de um diagnóstico do ciclo da violência, cuja origem é, aliada a muitos
outros elementos, a falta de resposta adequada às demandas sociais que crescem
exponencialmente. A violência, em grande parte, é gerada por fatores sociais como famílias
em estado de pobreza e miséria, violência familiar, exploração de trabalho infantil, violência
sexual, consumo de drogas lícitas e ilícitas, gravidez na adolescência, desemprego dos pais,
equipamentos públicos inadequados ou inexistentes, ausência de espaços de cultura, esporte e
lazer.
5. A questão da violência, pois, passa a ser analisada sob outro viés, e a União se propõe a
enfrentá-la de maneira mais qualificada e humanista, com foco etário, social e territorial. O
PRONASCI destina-se à prevenção, controle e repressão da criminalidade, atuando em suas
raízes sócio-culturais, articulando ações de segurança pública e políticas sociais mediante a
cooperação entre União, Estados e Municípios.
49

6. O presente ato normativo estabelece, assim, as bases do Programa, positivando seus
objetivos específicos, suas diretrizes, o modelo de integração entre todos os órgãos e
entidades públicas que são parceiros na gestão e na execução do PRONASCI, a forma de
participação da sociedade civil e das famílias, o modelo de cooperação dos entes federativos
com as condições daqui oriundas - respeitado, por certo, o pacto federativo - e, finalmente, os
princípios básicos a serem observados em sua gestão.

7. De se notar, ainda, que os marcos normativos do PRONA SCI não se esgotam no presente
projeto de lei. As ações e projetos que o constituem serão criados - ou modificados e
intensificados, quando já existentes - por instrumentos normativos próprios que, por certo,
respeitarão os objetivos e as diretrizes basilares aqui instituídas.

8. Ressalte-se ainda que, no âmbito do PRONASCI, podemos destacar três projetos
inovadores e que consideramos relevantes para o enfrentamento da problemática da segurança
pública e da questão juvenil em nosso País. O primeiro deles denominamos Projeto
Reservista-cidadão, destinado à capacitação de jovens recém-licenciados do serviço militar
obrigatório para atuar como líderes comunitários nas áreas geográficas abrangidas pelo
PRONASCI. O trabalho desenvolvido pelos reservistas-cidadão tem como foco a articulação
com jovens e adolescentes em situação infracional ou em conflito com a lei, para inclusão e
participação em programas de promoção da cidadania.

9. O segundo, denominamos Projeto de Proteção dos Jovens em Território de Descoesão -
PROTEJO, destinado à formação e inclusão social de jovens e adolescentes que se encontrem
em situação infracional ou em conflito com a lei, e expostos à violência doméstica ou urbana,
nas áreas geográficas abrangidas pelo PRONASCI.

10. O Projeto visa a formação e acompanhamento desses jovens, com baixa escolaridade e
acesso ao mercado de trabalho, exposto à violência doméstica ou urbana, facilmente
cooptados pela criminalidade e não identificados e incluídos nos programas sociais existentes,
sejam esses do govemo federal, estadual ou municipal.

11. A formação e o acompanhamento desses jovens serão desenvolvidos por entidades não
governamentais e do poder público que tenham inserção ou capilaridades junto às áreas infra-
urbanas definidas pelo PRONASCI, e serão contemplados com um auxílio financeiro que
busque incentivar a participação do público-alvo nos projetos citados.

12. A formação destes grupos de jovens tem papel decisivo no processo da prevenção
criminal e da reintegração do jovem na sociedade, já que tem foco na formação cidadã dos
jovens a partir de práticas esportivas, culturais e educacionais que visem resgatar a auto-
estima, sentimento de pertencimento, convivência pacífica e incentivo à reestruturação do seu
percurso social-formativo para sua inclusão em uma vida saudável.

13. O terceiro Projeto denominamos Mães da Paz, que tem por objetivo capacitar mulheres
líderes comunitárias para qualificar sua atuação nas áreas geográficas abrangida pelo
PRONASCI. Essas mulheres serão responsáveis por construir e articular uma rede social que
atuará junto aos jovens e adolescentes de 15 a 29 anos em situação infracional ou em conflito
com a lei, para sua inclusão e participação em programas sociais de promoção da cidadania.
14. O trabalho desenvolvido por essa rede de mulheres será de extrema relevância para a
implementação e êxito do PRONASCI, visto que atuarão como interlocutoras das demandas e
necessidades dos jovens aliciados pelo tráfico e envolvidos com a criminalidade e as políticas
públicas, auxiliarão a constituição de uma rede de serviços de apoio jurídico, psicológico e
social capacitada para o atendimento desses jovens; informarão os jovens e adolescentes em
situação infracional ou em conflito com a lei e seus familiares sobre seus direitos e os
mecanismos de sua efetivação.

15. A formação destes grupos de mães tem papel decisivo no processo da prevenção criminal
e da reintegração do jovem em situação infracional ou em conflito com a lei na sociedade, já
que estas mulheres, importantes lideranças locais, atuam como defensoras de direitos e
50

promotoras da cidadania.
16. A junção desses projetos, aliado às demais ações que, em seu conjunto, constituem o
PRONASCI são, a nosso juízo, as medidas mais pertinentes para que possamos enfrentar a
questão da segurança pública de forma mais eficiente, sem tratar nossa juventude como algo a
ser combatido.
17. Para fins de cumprimento do que dispõe o art. 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF
(Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000), cumpre ressaltar que as despesas
decorrentes dos auxílios financeiros serão atendidas dentro da margem de expansão das
despesas obrigatórias de caráter continuado, prevista no Anexo de Metas Fiscais da Lei de
Diretrizes Orçamentárias de 2008, Lei nº 11.514, de 13 de agosto de 2007.
18. Por fim, Senhor Presidente, considerando a relevância do tema segurança pública, bem
como a urgência para que o PRONASCI seja instituído ainda no ano de 2007, entendemos ser
pertinente avaliar a possibilidade de edição de Medida Provisória, nos moldes do art. 62 da
Constituição da República.
19. São essas, Senhor Presidente, as razões que nos levam a submeter a anexa proposta ao
elevado descortino de Vossa Excelência, acreditando que, se aceita, contribuirá sobremaneira
à melhoria da segurança pública e das condições sociais no Brasil.
Respeitosamente,
Tarso Fernando Herz Genro
Ministro de Estado da Justiça
Paulo Bemardo Silva
Ministro de Estado do Planejamento Orçamento e Gestão
Patrus Ananias
Ministro de Estado do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
Luiz Soares Dulci
Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República
Dilma Rousseff
Ministra de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da República

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 11.707, DE 19 DE JUNHO DE 2008.
Altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de

2007, que institui o Programa Nacional de
Segurança Pública com Cidadania - Pronasci.

Mensagem de veto
Conversão da Medida Provisória nº 416-08

 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Os arts. 2º, 3º, 4º, 6º e 9º da Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, passam a vigorar
com a seguinte redação:
51

“Art. 2º O Pronasci destina-se a articular ações de segurança pública para a
prevenção, controle e repressão da criminalidade, estabelecendo políticas
sociais e ações de proteção às vítimas.” (NR)

 

1 - promoção dos direitos humanos, intensificando uma cultura de paz, de
apoio ao desarmamento e de combate sistemático aos preconceitos de gênero,
étnico, racial, geracional, de orientação sexual e de diversidade cultural;

II - criação e fortalecimento de redes sociais e comunitárias;

HI - fortalecimento dos conselhos tutelares;

IV - promoção da segurança e da convivência pacífica;

V - modemização das instituições de segurança pública e do sistema prisional;

VI - valorização dos profissionais de segurança pública e dos agentes
penitenciários;

VII - participação de jovens e adolescentes, de egressos do sistema prisional,
de famílias expostas à violência urbana e de mulheres em situação de
violência;

VIII - ressocialização dos indivíduos que cumprem penas privativas de
liberdade e egressos do sistema prisional, mediante implementação de projetos
educativos, esportivos e profissionalizantes;

IX - intensificação e ampliação das medidas de enfrentamento do crime
organizado e da corrupção policial;

X - garantia do acesso à justiça, especialmente nos territórios vulneráveis;

X1- garantia, por meio de medidas de urbanização, da recuperação dos espaços
públicos;

XII - observância dos princípios e diretrizes dos sistemas de gestão
descentralizados e participativos das políticas sociais e das resoluções dos
conselhos de políticas sociais e de defesa de direitos afetos ao Pronasci;

XIII - participação e inclusão em programas capazes de responder, de modo
consistente e permanente, às demandas das vítimas da criminalidade por
intermédio de apoio psicológico, jurídico e social;

XIV - participação de jovens e adolescentes em situação de moradores de rua
em programas educativos e profissionalizantes com vistas na ressocialização e
reintegração à família;

XV - promoção de estudos, pesquisas e indicadores sobre a violência que
considerem as dimensões de gênero, étnicas, raciais, geracionais e de
orientação sexual;

XVI- transparência de sua execução, inclusive por meios eletrônicos de acesso
público; e
52

XVII - garantia da participação da sociedade civil.” (NR)

I- foco etário: população juvenil de 15 (quinze) a 24 (vinte e quatro) anos;

IH - foco social: jovens e adolescentes egressos do sistema prisional ou em
situação de moradores de rua, famílias expostas à violência urbana, vítimas da
criminalidade e mulheres em situação de violência;

HI - foco territorial: regiões metropolitanas e aglomerados urbanos que
apresentem altos índices de homicídios e de crimes violentos; e

IV - foco repressivo: combate ao crime organizado.” (NR)

1- criação de Gabinete de Gestão Integrada - GGI;

IH - garantia da participação da sociedade civil e dos conselhos tutelares nos
fóruns de segurança pública que acompanharão e fiscalizarão os projetos do
Pronasci;

HI - participação na gestão e compromisso com as diretrizes do Pronasci;

IV - compartilhamento das ações e das políticas de segurança, sociais e de
urbanização;

V - comprometimento de efetivo policial nas ações para pacificação territorial,
no caso dos Estados e do Distrito Federal;

VI - disponibilização de mecanismos de comunicação e informação para
mobilização social e divulgação das ações e projetos do Pronasci;

VII - apresentação de plano diretor do sistema penitenciário, no caso dos
Estados e do Distrito Federal;

VIII - compromisso de implementar programas continuados de formação em
direitos humanos para os policiais civis, policiais militares, bombeiros
militares e servidores do sistema penitenciário;

IX - compromisso de criação de centros de referência e apoio psicológico,
jurídico e social às vítimas da criminalidade; e

X - (VETADO)

“Art. 9º As despesas com a execução dos projetos correrão à conta das
dotações orçamentárias consignadas anualmente no orçamento do Ministério
da Justiça.

Parágrafo único. Observadas as dotações orçamentárias, o Poder Executivo
deverá, até o ano de 2012, progressivamente estender os projetos referidos no
art. 8-A desta Lei para as regiões metropolitanas de todos os Estados
federados.” (NR)

Art.2º A Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, passa a vigorar acrescida dos seguintes

 
arts. 8-A, 8º-B, 8-C, 8º-D, 8-E, 8º-F, 8-.G e 8H:

“Art. 8º-A, Sem prejuízo de outros programas, projetos e ações integrantes do
Pronasci, ficam instituídos os seguintes projetos:

I- Reservista-Cidadão;

II - Proteção de Jovens em Território Vulnerável - Protejo;
III - Mulheres da Paz; e

IV - Bolsa-Formação.

Parágrafo único. A escolha dos participantes dos projetos previstos nos incisos
Ia HI do caput deste artigo dar-se-á por meio de seleção pública, pautada por
critérios a serem estabelecidos conjuntamente pelos entes federativos
conveniados, considerando, obrigatoriamente, os aspectos socioeconômicos
dos pleiteantes.”

“Art. 8º-B. O projeto Reservista-Cidadão é destinado à capacitação de jovens
recém-licenciados do serviço militar obrigatório, para atuar como agentes
comunitários nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo Reservista-Cidadão, que terá duração de 12
(doze) meses, tem como foco a articulação com jovens e adolescentes para sua
inclusão e participação em ações de promoção da cidadania.

$ 2º Os participantes do projeto de que trata este artigo receberão formação
sociojurídica e terão atuação direta na comunidade.”

“Art. 8º-C. O projeto de Proteção de Jovens em Território Vulnerável - Protejo
é destinado à formação e inclusão social de jovens e adolescentes expostos à
violência doméstica ou urbana ou em situações de moradores de rua, nas áreas
geográficas abrangidas pelo Pronasci.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo Protejo terá duração de 1 (um) ano, podendo
ser prorrogado por igual período, e tem como foco a formação cidadã dos
jovens e adolescentes a partir de práticas esportivas, culturais e educacionais
que visem a resgatar a auto-estima, a convivência pacífica e o incentivo à
reestruturação do seu percurso socioformativo para sua inclusão em uma vida
saudável.

$ 2º A implementação do Protejo dar-se-á por meio da identificação dos jovens
e adolescentes participantes, sua inclusão em práticas esportivas, culturais e
educacionais e formação sociojurídica realizada por meio de cursos de
capacitação legal com foco em direitos humanos, no combate à violência e à
criminalidade, na temática juvenil, bem como em atividades de emancipação e
socialização que possibilitem a sua reinserção nas comunidades em que vivem.

$ 3º A União bem como os entes federativos que se vincularem ao Pronasci
poderão autorizar a utilização dos espaços ociosos de suas instituições de
ensino (salas de aula, quadras de esporte, piscinas, auditórios e bibliotecas)
pelos jovens beneficiários do Protejo, durante os finais de semana e feriados.”

53
“Art. 8-D. O projeto Mulheres da Paz é destinado à capacitação de mulheres
socialmente atuantes nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci.

8 1º O trabalho desenvolvido pelas Mulheres da Paz tem como foco:

I - a mobilização social para afirmação da cidadania, tendo em vista a
emancipação das mulheres e prevenção e enfrentamento da violência contra as
mulheres; e

II - a articulação com jovens e adolescentes, com vistas na sua participação e
inclusão em programas sociais de promoção da cidadania e na rede de
organizações parceiras capazes de responder de modo consistente e
permanente às suas demandas por apoio psicológico, jurídico e social.

$ 2º A implementação do projeto Mulheres da Paz dar-se-á por meio de:
I- identificação das participantes;

II - formação sociojurídica realizada mediante cursos de capacitação legal, com
foco em direitos humanos, gênero e mediação pacífica de conflitos;

HI - desenvolvimento de atividades de emancipação da mulher e de reeducação
e valorização dos jovens e adolescentes; e

IV - colaboração com as ações desenvolvidas pelo Protejo, em articulação com
os Conselhos Tutelares.

$ 3º Fica o Poder Executivo autorizado a conceder, nos limites orçamentários
previstos para o projeto de que trata este artigo, incentivos financeiros a
mulheres socialmente atuantes nas áreas geográficas abrangidas pelo Pronasci,
para a capacitação e exercício de ações de justiça comunitária relacionadas à
mediação e à educação para direitos, conforme regulamento.”

“Art. 8º-E. O projeto Bolsa-Formação é destinado à qualificação profissional
dos integrantes das Carreiras já existentes das polícias militar e civil, do corpo
de bombeiros, dos agentes penitenciários, dos agentes carcerários e dos peritos,
contribuindo com a valorização desses profissionais e consequente benefício
da sociedade brasileira.

$ 1º Para aderir ao projeto Bolsa-Formação, o ente federativo deverá aceitar as
seguintes condições, sem prejuízo do disposto no art. 6º desta Lei, na
legislação aplicável e do pactuado no respectivo instrumento de cooperação:

I - viabilização de amplo acesso a todos os policiais militares e civis,
bombeiros, agentes penitenciários, agentes carcerários e peritos que
demonstrarem interesse nos cursos de qualificação;

II - instituição e manutenção de programas de polícia comunitária; e

II - garantia de remuneração mensal pessoal não inferior a R$ 1.300,00 (mil e
trezentos reais) aos membros das corporações indicadas no inciso 1 deste
parágrafo, até 2012.

54
$ 2º Os instrumentos de cooperação não poderão ter prazo de duração superior
a à (cinco) anos.

8 3º O beneficiário policial civil ou militar, bombeiro, agente penitenciário,
agente carcerário e perito dos Estados-membros que tiver aderido ao
instrumento de cooperação receberá um valor referente à Bolsa-Formação, de
acordo com o previsto em regulamento, desde que:

I- frequente, a cada 12 (doze) meses, ao menos um dos cursos oferecidos ou
reconhecidos pelos órgãos do Ministério da Justiça, nos termos dos 88 4º a 7º
deste artigo;

Il - não tenha cometido nem sido condenado pela prática de infração
administrativa grave ou não possua condenação penal nos últimos 5 (cinco)
anos; e

II - não perceba remuneração mensal superior ao limite estabelecido em
regulamento.

$ 4º A Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça será
responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos
peritos e aos policiais militares e civis, bem como aos bombeiros.

8 5º O Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça será
responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos
agentes penitenciários e agentes carcerários.

$ 6º Serão dispensados do cumprimento do requisito indicado no inciso I do $
3º deste artigo os beneficiários que tiverem obtido aprovação em curso de
especialização reconhecido pela Secretaria Nacional de Segurança Pública ou
pelo Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça.

$ 7º O pagamento do valor referente à Bolsa-Formação será devido a partir do
mês subsequente ao da homologação do requerimento pela Secretaria Nacional
de Segurança Pública ou pelo Departamento Penitenciário Nacional, de acordo
com a natureza do cargo exercido pelo requerente.

8 8º Os requisitos previstos nos incisos I a III do 8 3º deste artigo deverão ser
verificados conforme o estabelecido em regulamento.

8 9º Observadas as dotações orçamentárias do programa, fica autorizada a
inclusão de guardas civis municipais como beneficiários do programa,
mediante o instrumento de cooperação federativa de que trata o art. 5º desta
Lei, observadas as condições previstas em regulamento.”

“Art. 8º-F, O Poder Executivo concederá auxílio financeiro aos participantes a
que se referem os arts. 8º-B, 8º-C e 8º-D desta Lei, a partir do exercício de
2008, nos seguintes valores:

I- R$ 100,00 (cem reais) mensais, no caso dos projetos Reservista-Cidadão e
Protejo; e

H - R$ 190,00 (cento e noventa reais) mensais, no caso do projeto Mulheres da
Paz.

o
56

Parágrafo único. A concessão do auxílio financeiro dependerá da comprovação
da assiduidade e do comprometimento com as atividades estabelecidas no
âmbito dos projetos de que tratam os arts. 8º-B, 8º-C e 8º-D desta Lei, além de
outras condições previstas em regulamento, sob pena de exclusão do
participante.”

“Art. 8º-G. A percepção dos auxílios financeiros previstos por esta Lei não
implica filiação do beneficiário ao Regime Geral de Previdência Social de que
tratam as Leis nº 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de 1991.”

“Art. 8º-H. A Caixa Econômica Federal será o agente operador dos projetos
instituídos nesta Lei, nas condições a serem estabelecidas com o Ministério da
Justiça, obedecidas as formalidades legais.”

Art. 3º Fica revogado o art. 10 da Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação

Brasília, 19 de junho de 2008; 187º da Independência e 120º da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Tarso Genro

Paulo Bernardo Silva

Patrus Ananias

Antônio Roberto Lambertucci

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.6.2008

 

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

MEDIDA PROVISÓRIA Nº 416, DE 23 DE JANEIRO DE 2008.

Altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de

1 1 nº
Convertida na Lei nº 11.707, de 2008 2007, que institui o Pro a Nodlonal ds

 
57

Segurança Pública com Cidadania -
. PRONASCI, e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da
Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei:
Art. 1º Os arts. 2º, 3º,4º, 6º e 9º da Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, passam a vigorar
com a seguinte redação:

“Art. 2º O PRONASCI destina-se a articular ações de segurança pública para a
prevenção, controle e repressão da criminalidade, estabelecendo políticas
sociais e ações de proteção às vítimas.” (NR)

I- promoção dos direitos humanos, intensificando uma cultura de paz, de
apoio ao desarmamento e de combate sistemático aos preconceitos de gênero,
étnico, racial, geracional, de orientação sexual e de diversidade cultural;

II - criação e fortalecimento de redes sociais e comunitárias;

III - fortalecimento dos conselhos tutelares;

IV - promoção da segurança e da convivência pacífica;

V - modemização das instituições de segurança pública e do sistema prisional;

VI- valorização dos profissionais de segurança pública e dos agentes
penitenciários;

VII - participação de jovens e adolescentes, de egressos do sistema prisional,
de famílias expostas à violência urbana e de mulheres em situação de
violência;

VIII - ressocialização dos indivíduos que cumprem penas privativas de
liberdade e egressos do sistema prisional, mediante implementação de projetos
educativos e profissionalizantes;

IX - intensificação e ampliação das medidas de enfrentamento do crime
organizado e da corrupção policial;

X - garantia do acesso à justiça, especialmente nos territórios vulneráveis;

X1- garantia, por meio de medidas de urbanização, da recuperação dos espaços
públicos;

XII - observância dos princípios e diretrizes dos sistemas de gestão
descentralizados e participativos das políticas sociais e resoluções dos
conselhos de políticas sociais e de defesa de direitos afetos aa PRONASCI;

XIII - participação e inclusão em programas capazes de responder, de modo
consistente e permanente, às demandas das vítimas da criminalidade por
intermédio de apoio psicológico, jurídico e social;

XIV - participação de jovens e adolescentes, em situação de moradores de rua,
em programas educativos e profissionalizantes com vistas à ressocialização e
reintegração à família;
58

XV - promoção de estudos, pesquisas e indicadores sobre a violência, que
considerem as dimensões de gênero, étnicas, raciais, geracionais e de
orientação sexual;

XVI- transparência de sua execução; e

XVII - garantia da participação da sociedade civil.” (NR)

I- foco etário: população juvenil de quinze a vinte e quatro anos;

II - foco social: jovens e adolescentes, egressos do sistema prisional, famílias
expostas à violência urbana, vítimas da criminalidade e mulheres em situação
de violência;

HI - foco territorial: regiões metropolitanas e aglomerados urbanos que
apresentem altos índices de homicídios e de crimes violentos; e

IV - foco repressivo: combate ao crime organizado.” (NR)

I- criação de Gabinete de Gestão Integrada - GGI;

II - garantia da participação da sociedade civil e dos conselhos tutelares nos
fóruns de segurança pública que acompanharão e fiscalizarão os projetos do
PRONASCI;

HI - participação na gestão e compromisso com as diretrizes do PRONASCI;

IV - compartilhamento das ações e das políticas de segurança, sociais e de
urbanização;

V - comprometimento de efetivo policial nas ações para pacificação territorial,
no caso dos Estados e do Distrito Federal;

VI - disponibilização de mecanismos de comunicação e informação para
mobilização social e divulgação das ações e projetos do PRONASCI;

VII - apresentação de plano diretor do sistema penitenciário, no caso dos
Estados e do Distrito Federal;

VIII - compromisso de implementar programas continuados de formação em
direitos humanos para os policiais civis, policiais militares, bombeiros
militares e servidores do sistema penitenciário; e

IX - compromisso de criação de centros de referência e apoio psicológico,
jurídico e social às vítimas da criminalidade.” (NR)

“Art. 9º As despesas com a execução dos projetos correrão à conta das
dotações orçamentárias consignadas anualmente no orçamento do Ministério
da Justiça.” (NR)

Art. 2ºA Lei nº 11.530, de 2007, passa a vigorar acrescida dos seguintes artigos:
59

“Art. 8º-A. Sem prejuízo de outros programas, projetos e ações integrantes do
PRONASCI, ficam instituídos os seguintes projetos:

I- Reservista-Cidadão;

II - Proteção de Jovens em Território Vulnerável - PROTEJO;
HI - Mulheres da Paz;

IV - Comunicação Cidadã Preventiva; e

V - Bolsa-Formação.

Parágrafo único. A escolha dos participantes dos Projetos previstos nos incisos
Ia III dar-se-á por meio de seleção pública, pautada por critérios a serem
estabelecidos conjuntamente pelos entes federativos conveniados,
considerando, obrigatoriamente, os aspectos socioeconômicos dos pleiteantes.

Art. 8º-B. O Projeto Reservista-Cidadão é destinado à capacitação de jovens
recém-licenciados do serviço militar obrigatório, para atuar como agentes
comunitários nas áreas geográficas abrangidas pelo PRONASCI.

8 1º O trabalho desenvolvido pelo reservista-cidadão, que terá duração de doze
meses, tem como foco a articulação com jovens e adolescentes, para sua
inclusão e participação em ações de promoção da cidadania.

$ 2º Os participantes do projeto receberão formação sociojurídica e terão
atuação direta na comunidade.

Art. 8º-C. O Projeto de Proteção de Jovens em Território Vulnerável -
PROTEJO é destinado à formação e inclusão social de jovens e adolescentes
expostos à violência doméstica ou urbana, nas áreas geográficas abrangidas
pelo PRONASCI.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelo PROTEJO terá duração de um ano, podendo
ser prorrogável por igual período, e tem como foco a formação cidadã dos
jovens e adolescentes a partir de práticas esportivas, culturais e educacionais
que visem a resgatar a auto-estima, a convivência pacífica e o incentivo à
reestruturação do seu percurso socioformativo para sua inclusão em uma vida
saudável.

$ 2º A implementação do PROTEJO dar-se-á por meio da identificação dos
jovens e adolescentes participantes, sua inclusão em práticas esportivas,
culturais e educacionais e formação sociojurídica realizada por meio de cursos
de capacitação legal com foco em direitos humanos, combate à violência e à
criminalidade, temática juvenil, bem como em atividades de emancipação e
socialização que possibilitem a sua reinserção nas comunidade em que vivem.

Art. 8º-D. O Projeto Mulheres da Paz é destinado à capacitação de mulheres
socialmente atuantes nas áreas geográficas abrangidas pelo PRONASCI.

$ 1º O trabalho desenvolvido pelas Mulheres da Paz tem como foco:
60

I- a mobilização social para afirmação da cidadania, tendo em vista a
emancipação das mulheres e prevenção e enfrentamento à violência contra as
mulheres; e

IH - a articulação com jovens e adolescentes, com vistas a sua participação e
inclusão em programas sociais de promoção da cidadania e na rede de
organizações parceiras capazes de responder de modo consistente e
permanente às suas demandas por apoio psicológico, jurídico e social.

$ 2º A implementação do Projeto Mulheres da Paz dar-se-á por meio de:
I- identificação das participantes;

II - formação sociojurídica realizada mediante cursos de capacitação legal, com
foco em direitos humanos, gênero, combate à violência e à criminalidade;

HI - desenvolvimento de atividades de emancipação da mulher e de reeducação
e valorização dos jovens e adolescentes; e

IV - colaboração com as ações desenvolvidas pelo PROTEJO, em articulação
com os Conselhos Tutelares.

Art. 8-E. O Projeto Comunicação Cidadã Preventiva é destinado a promover a
divulgação de ações educativas e motivadoras para a cidadania, direcionadas à
redução de risco de atos infracionais ou contrários à convivência social, e para
a propagação dos programas, projetos e ações de formação, inclusão social,
mudança de atitude e promoção da cidadania, no âmbito do PRONASCI

Parágrafo único. A difusão e a propagação de que trata o caput poderão ser
promovidas por intermédio do Serviço de Radiodifusão Comunitária, nos
termos do art. 3º da Lei nº 9.612, de 19 de fevereiro de 1998.

Art. 8º-F. O Projeto Bolsa-Formação é destinado à qualificação profissional
dos integrantes das carreiras já existentes das polícias militar e civil, do corpo
de bombeiros, dos agentes penitenciários, dos agentes carcerários e dos peritos,
contribuindo com a valorização desses profissionais e consequente benefício
da sociedade brasileira.

$ 1º Para aderir ao Projeto Bolsa-Formação, o ente federativo deverá aceitar as
seguintes condições, sem prejuízo do disposto no art. 6º, na legislação
aplicável e do pactuado no respectivo instrumento de cooperação:

I- viabilização de amplo acesso a todos os policias militares e civis,
bombeiros, agentes penitenciários, agentes carcerários e peritos que
demonstrarem interesse nos cursos de qualificação;

II - instituição e manutenção de programas de polícia comunitária; e

HI - garantia de remuneração mensal pessoal não inferior a R$ 1.300,00 (mil e
trezentos reais) aos membros das corporações indicadas no inciso I, até 2012.

$ 2º Os instrumentos de cooperação não poderão ter prazo de duração superior
a cinco anos.
61

$ 3º O beneficiário, policial civil ou militar, bombeiro, agente penitenciário,
agente carcerário e perito dos estados-membros que tiverem aderido ao
instrumento de cooperação, receberá um valor referente à Bolsa-Formação, de
acordo com o limite indicado no Anexo, desde que:

I- frequente, a cada doze meses, ao menos um dos cursos oferecidos ou
reconhecidos pelos órgãos do Ministério da Justiça, nos termos dos 88 4º a 7º;

II - não tenha cometido e nem sido condenado pela prática de infração
administrativa grave ou não possua condenação penal nos últimos cinco anos;
e

HI - não perceba remuneração pessoal superior a R$ 1.400,00 (mil e
quatrocentos reais) por mês.

$ 4º A Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça será
responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos
peritos e aos policiais militares e civis, bem como aos bombeiros.

$ 5º O Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça será
responsável pelo oferecimento e reconhecimento dos cursos destinados aos
agentes penitenciários e agentes carcerários.

$ 6º Serão dispensados do cumprimento do requisito indicado no inciso IT do $
3º os beneficiários que tiverem obtido aprovação em curso de especialização
reconhecidos pela Secretaria Nacional de Segurança Pública ou pelo
Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça.

$ 7º O pagamento do valor referente à Bolsa-Formação será devido a partir do

mês subsequente ao da homologação do requerimento pela Secretaria Nacional
de Segurança Pública ou pelo Departamento Penitenciário Nacional, de acordo
com a natureza do cargo exercido pelo requerente.

$ 8º Serão excluídos do Projeto Bolsa-Formação os beneficiários que, a
qualquer tempo, deixarem de preencher os requisitos previstos nos incisos I a
HI do $ 32 ressalvado o disposto no $ 6º.

Art. 8º-G. O Poder Executivo concederá auxílio financeiro aos participantes a
que se referem os arts. 8º-B, 8º-C e 8º-D, a partir do exercício de 2008, nos
seguintes valores:

I- R$ 100,00 (cem reais) mensais, no caso dos Projetos Reservista-Cidadão e
PROTEJO; e

H - R$ 190,00 (cento e noventa reais) mensais, no caso do Projeto Mulheres da
Paz.

Parágrafo único. A concessão do auxílio financeiro dependerá da comprovação
da assiduidade e comprometimento com as atividades estabelecidas no âmbito

dos Projetos de que tratam os arts. 8º-B, 8º-C e 8º-D, além de outras condições
previstas em regulamento, sob pena de exclusão do participante.
62

Art. 8-H. A percepção dos auxílios financeiros previstos por esta lei não
implica filiação do beneficiário ao Regime Geral de Previdência Social de que
tratam as Leis nº 8.212 e 8.213, de 24 de julho de 1991.

Art. 8º-1. A Caixa Econômica Federal será o agente operador dos projetos
instituídos nesta Lei, nas condições a serem estabelecidas com o Ministério da
Justiça, obedecidas as formalidades legais.” (NR)

Art. 3º A Lei nº 11.530, de 2007, passa a vigorar acrescida do Anexo a esta Medida
Provisória.

Art. 4º Fica revogado o art. 10 da Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007.

Art. 5º Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 23 de janeiro de 2008; 187º da Independência e 120º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Tarso Genro

Patrus Ananias

Paulo Bernardo Silva

Luiz Soares Dulci

 

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.1.2008.

ANEXO
Descrição da remuneração pelo Projeto Bolsa-Formação
Remuneração

Até R$ 1.000,00 R$ 300,00/R$ 350,00 R$ 400,00
Acima de R$ 1.000,00 até R$ 1.200,00 R$ 240,00]R$ 280,00 R$ 320,00
Acima R$ 1.200,00 até R$ 1.400,00 R$ 180,00]R$ 210,00 R$ 240,00

 

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

EM nº 00007 - MJ/MP/MDS/SG-PR

Em 23 de janeiro de 2008.
Excelentíssimo Senhor Presidente da República,
Temos a honra de submeter à consideração de Vossa Excelência o anexo projeto de Medida
63

Provisória que altera a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, para criação dos Programas
Reservista-Cidadão, Mulheres da Paz, Proteção de Jovens em Território Vulnerável
(PROTEJO), Comunicação Cidadã Preventiva e Bolsa-Formação, em consonância com o
Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI.

2. O encaminhamento dos projetos acima mencionados verificou-se através de projeto de lei,
fruto de acordo realizado pela Liderança do Governo na Câmara dos Deputados, pois
constavam na versão original da Medida Provisória nº 384, de 2007, que instituiu o
PRONASCI. Entretanto, apesar do pedido de urgência constitucional requerido, até o presente
momento não houve apreciação pelo Parlamento, cuja sessão legislativa encerrou em 22 de
dezembro, dos PL 's nº 1935/07 e 2313/07. Entrementes, além de o Orçamento para o ano de
2008 prever a destinação de verbas para estes programas, a questão é de importância
significativa, pois a não apreciação dos referidos PL 's prejudica, de maneira considerável,
toda a política governamental direcionada ao PRONASCI e, consegentemente, à Segurança
Pública nacional.

3. Destarte, entendemos ser pertinente, ao menos, um breve relato dos projetos, a fim de
demonstrar a estrita ligação entre eles e o sucesso do PRONASCI.

4. O Projeto Reservista-Cidadão destina-se à capacitação de jovens recém-licenciados do
serviço militar obrigatório para atuar como líderes comunitários nas áreas geográficas
abrangidas pelo PRONASCI. Seu objetivo primordial é potencializar o aprendizado adquirido
pelos jovens em serviço nas Forças Armadas, reconhecidas escolas de cidadania, e capacitá-
los para atuar como agentes comunitários, pois além do conhecimento conquistado durante o
período de serviço militar, também exercem importante influência sobre os outros jovens da
comunidade em que vivem. Dessa forma, pretende-se evitar o aliciamento desses recém-
licenciados pelo crime organizado e incentivá-los a seguir um caminho no qual as
perspectivas de progressos significativos em suas vidas sejam reais.

5. O Projeto Mulheres da Paz objetiva capacitar mulheres líderes comunitárias para qualificar
sua atuação nas áreas geográficas abrangidas pelo PRONASCI. O projeto possibilitará, por
exemplo, a capacitação das mulheres participantes do Programa em temas como ética, direitos
humanos e cidadania e terão a incumbência de identificar os jovens com os quais o
PRONASCI vai trabalhar. Importante destacar que, originariamente, o Projeto se denominava
“Mães da Paz”, porém em atendimento às considerações apresentadas por parlamentares
ligadas à bancada feminina na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, entendeu-se
pertinente a mudança a fim de uma melhor compreensão do instituto pretendido.

6. Essas mulheres serão responsáveis por construir e articular uma rede social que atuará junto
aos jovens de 15 a 24 anos em situação de risco social ou em conflito com a lei, para sua
inclusão e participação em programas sociais de promoção da cidadania.

7. A formação destes grupos tem papel decisivo no processo da prevenção criminal e da
reintegração na sociedade destes jovens, visto que estas mulheres, importantes lideranças
locais, atuam como defensoras de direitos e promotoras da cidadania.

8. Por sua vez, o Projeto de Proteção dos Jovens em Território Vulnerável - PROTEJO é
destinado à formação e inclusão social de jovens e adolescentes expostos à violência
doméstica ou urbana, ou em situação de moradores de rua, nas áreas geográficas abrangidas
pelo PRONASCI Estes jovens encontram-se em situação de elevado risco, pois, uma vez que
contam com baixa escolaridade e consegiente acesso limitado ao mercado de trabalho, são
facilmente cooptados pela criminalidade, servindo como repositório de “soldados” ao crime.
9. A formação destes grupos de jovens tem papel decisivo no processo da prevenção criminal
e da reintegração do jovem na sociedade, já que tem foco na formação cidadã dos jovens a
partir de práticas esportivas, culturais e educacionais que visem resgatar a auto-estima,
sentimento de pertencimento, convivência pacífica e incentivo à reestruturação do seu
percurso social-formativo para sua inclusão em uma vida saudável.
64

10. Já o Projeto Comunicação Cidadã Preventiva é destinado a promover a divulgação de
ações educativas e motivadoras para a cidadania, principalmente por meio de serviços
concedidos de radiodifusão comunitária, direcionadas à redução de risco de atos infracionais
ou contrários à convivência social, e para a propagação dos programas, projetos e ações de
formação, inclusão social, mudança de atitude e promoção da cidadania, no âmbito do
PRONASCI.
11. Por seu turno, o Projeto Bolsa-Formação visa a contribuir para a valorização profissional
dos integrantes das carreiras já existentes das polícias militar e civil, dos corpos de bombeiros,
dos agentes penitenciários, dos agentes carcerários e dos peritos. O Projeto será adotado nos
estados-membros que, ao assinarem os instrumentos jurídicos de cooperação,
comprometerem-se, dentre outros requisitos, a instituir um piso salarial de R$ 1.300,00 até
2012. A junção desses projetos, aliado às demais ações que constituem o PRONASCI, são as
medidas mais pertinentes para enfrentarmos a questão da segurança pública de forma mais
eficiente.
12. Para fins de cumprimento do que dispõe o art. 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF
(Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000), cumpre ressaltar que as despesas
decorrentes dos auxílios financeiros serão atendidas dentro da margem de expansão das
despesas obrigatórias de caráter continuado, prevista no Anexo de Metas Fiscais da Lei de
Diretrizes Orçamentárias de 2008, Lei nº 11.514, de 13 de agosto de 2007.
13. Por fim, Senhor Presidente, considerando a relevância do tema segurança pública, bem
como a urgência para que o PRONASCI seja instituído de maneira integral, entendemos ser
pertinente a edição de Medida Provisória, nos moldes do art. 62 da Constituição da República.
14. São essas, Senhor Presidente, as razões que nos levam a submeter a anexa proposta de
Medida Provisória ao elevado descortino de Vossa Excelência, acreditando que, se aceita,
contribuirá sobremaneira à melhoria da segurança pública e das condições sociais no Brasil.
Respeitosamente,
Tarso Fernando Herz Genro
Paulo Bernardo Silva
Patrus Ananias de Sousa
Luiz Soares Dulci

Senado Federal
Subsecretaria de Informações

Este texto não substitui o original publicado no Diário Oficial.

Faço saber que o Congresso Nacional aprovou, e eu, Ramez Tebet, Presidente do
Senado Federal, nos termos do parágrafo único do art. 52 do Regimento Comum, promulgo a
seguinte

RESOLUÇÃO Nº1, DE 2002-CN

Dispõe sobre a apreciação, pelo
Congresso Nacional, das Medidas
Provisórias a que se refere o art. 62 da
65

Constituição Federal, e dá outras
providências.

O CONGRESSO NACIONAL RESOLVE:

Art. 1º Esta Resolução é parte integrante do Regimento Comum e dispõe sobre a
apreciação, pelo Congresso Nacional, de Medidas Provisórias adotadas pelo Presidente da
República, com força de lei, nos termos do art. 62 da Constituição Federal.

Art. 2º Nas 48 (quarenta e oito) horas que se seguirem à publicação, no Diário Oficial
da União, de Medida Provisória adotada pelo Presidente da República, a Presidência da Mesa
do Congresso Nacional fará publicar e distribuir avulsos da matéria e designará Comissão
Mista para emitir parecer sobre ela.

$ 1º No dia da publicação da Medida Provisória no Diário Oficial da União, o seu texto
será enviado ao Congresso Nacional, acompanhado da respectiva Mensagem e de documento
expondo a motivação do ato.

$ 22 A Comissão Mista será integrada por 12 (doze) Senadores e 12 (doze) Deputados e
igual número de suplentes, indicados pelos respectivos Líderes, obedecida, tanto quanto
possível, a proporcionalidade dos partidos ou blocos parlamentares em cada Casa.

$ 3º O número de membros da Comissão Mista estabelecido no $ 2º é acrescido de mais
uma vaga na composição destinada a cada uma das Casas do Congresso Nacional, que será
preenchida em rodízio, exclusivamente, pelas bancadas minoritárias que não alcancem, no
cálculo da proporcionalidade partidária, número suficiente para participar da Comissão (Res.
nº 2, de 2000-CN).

$ 4º A indicação pelos Líderes deverá ser encaminhada à Presidência da Mesa do
Congresso Nacional até as 12 (doze) horas do dia seguinte ao da publicação da Medida
Provisória no Diário Oficial da União.

8 5º Esgotado o prazo estabelecido no 8 4, sem a indicação, o Presidente da Mesa do
Congresso Nacional fará a designação dos integrantes do respectivo partido ou bloco,
recaindo essa sobre o Líder e, se for o caso, os Vice-Líderes.

$ 6º Quando se tratar de Medida Provisória que abra crédito extraordinário à lei
orçamentária anual, conforme os arts. 62 e 167, $ 3, da Constituição Federal, o exame e o
parecer serão realizados pela Comissão Mista prevista no art. 166, 8 12 da Constituição,
observando-se os prazos e o rito estabelecidos nesta Resolução.

$ 7º A constituição da Comissão Mista e a fixação do calendário de tramitação da
matéria poderão ser comunicadas em sessão do Senado Federal ou conjunta do Congresso
Nacional, sendo, no primeiro caso, dado conhecimento à Câmara dos Deputados, por ofício,
ao seu Presidente.

Art. 3º Uma vez designada, a Comissão terá o prazo de 24 (vinte e quatro) horas para
sua instalação, quando serão eleitos o seu Presidente e o Vice-Presidente, bem como
designados os Relatores para a matéria.

$ 1º Observar-se-á o critério de alternância entre as Casas para a Presidência das
Comissões Mistas constituídas para apreciar Medidas Provisórias, devendo, em cada caso, o
Relator ser designado pelo Presidente dentre os membros da Comissão pertencentes à Casa
diversa da sua.

8 220 Presidente e o Vice-Presidente deverão pertencer a Casas diferentes.
66

$ 3º O Presidente designará também um Relator Revisor, pertencente à Casa diversa da
do Relator e integrante, preferencialmente, do mesmo Partido deste.

$ 4º Compete ao Relator Revisor exercer as funções de relatoria na Casa diversa da do
Relator da Medida Provisória.

$ 5º O Presidente designará outro membro da Comissão Mista para exercer a relatoria
na hipótese de o Relator não oferecer o relatório no prazo estabelecido ou se ele não estiver
presente à reunião programada para a discussão e votação do parecer, devendo a escolha
recair sobre Parlamentar pertencente à mesma Casa do Relator e também ao mesmo Partido
deste, se houver presente na reunião da Comissão outro integrante da mesma bancada
partidária.

$ 6º Quando a Medida Provisória estiver tramitando na Câmara dos Deputados ou no
Senado Federal, a substituição de Relator ou Relator Revisor, na hipótese de ausência, ou a
designação desses, no caso de a Comissão Mista não haver exercido a prerrogativa de fazê-lo,
será efetuada de acordo com as normas regimentais de cada Casa.

Art. 4º Nos 6 (seis) primeiros dias que se seguirem à publicação da Medida Provisória
no Diário Oficial da União, poderão a ela ser oferecidas emendas, que deverão ser
protocolizadas na Secretaria-Geral da Mesa do Senado Federal.

$ 1º Somente poderão ser oferecidas emendas às Medidas Provisórias perante a
Comissão Mista, na forma deste artigo.

$ 2º No prazo de oferecimento de emendas, o autor de projeto sob exame de qualquer
das Casas do Congresso Nacional poderá solicitar à Comissão que ele tramite, sob a forma de
emenda, em conjunto com a Medida Provisória.

8 32º O projeto que, nos termos do 8 2º, tramitar na forma de emenda à Medida
Provisória, ao final da apreciação desta, será declarado prejudicado e arquivado, exceto se a
Medida Provisória for rejeitada por ser inconstitucional, hipótese em que o projeto retornará
ao seu curso normal.

$ 4º E vedada a apresentação de emendas que versem sobre matéria estranha àquela
tratada na Medida Provisória, cabendo ao Presidente da Comissão o seu indeferimento
liminar.

$ 5º O autor da emenda não aceita poderá recorrer, com o apoio de 3 (três) membros da
Comissão, da decisão da Presidência para o Plenário desta, que decidirá, definitivamente, por
maioria simples, sem discussão ou encaminhamento de votação.

8 6º Os trabalhos da Comissão Mista serão iniciados com a presença, no mínimo, de 1/3
(um terço) dos membros de cada uma das Casas, aferida mediante assinatura no livro de
presenças, e as deliberações serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta
dos membros de cada uma das Casas.

Art. 5º A Comissão terá o prazo improrrogável de 14 (quatorze) dias, contado da
publicação da Medida Provisória no Diário Oficial da União para emitir parecer único,
manifestando-se sobre a matéria, em itens separados, quanto aos aspectos constitucional,
inclusive sobre os pressupostos de relevância e urgência, de mérito, de adequação financeira e
orçamentária e sobre o cumprimento da exigência prevista no $ 1º do art. 2º.

$ 1º O exame de compatibilidade e adequação orçamentária e financeira das Medidas
Provisórias abrange a análise da repercussão sobre a receita ou a despesa pública da União e
da implicação quanto ao atendimento das normas orçamentárias e financeiras vigentes, em
67

especial a conformidade com a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, a lei do
plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias e a lei orçamentária da União.

$ 2º Ainda que se manifeste pelo não atendimento dos requisitos constitucionais ou pela
inadequação financeira ou orçamentária, a Comissão deverá pronunciar-se sobre o mérito da
Medida Provisória.

$ 3º Havendo emenda saneadora da inconstitucionalidade ou injuridicidade e da
inadequação ou incompatibilidade orçamentária ou financeira, a votação far-se-á primeiro
sobre ela.

$ 4º Quanto ao mérito, a Comissão poderá emitir parecer pela aprovação total ou parcial
ou alteração da Medida Provisória ou pela sua rejeição; e, ainda, pela aprovação ou rejeição
de emenda a ela apresentada, devendo concluir, quando resolver por qualquer alteração de seu
texto:

I- pela apresentação de projeto de lei de conversão relativo à matéria; e

H - pela apresentação de projeto de decreto legislativo, disciplinando as relações
jurídicas decorrentes da vigência dos textos suprimidos ou alterados, o qual terá sua
tramitação iniciada pela Câmara dos Deputados.

$ 5º Aprovado o parecer, será este encaminhado à Câmara dos Deputados,
acompanhado do processo e, se for o caso, do projeto de lei de conversão e do projeto de
decreto legislativo mencionados no 8 4º,

Art. 62 A Câmara dos Deputados fará publicar em avulsos e no Diário da Câmara dos
Deputados o parecer da Comissão Mista e, a seguir, dispensado o interstício de publicação, a
Medida Provisória será examinada por aquela Casa, que, para concluir os seus trabalhos, terá
até o 28º (vigésimo oitavo) dia de vigência da Medida Provisória, contado da sua publicação
no Diário Oficial da União.

$ 1º Esgotado o prazo previsto no caput do art. 5º, o processo será encaminhado à
Câmara dos Deputados, que passará a examinar a Medida Provisória.

$ 2º Na hipótese do 8 1º, a Comissão Mista, se for o caso, proferirá, pelo Relator ou
Relator Revisor designados, o parecer no Plenário da Câmara dos Deputados, podendo estes,
se necessário, solicitar para isso prazo até a sessão ordinária seguinte.

$ 3º Na hipótese do 8 2º, se o parecer de Plenário concluir pela apresentação de Projeto
de Lei de Conversão, poderá, mediante requerimento de Lider e independentemente de
deliberação do Plenário, ser concedido prazo até a sessão ordinária seguinte para a votação da
matéria.

Art. 7º Aprovada na Câmara dos Deputados, a matéria será encaminhada ao Senado
Federal, que, para apreciá-la, terá até o 42º (quadragésimo segundo) dia de vigência da
Medida Provisória, contado da sua publicação no Diário Oficial da União.

$ 1º texto aprovado pela Câmara dos Deputados será encaminhado ao Senado Federal
em autógrafos, acompanhado do respectivo processo, que incluirá matéria eventualmente
rejeitada naquela Casa.

$ 2 º Esgotado o prazo previsto no caput do art. 6º, sem que a Câmara dos Deputados
haja concluída a votação da matéria, o Senado Federal poderá iniciar a discussão dessa,
devendo votá-la somente após finalizada a sua deliberação naquela Casa (CF. art. 62, 8 89).

$ 3º Havendo modificação no Senado Federal, ainda que decorrente de restabelecimento
de matéria ou emenda rejeitada na Câmara dos Deputados, ou de destaque supressivo, será
68

esta encaminhada para exame na Casa iniciadora, sob a forma de emenda, a ser apreciada em
tumo único, vedadas quaisquer novas alterações.

$ 4º O prazo para que a Câmara dos Deputados aprecie as modificações do Senado
Federal é de 3 (três) dias.

$ 5º Aprovada pelo Senado Federal Medida Provisória, em decorrência de preferência
sobre projeto de lei de conversão aprovado pela Câmara dos Deputados, o processo retomará
à esta Casa, que deliberará, exclusivamente, sobre a Medida Provisória ou o projeto de lei de
conversão oferecido a esta pelo Senado Federal.

$ 6º Aprovado pelo Senado Federal, com emendas, projeto de lei de conversão
oferecido pela Câmara dos Deputados, o processo retornará à Câmara dos Deputados, que
deliberará sobre as emendas, vedada, neste caso, a apresentação, pelo Senado Federal, de
projeto de lei de conversão.

$ 7º Aplicam-se, no que couber, os demais procedimentos de votação previstos nos
Regimentos Internos de cada Casa.

Art. 8º O Plenário de cada uma das Casas do Congresso Nacional decidirá, em
apreciação preliminar, o atendimento ou não dos pressupostos constitucionais de relevância e
urgência de Medida Provisória ou de sua inadequação financeira ou orçamentária, antes do
exame de mérito, sem a necessidade de interposição de recurso, para, ato contínuo, se for o
caso, deliberar sobre o mérito.

Parágrafo único. Se o Plenário da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal decidir
no sentido do não atendimento dos pressupostos constitucionais ou da inadequação financeira
ou orçamentária da Medida Provisória, esta será arquivada.

Art. 9º Se a Medida Provisória não for apreciada em até 45 (quarenta e cinco) dias
contados de sua publicação no Diário Oficial da União, entrará em regime de urgência,
subsequentemente, em cada uma das Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas, até
que se ultime a votação, todas as demais deliberações legislativas do Plenário da Casa em que
estiver tramitando.

Art. 10º Se a Medida Provisória não tiver sua votação encerrada nas 2 (duas) Casas do
Congresso Nacional, no prazo de 60 (sessenta) dias de sua publicação no Diário Oficial da
União, estará automaticamente prorrogada uma única vez a sua vigência por igual período.

$ 1ºA prorrogação do prazo de vigência de Medida Provisória será comunicada em Ato
do Presidente da Mesa do Congresso Nacional publicado no Diário Oficial da União.

$ 2º A prorrogação do prazo de vigência de Medida Provisória não restaura os prazos da
Casa do Congresso Nacional que estiver em atraso, prevalecendo a sequência e os prazos
estabelecidos nos arts. 5º, 6º e 7º.

Art. 11. Finalizado o prazo de vigência da Medida Provisória, inclusive o seu prazo de
prorrogação, sem a conclusão da votação pelas 2 (duas) Casas do Congresso Nacional, ou
aprovado projeto de lei de conversão com redação diferente da proposta pela Comissão Mista
em seu parecer, ou ainda se a Medida Provisória for rejeitada, a Comissão Mista reunir-se-á
para elaborar projeto de decreto legislativo que discipline as relações jurídicas decorrentes da
vigência de Medida Provisória.

$ 1º Caso a Comissão Mista ou o relator designado não apresente projeto de decreto
legislativo regulando as relações jurídicas decorrentes de Medida Provisória não apreciada,
modificada ou rejeitada no prazo de 15 (quinze) dias, contado da decisão ou perda de sua
69

vigência, poderá qualquer Deputado ou Senador oferecê-lo perante sua Casa respectiva, que o
submeterá à Comissão Mista, para que esta apresente o parecer correspondente.

$ 2º Não editado o decreto legislativo até 60 (sessenta) dias após a rejeição ou a perda
de eficácia de Medida Provisória, as relações jurídicas constituídas e decorrentes de atos
praticados durante sua vigência conservar-se-ão por ela regidas.

$ 32 A Comissão Mista somente será extinta após a publicação do decreto legislativo ou
do transcurso do prazo de que trata o 8 2º.

Art. 12. Aprovada Medida Provisória, sem alteração de mérito, será o seu texto
promulgado pelo Presidente da Mesa do Congresso Nacional para publicação, como Lei, no
Diário Oficial da União.

Art. 13. Aprovado projeto de lei de conversão será ele enviado, pela Casa onde houver
sido concluída a votação, à sanção do Presidente da República.

Art. 14. Rejeitada Medida Provisória por qualquer das Casas, o Presidente da Casa que
assim se pronunciar comunicará o fato imediatamente ao Presidente da República, fazendo
publicar no Diário Oficial da União ato declaratório de rejeição de Medida Provisória.

Parágrafo único. Quando expirar o prazo integral de vigência de Medida Provisória,
incluída a prorrogação de que tratam os 88 32 e 7º do art. 62 da Constituição Federal, com a
redação dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001, o Presidente da Mesa do Congresso
Nacional comunicará o fato ao Presidente da República, fazendo publicar no Diário Oficial da
União ato declaratório de encerramento do prazo de vigência de Medida Provisória.

Art. 15. A altemância prevista no 8 1º do art. 3º terá início, na primeira Comissão a ser
constituída, após a publicação desta Resolução, com a Presidência de Senador e Relatoria de
Deputado.

Art. 16. A Câmara dos Deputados e o Senado Federal adaptarão os seus Regimentos
Intemos com vistas à apreciação de Medidas Provisórias pelos respectivos Plenários de
acordo com as disposições e os prazos previstos nesta Resolução.

Art. 17. Norma específica disporá sobre o funcionamento das Comissões Mistas de que
tratam os arts. 2º a 5º desta Resolução.

Art. 18. Os prazos previstos nesta Resolução serão suspensos durante o recesso do
Congresso Nacional, sem prejuízo da plena eficácia de Medida Provisória.

Parágrafo único. Se for editada Medida Provisória durante o período de recesso do
Congresso Nacional, a contagem dos prazos ficará suspensa, iniciando-se no primeiro dia de
sessão legislativa ordinária ou extraordinária que se seguir à publicação de Medida Provisória.

Art. 19. O órgão de consultoria e assessoramento orçamentário da Casa a que pertencer
o Relator de Medida Provisória encaminhará aos Relatores e à Comissão, no prazo de 5
(cinco) dias de sua publicação, nota técnica com subsídios acerca da adequação financeira e
orçamentária de Medida Provisória.

Art. 20. Às Medidas Provisórias em vigor na data da publicação da Emenda
Constitucional nº 32, de 2001, aplicar-se-ão os procedimentos previstos na Resolução nº 1, de
1989-CN.

$ 1º São mantidas em pleno funcionamento as Comissões Mistas já constituídas,
preservados os seus respectivos Presidentes, Vice-Presidentes e Relatores, e designados
70

Relatores Revisores, resguardada aos Líderes a prerrogativa prevista no art. 5º do Regimento
Comum.

$ 2º São convalidadas todas as emendas apresentadas às edições anteriores de Medida
Provisória.

$ 3º São convalidados os pareceres já aprovados por Comissão Mista.

Art. 21. Ao disposto nesta Resolução não se aplica o art. 142 do Regimento Comum.

Art. 22. Revoga-se a Resolução nº 1, de 1989-CN, prorrogando-se a sua vigência
apenas para os efeitos de que trata o art. 20.

Art. 23. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Congresso Nacional, em 8 de maio de 2002

SENADOR RAMEZ TEBET
Presidente do Senado Federal
