Ministério da Saúde

 

FIOCRUZ ma
x ESCOLA NACIONAL DE SAÚDE PUBLICA
Fundação Oswaldo Cruz SERGIO AROUCA

ENSP

“ Análise do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde e entidades
vinculadas nos anos 2000"

por

Luciane Galdino Alberto

Dissertação apresentada com vistas à obtenção do título de Mestre em
Ciências na área de Saúde Pública.

Orientadora: Prof.2Dr.2Cristiani Vieira Machado

Rio de Janeiro, março de 2010.
Ministério da Saúde

 

FIOCRUZ ESCOLA NACIONAL DE SAÚDE PÚBLICA
e SERGIO AROUCA
Fundação Oswaldo Cruz ENSP

Esta dissertação, intitulada
“ Análise do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde e entidades

vinculadas nos anos 2000”

apresentada por

Luciane Galdino Alberto

foi avaliada pela Banca Examinadora composta pelos seguintes membros:

Prof.2Dr.2 Celia Regina Pierantoni
Prof.2 Dr. Maria Inês Carsalade Martins
Prof.2 Dr.2Cristiani Vieira Machado - Orientadora

Dissertação defendida e aprovada em 31 de março de 2010.
Catalogação na fonte

Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica
Biblioteca de Saúde Pública

AZ

 

Alberto, Luciane Galdino

Análise do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde e
entidades vinculadas nos anos 2000. / Luciane Galdino Alberto. Rio de
Janeiro: s.n., 2010.

165 f. tab., graf.

Orientador: Machado, Cristiani Vieira
Dissertação (Mestrado) — Escola Nacional de Saúde Pública Sergio

Arouca, Rio de Janeiro, 2010

1. Política de Saúde. 2. Estado. 3. Setor Público - recursos humanos.
4. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. 5. Saúde Suplementar.
6. Institutos Governamentais de Pesquisa. 7. Recursos Humanos em
Saúde. |. Título.

CDD - 22.ed. - 658.3
Para Luiz e Lucas, as duas razões de minha perseverança nesta trajetória.
Agradecimentos

Quando resolvi fazer o mestrado não sabia o que me esperava. No início foram
momentos de descoberta e ansiedade, quando conheci minha orientadora Cristiani, peça-
chave deste processo, quem sempre me auxiliou com muita paciência e informações
essenciais. Naquela época não tinha idéia do presente que me foi dado, do quão profissional
e renomada ela era. Sem sua ajuda eu não teria conseguido.

O período das disciplinas foi muito difícil, pois a carga de leitura era muito grande e
precisei conciliá-la com o trabalho e a família. A pesar disso, foi muito gratificante conhecer
os novos amigos que também estavam iniciando o mestrado em políticas públicas e,
especialmente, Nilson do Rosário, coordenador, na época, desta subárea, pessoa que me
deu a oportunidade de iniciar esse desafio.

Nas disciplinas, pude aprender com todos os professores e receber contribuições
valiosas das professoras Tatiana e Luciana que trabalham no Departamento de
Planejamento, juntamente com Cristiani. Sempre fico me perguntando “como elas
conseguem dar conta de tudo?”. Agradeço também a Rodrigo Benevides, que me fomeceu
a tabela de correção da inflação, possibilitando, desta forma, o cálculo dos gastos
financeiros com pessoal ativo do Ministério da Saúde.

As professoras Célia Pierantoni e Maria Inês aceitaram de pronto fazer parte de
minha banca de qualificação e de minha defesa. Elas acompanharam a evolução de minha
trajetória e contribuíram com inúmeras sugestões para melhoria da dissertação. Não tenho
como agradecer-lhes o tempo, o carinho e o profissionalismo dispensados.

Este trabalho de Mestrado está inserido no projeto “A política de saúde no Govemo
Lula: continuidades e mudanças na condução nacional do Sistema Único de Saúde”, que
conta com o financiamento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico-CNPg. Assim, o desenvolvimento da investigação foi favorecido pela minha
participação e discussões valiosas ocorridas nas reuniões do grupo de pesquisa.

No período de coleta de dados, pude contar com Carlos Alberto Lima e Ceres
Albuquerque da ANS; Juliano Lima, Diretor de Recursos Humanos da Fiocruz, e sua
equipe do Serviço de Informática; e Elzira Santo e Heloisa Marcolino, da Coordenação
Geral de Recursos Humanos do Ministério da Saúde. Todos foram muito atenciosos e
fundamentais para a obtenção dos dados e desenvolvimento da dissertação.
6

Também contei com o apoio de meus amigos de trabalho Alex, Andréa, Marcos,
Rosângela e Vinícius, com especial agradecimento a Josy, que ficou diretamente atuando
em minhas funções.

Na ENSP, pude superar minhas limitações, principalmente quanto à escrita da
dissertação, que envolveu muitos momentos de angústia e desânimo, amenizados pelo
incentivo de meu marido Luiz Cláudio e de minhas amigas A driana e Mayrilan, que sempre
me ajudaram em tudo que me propus a fazer. Adriana foi a maior incentivadora para que eu
iniciasse o mestrado e a melhor amiga que eu poderia ter.

Também agradeço a meus pais, Jorge e Terezinha, que sempre me deram condições
de estudo, mesmo em situações financeiras adversas, e que durante o mestrado cuidaram do
meu filho Lucas para que eu pudesse desenvolver a dissertação.

Ao meu marido, Luiz, e meu filho, Lucas, que são a base de minha vida e ao longo

desses dois anos foram sempre pacientes e motivadores deste desafio.
Resumo

Este estudo analisa a situação do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde e
entidades vinculadas - Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), Agência
Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) | no
período de 2000 a 2008, segundo algumas variáveis selecionadas, com destaque para o tipo
de vínculo desses trabalhadores. Além da análise da evolução quantitativa da força de
trabalho federal em saúde, procurou-se relacionar a situação atual com os condicionantes
históricos e as políticas recentes voltadas para o funcionalismo público federal.

O institucionalismo histórico é a principal corrente utilizada como referencial
teórico do estudo, por reconhecer a importância do Estado como ator político e valorizar os
condicionantes históricos, o papel das instituições e dos atores na conformação das
políticas. As estratégias metodológicas utilizadas foram: revisão bibliográfica, análise
documental e análise de dados primários e secundários sobre o quadro de trabalhadores
federais em geral e na saúde.

Os resultados sugerem que, no período recente, após o início do govemo Lula em
2003, houve uma inflexão na tendência de redução do funcionalismo público federal, a qual
vinha sendo observada desde os anos 1990, relacionada ao aumento dos concursos públicos
para reposição de quadros. Tal movimento não atinge de forma homogênea todas as áreas,
sendo que a saúde apresentou um aumento no quadro de servidores ativos inferior à média
total do Executivo Federal.

Foram observadas diferenças na situação do quadro de trabalhadores do Ministério
da Saúde e entidades vinculadas incluídas no estudo. O nível central do Ministério foi
pouco beneficiado com a realização de concursos e o funcionamento de áreas estratégicas
do nível central do Ministério permanece dependente de profissionais inseridos como
consultores ou por contratos temporários. As agências reguladoras da saúde, criadas no
início dos anos 2000, foram beneficiadas com concursos para a contratação de servidores
de carreiras específicas, principalmente a partir de 2005, mas ao final do período ainda
apresentavam uma quantidade expressiva de trabalhadores com outros tipos de vínculos. Já
na FIOCRUZ, observou-se um aumento do número de servidores no período, porém um
aumento ainda maior na incorporação de trabalhadores terceirizados.

Por fim, discutem-se os desafios de conformação de uma força de trabalho federal
na saúde suficiente, estável e adequada para dar conta das atribuições estratégicas do
8
Ministério da Saúde e entidades vinculadas, visto que, no Brasil, a esfera federal tem um
papel fundamental para a consolidação do Sistema Único de Saúde, mesmo em um

contexto de descentralização político-administrativa.

Palavras-chave: política de saúde; Estado e burocracia; funcionalismo federal; Ministério
da Saúde; Agência Nacional de Vigilância Sanitária; Agência Nacional de Saúde
Suplementar; Fundação Oswaldo Cruz.
Abstract

This study investigates the staffing of the Brazilian Ministry of Health and
associated entities - namely, the National Public Health Surveillance Agency (ANVISA),
National Agency for Supplementary Health Care (ANS) and the Oswaldo Cruz Foundation
(FIOCRUZ) - during the period from 2000 to 2008, in terms of a selected set of variables,
with particular focus on the types of employment relation. As well as an analysis of the
quantitative growth of the federal work force in health, the study involved relating the
current situation to historical factors and recent policies aimed at the federal civil service.

Historical institutionalism is the main theoretical branch referenced in the study as it
recognizes the importance of the State as a political actor and values the historical
conditioning factors and the role of the institutions and actors in policy making. The
methodological techniques used were a bibliographical review, documental analysis and
analysis of primary and secondary data on federal staffing in general and in health care.

The results suggest that since the dawn of the Lula government in 2003, the trend of
a shrinking federal civil service observed since the 1990s has been reversed as a result of
increased civil service admissions to replenish staffing levels. However, this movement has
not affected all the different areas in a uniform manner, and the increase in active public
health workers is lower than the average increase of the Federal Executive.

Differences were found in the staffing situations of the Ministry of Health and of the
associated entities included in this study. The central office of the Ministry benefitted only
slightly from the civil service admission examinations conducted and the operations of
strategic areas of the Ministry central office remain dependent on professionals hired as
consultants or by temporary contracts. The health regulatory agencies, created in the early
2000s, have benefitted from civil service admission examinations for the admission of
specific professions, especially since 2005, but at the end of the period there was still a
considerable proportion of workers employed under altemative types of engagement.
Meanwhile at FIOCRUZ, although an increase was observed in the number of civil servants
in the period, there was an even greater increase in the number of workers employed under
other types of contracts.

Finally, a discussion is developed on the challenges involved in forming a federal
work force in health which is large enough, stable and adequate to address the strategic
10
responsibilities of the Ministry of Health and associated entities, bearing in mind that in
Brazil the federal governmental sphere plays a fundamental role in consolidating the
Unified Health System (SUS), even against the backdrop of political-administrative
decentralization.

Keywords: health policy; State and bureaucracy; federal civil service; Ministry of Health;
National Public Health Surveillance Agency; National Agency for Supplementary Health
Care; Oswaldo Cruz Foundation.
1
Lista de Quadros, Tabelas e Figuras

  

QUADROS

Quadro 3.1: Secretarias e Departamentos do Ministério da Saúde, de 2000 a 2006.......79

Quadro 3.2: Entidades vinculadas ao Ministério da Saúde em 2008.................... 83

Quadro 4.1: Areas de atuações e funções da ANS... 118

Quadro 5.1: Unidades da FIOCRUZ no Rio de Janeiro. ..132

Quadro 5.2: Outros Campi da FIOCRUZ.............. e ereeereeeremereereaas 133

TABELAS

Tabela 1.1: Quantitativo de trabalhadores do Estado no ano de 1941... 34

Tabela 1.2: Servidores civis e militares do poder executivo federal, segundo situação de
Ag (64D [o RD 54

Tabela2.1: Quantitativo dos servidores públicos federais civis ativos do poder
executivo, da saúde, da educação e total, no período de 2000 a 2008........ 60
Tabela 2.2: Quantitativo de concursados ingressados no serviço público federal,
segundo nível de escolaridade, no período de 1995 a 2008........................ 63
Tabela 2.3: Quantitativo dos servidores públicos federais civis ativos do poder
executivo, da saúde, da educação e total, por nível de escolaridade, em

Tabela 2.4: Execução orçamentária do Ministério da Saúde com os programas de
pessoal ativo e previdência de inativos e pensionistas, em valores ajustados
pela inflação (para R$ de dezembro de 2008), no período de 2002 a

Tabela 2.5: Execução orçamentária com pessoal ativo segundo unidades orçamentárias
do Ministério da Saúde, em valores ajustados pela inflação (para R$ de
dezembro de 2008), de 2002 a 2008...........seeseeeereerenereseeseeneseeres 70
Tabela 2.6: Execução orçamentária com inativos e pensionistas segundo unidades
orçamentárias do Ministério da Saúde, em valores ajustados pela inflação

 

(para R$ de dezembro de 2008), de 2002 a 2008................ss 70
Tabela 3.1: Evolução do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde no período de
200022006 ssa a 86

Tabela 3.2: Distribuição dos trabalhadores do núcleo central do Ministério da Saúde em
Tabela 3.3:
Tabela 3.4:
Tabela 4.1:
Tabela 4.2:

Tabela 4.3:

 

Tabela 4.4:

 

Tabela 4.5:

 

2007 sssmsessasesareesaronensemaranosemanaes aroma puras nenanvenansamenasenacssaansrarea 111
Tabela 4.6:

Tabela 4.7:

Tabela 4.8:
Tabela 4.9:
Tabela 4.10:
Tabela 4.11:

Tabela 5.1:

Tabela 5.2:

 

Tabela 5.3:

FIGURAS

F

Fi

Fi

 

iai

gura 2.1:
gura 2.2:

gura 2.3:

gura 2.4:

gura 2.5:

gura 2.6:

gura 3.1:
gura 3.2:
gura 4.1:

gura 5.1:
gura 5.2:

12
Evolução do gasto com pessoal ativo da ANVISA, no período de 2002 a

 

Total de vagas estabelecidas para o quadro efetivo da ANS - 2003..........
Distribuição por faixa etária e sexo dos servidores da ANS - 2008..........126
Demonstrativo de cargos e salários dos servidores da ANS - 2008.......... 127
Evolução de gasto com pessoal ativo da ANS, no período de 2000 a

2008........irireereeereeeerereereerereerereerererereererereaeerereererereeeererearererenrerererserereaso 127
Quantitativo do quadro de trabalhadores da FIOCRUZ por Vínculo, de
2000 a 2008... ii erereeeerereneeeeereerereereererereeerereeereneerererrererereasereos 135
Quantitativo de servidores e outros vínculos por unidade da FIOCRUZ, em
2000 e 2008............. cr ierreeeeeeeeerereererereererereneeerecereereneereeneerereaeerereaserees 138
Escolaridade dos servidores da FIOCRUZ, no período de 2000 a
2008... ir irerereereereeeerereerererereerereerererereererereererereererereerererearerereerererereeereaso 140

Evolução do quantitativo de servidores ativos do executivo federal, da

saúde, educação e total de 2000 a 2008...............iiereeeeeereeeeereeees 59
Evolução dos ingressos por concurso no serviço público federal, de 1995 a
2008... rrireeeeereerre arena aeereere rea rerareeeraereerre see rre crer ree sense rsenaaa 62

Distribuição percentual dos servidores federais civis ativos do poder
executivo, da educação, saúde e total, por nível de escolaridade, em

 

Evolução da execução orçamentária do Ministério da Saúde com os
programas de pessoal ativo e previdência de inativos/pensionistas, em
valores ajustados pela inflação (R$ de dezembro de 2008) - Brasil, 2002 a

 

Evolução da participação percentual dos programas de apoio administrativo
(pessoal ativo) e previdência de inativos e pensionistas no orçamento total
do Ministério da Saúde, em valores ajustados pela inflação (para R$ de
2008) - Brasil, 2002 a 2008... eee eereeeeeetaa 68
Variação percentual da execução orçamentária com pessoal ativo,
previdência de inativos e pensionistas e total do Ministério da Saúde, de

2002 a 2008...................n e reeeeeaecereaeaeae aee erearere are rarerarararana 69
Estrutura regimental do Ministério da Saúde em 2008.................. 81
Evolução dos servidores do Ministério da Saúde, de 2000 a 2008............. 85
Evolução do total de trabalhadores da ANS, por tipo de vínculo, de 2000 a
2008 emo na ns 121
Organograma: da FIOCRUZ, seems emma anncanuena 131

Evolução do quadro de trabalhadores da FIOCRUZ, de 2000 a 2008......134
ANATEL
ANS:
ANVISA:
ANVS:
BIOMANGUINHOS:
BNDE:
BVS:
CAP:
CAPES:
CECAL:
CE:

CLT:
COC:
CONASS:
CPqAM:
CPqgGM:
CPqgLMD:
CPgRR:
DASP:
DATASUS:
DNSP:
DIPLAN:
DIRAC:
DIRAD:
DIREB:
ENSP:
EPSJV:
FARMANGUINHOS:
FHC:
FIOCRUZ:
FMI:
FUNASA:
GDATA:
GDATR:

IAP:
IBGE:
ICC:
ICICT:

13
Lista de Siglas

Agência Nacional de Telecomunicações

Agência Nacional de Saúde Suplementar

Agência Nacional de Vigilância Sanitária

Agência Nacional de Vigilância Sanitária

Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico

Biblioteca Virtual em Saúde

Caixa de Aposentadoria e Pensões

Coordenação de A perfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Centro de Criação de Animais de Laboratório

Constituição Federal

Consolidação das Leis do Trabalho

Casa Oswaldo Cruz

Conselho Nacional de Secretários de Saúde

Centro de Pesquisa A ggeu Magalhães

Centro de Pesquisa Gonçalo Moniz

Centro de Pesquisa Leônidas e Maria Deane

Centro de Pesquisa Renné Rachou

Departamento de A dministração do Serviço Público
Departamento de Informática do SUS

Departamento Nacional de Saúde Pública

Diretoria de Planejamento Estratégico

Diretoria de A dministração do Campus

Diretoria de A dministração

Diretoria Regional de Brasília

Escola Nacional de Saúde Pública

Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio

Instituto de Tecnologia em Fármacos

Femando Henrique Cardoso

Fundação Oswaldo Cruz

Fundo Monetário Internacional

Fundação Nacional da Saúde

Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-A dministrativa
Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-A dministrativa
em Regulação

Institutos de Aposentados e Pensões

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

Instituto Carlos Chagas

Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica
em Saúde
IFF:
INCQS:
INPS:
IOC:
IPCA:
IPEA:
IPEC:
MARE:
MESP:
MPOG:
MS:
MT:
NOB:

NURAF:

oIT:
OMS:
OPAS:
PASEP:
PCC:
PDV:
PIB:
PIS:
RDC:
RJU:
SAS:

SCIELO:

SIA PE:
SIGA:
SPS:
SUS:
TCU:

14

Instituto Femandes Figueira

Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde
Instituto Nacional de Previdência Social

Instituto Oswaldo Cruz

Índice Nacional de Preços ao Consumidor A mplo
Índice de Pesquisa Econômica A plicada

Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas
Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado
Ministério de Educação e Saúde

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Ministério da Saúde

Ministério de Trabalho

Norma Operacional Básica

Núcleos Regionais de Atendimento e Fiscalização
Organização Internacional do Trabalho

Organização Mundial da Saúde

Organização Pan-Americana da Saúde

Programa do Patrimônio do Servidor Público

Plano de Classificação de Cargos

Programa de Desligamento Voluntário

Produto Interno Bruto

Programa de Integração Social

Resolução da Diretoria Colegiada

Regime Jurídico Único

Secretaria de Assistência à Saúde

Scientific Eletronic Library Online

Sistema Integrado de A dministração de Recursos Humanos
Sistema de Informações sobre Planos e Orçamento Público
Secretaria de Políticas de Saúde

Sistema Único de Saúde

Tribunal de Contas da União
Ministério da Saúde

 

 
 

FQUEUZ ESCOLA NACIONAL DE SAÚDE PÚBLICA
Fundação Oswaldo Cruz SERGIO AROUCA
ENSP
Sumário
Introdução. cssecsesmananazznazanomanaaanaraanaaa ans monennencon aaa qaeNcarar amena nenTaREaRInNaDnIanTaRaaRaRaasamee metano 16
Metodologia 18
Estrutura da Dissertação ...............iiererrrtenmeaaaaas teresa tera teere rare rriaeaeaaeareetertia 25

Capítulo 1 - Mudanças no mundo do trabalho, Estado e políticas de saúde no Brasil......... 27

1.1. As transformações recentes no mundo do trabalho e no papel do Estado ..
1.2. Breve trajetória da administração pública brasileira

1.3. Reforma do Estado e políticas de saúde no Brasil nos anos 1990: repercussão para os
trabalhadores de saúde ........... e treeeeemrerrteeeeeeeammierreeeeteaeaaairarertereetaaae mer rerereeaeaeesierterettaçaos 48

 

Capítulo 2 - O funcionalismo federal da saúde nos anos 2000: evolução do quadro de
servidores e dos gastos com pessoal ...........c.eseesesseseeseseeseeseeseacesceseasesceseasosseseasos cercas ans arca s ease seasõas 57

2.1. Evolução do quadro de servidores federais ....
2.2. Gastos da saúde com pessoal

  

Capítulo 3 - O Ministério da Saúde: mudanças institucionais e situação dos trabalhadores
nios:anos/2000 «ssa as 72

3.1. Antecedentes: breve histórico do Ministério da Saúde
3.2. Configuração institucional do Ministério da Saúde nos anos 2000
3.3. Os trabalhadores do Ministério da Saúde do nível central...

 

 

Capítulo 4 - As agências reguladoras da saúde e seus trabalhadores................ssessesesseses 93

4,1. Contexto de conformação e papel das agências reguladoras na saúde
4.2. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária e seus trabalhadores
4.3. A Agência Nacional de Saúde Suplementar e seus trabalhadores

   

Capítulo 5 - A Fundação Oswaldo Cruz e seus trabalhadores................ssseseessesseseesessess 129
Considerações Finais sis amasse sn mamae aeRR a TaRaa TETE ana sauaN aan meant 142

Referências Bibliográficas anestesia ncsscercennmaneasentas ensaia 149
16

Introdução

Esta dissertação apresenta os resultados de pesquisa desenvolvida no Mestrado em
Saúde Pública da ENSP/FIOCRUZ, a qual buscou analisar a situação do quadro de
trabalhadores! do Ministério da Saúde (MS) e entidades federais vinculadas nos anos 2000,
segundo variáveis selecionadas.

A motivação inicial para escolha do tema de estudo surgiu com a inserção da autora
como servidora do Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde (INCQS) -
Unidade pertencente à Fundação Oswaldo Cruz, atuando no Serviço de Recursos Humanos.
Na execução de suas atividades, observou que um quantitativo expressivo de trabalhadores
do INCQS pertencia a vínculos alternativos. Além disso, uma grande parte de servidores
estatutários? poderia se aposentar em um curto período de tempo.

A partir de sua inserção profissional, foi despertado o interesse da aluna em estudar,
no âmbito do mestrado, a situação mais geral da força de trabalho da saúde, no contexto
atual. Afinal, em que medida os problemas observados no seu cotidiano profissional, na
Fiocruz, refletem dilemas mais gerais da situação dos trabalhadores de saúde e da
Administração Pública Brasileira?

A partir dessa indagação, ampliou-se o leque de investigação e definiu-se como
objeto de estudo a análise da situação atual do quadro de trabalhadores do nível central do
Ministério da Saúde e de três entidades vinculadas estratégicas: a Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (ANVISA); a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e a
Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ).

A escolha do objeto partiu de dois pressupostos importantes. O primeiro é que,
conforme assinala Machado (2007), o Ministério da Saúde, a partir da instituição do
Sistema Único de Saúde (SUS), assume um novo papel, com mudanças nas suas “funções,
atribuições, estrutura e lógica de atuação”. Para a autora, mesmo com a descentralização, o
Ministério da Saúde continua a ter um papel fundamental na condução da política de saúde.
O segundo pressuposto, relacionado ao anterior, é que uma força de trabalho suficiente e
adequada para dar conta desse novo e importante papel ainda se faz necessária.

! Quadro de trabalhadores: considera-se o quantitativo total de profissionais, incluindo-se servidores e
profissionais de outros vínculos. O quadro de trabalhadores também será denominado como força de trabalho
ou trabalhadores.

2 Servidor estatutário: todo aquele enquadrado a partir da lei 8112 de 11/12/1990 no Regime Jurídico Único
(RJU).
17

A justificativa para o desenvolvimento de uma investigação com esse recorte se
assenta em três argumentos inter-relacionados. O primeiro diz respeito às transformações
por que vem passando o mundo do trabalho nas últimas décadas nos diversos países, as
quais também repercutem na administração pública brasileira. O segundo baseia-se no fato
de essas mudanças influenciarem de forma diferente os vários países, a depender de sua
história e da trajetória prévia do Estado e da administração pública. O caso brasileiro não
foi exceção, sendo importante analisar de que forma essas mudanças o afetaram, tratando-
se de um país periférico e de desenvolvimento tardio. A terceira justificativa refere-se aos
efeitos dessas transformações no sistema de saúde brasileiro e na sua força de trabalho, uma
vez que as políticas de saúde sofreram a influência de ao menos duas agendas conflitantes a
partir da década de 90: a agenda da reforma sanitária, de caráter progressista, e a agenda
hegemônica de reforma do Estado no Brasil, que impôs restrições à expansão da
A dministração e dos gastos públicos.

Nesse contexto, é importante aprofundar a análise sobre a situação da força de
trabalho em saúde. Embora existam vários estudos sobre esse tema a partir dos anos 1990,
ainda há lacunas de investigação, sobretudo quanto à situação recente dos trabalhadores
federais da saúde.

O Ministério da Saúde, sendo um órgão do Executivo federal que exerce o papel de
autoridade sanitária nacional, pode ter sido influenciado por agendas de reformas
antagônicas dos anos 1990. Apesar das transformações em sua atuação, não foi observada a
configuração de um projeto abrangente para a atuação do Ministério, coerente com os
princípios e finalidades do SUS, nem a conformação de um quadro de trabalhadores
suficiente e adequado para o enfrentamento dos desafios relacionados ao novo papel
federal! (MACHADO, 2007).

3 Representam exemplos de estudos sobre o tema os de: Oliveira (1997), que abordou a reforma do serviço
público e o setor saúde, com ênfase no Programa de Desligamento Voluntário (PDV) dos servidores;
Molinaro (2004), que analisou as tendências institucionais e organizacionais da política para o emprego
federal no setor público brasileiro na década de 1990, descrevendo os efeitos que a referida reforma, em
especial a EC 19/98, teve sobre o perfil do emprego público federal; e Justo (2008), que analisou o processo
de intervenção federal no município do Rio de Janeiro em 2005, com ênfase na inovação de gestão e condição
dos recursos humanos nos hospitais refederalizados.

* Ao contrário, segundo o estudo de Machado (2007), ocorreram problemas e lacunas nos seguintes âmbitos:
financiamento federal; planejamento; regulação; políticas de recursos humanos; e desenvolvimento e provisão
de insumos.
18

Assim, partindo do pressuposto que o Ministério de Saúde continua a ter um papel
importante na política de saúde, mesmo no contexto de descentralização, este estudo
discute a situação dos trabalhadores de saúde com foco no quadro do Ministério da Saúde e
entidades vinculadas.

No que se refere ao objeto deste estudo, é pertinente destacar as principais questões
que nortearão a investigação: Qual a situação atual da força de trabalho do Ministério da
Saúde e entidades vinculadas, para dar conta do novo papel federal no SUS? Como evoluiu
o quadro de trabalhadores dessas organizações federais no período recente? Existem
mudanças a partir dos anos 2000 para o funcionalismo federal, em relação aos anos 90?
Quais os condicionantes da composição atual e do perfil da força de trabalho do Ministério
da Saúde e entidades vinculadas, considerando a trajetória histórica da administração
pública e as políticas governamentais recentes?

Este estudo, ao buscar respostas ao conjunto desses questionamentos, ainda que sem
pretensão de esgotá-las, pretende contribuir para a compreensão da situação do quadro de
trabalhadores do Ministério da Saúde e de suas entidades vinculadas no período de 2000 a
2008.

A pesquisa tem como objetivo geral analisar a situação do quadro de trabalhadores
do Ministério da Saúde e entidades vinculadas no período de 2000 a 2008. Destacam-se
como objetivos específicos: descrever a evolução recente do quantitativo de trabalhadores e
de gastos com pessoal do Ministério da Saúde e entidades vinculadas; caracterizar a
situação dos trabalhadores federais em saúde no período 2000 a 2008, segundo variáveis
selecionadas; e relacionar a situação atual dos trabalhadores federais de saúde com os

condicionantes históricos e políticas recentes para o funcionalismo público federal.

Metodologia

O estudo, de caráter exploratório, descreve a situação do quadro de trabalhadores do
nível central do Ministério da Saúde e de três entidades vinculadas - ANS, ANVISA e
FIOCRUZ - no período de 2000 a 2008, por meio de abordagem quantitativa e qualitativa.

A escolha do foco da análise se deve ao tipo de papel estratégico que deve ser
exercido pelo nível central do Ministério da Saúde, das duas agências reguladoras e da

Fundação Oswaldo Cruz, na formulação e na regulação das políticas nacionais de saúde.
19

É importante ressaltar que existe um grande número de trabalhadores federais que
não foram abordados na pesquisa, como os lotados em núcleos estaduais do Ministério da
Saúde; os cedidos a outras esferas de govemo; e os atuantes em hospitais federais, pois
estes últimos foram objeto de estudo recente de Justo (2008). Da mesma forma, os
trabalhadores lotados na Fundação Nacional da Saúde/ FUNASA não foram incluídos, pelo
fato de essa fundação, no momento do estudo, estar passando por um processo de transição
com possibilidade de redução adicional de suas funções e eventual extinção”.

Dado o objeto da pesquisa os trabalhadores federais atuantes em órgãos e
entidades estratégicas da saúde  parte-se de uma concepção weberiana de Estado, o que
implica, como destaca Almeida (2007), o reconhecimento de que a atuação do Estado
supõe a existência de um conjunto de órgãos, de estruturas burocráticas próprias e de um
arranjo legal. No caso do Estado brasileiro, a autora salienta a necessidade de se considerar
os macroprocessos | “penetração, estandartização, equalização de direitos de
participação e redistribuição de recursos ou benefícios” (p.18) | e as escolhas
institucionais como integrantes desse processo de formação do Estado.

Utiliza-se a corrente do neoinstitucionalismo como referencial teórico para a
análise, que de maneira enfática ressalta a importância das instituições para a compreensão
dos processos sociais (MARQUES, 1997). Segundo o autor, as instituições representam as

3 O processo de redução das atribuições da FUNASA deu-se a partir de 2003, com a transferência da área de
vigilância epidemiológica para a Secretaria de Vigilância à Saúde. Além disso, segundo os boletins do
Observatório de Conjuntura da ENSP referentes ao Ministério da Saúde (disponíveis em:
http://www .ensp.fiocruz.br/conjuntura. Acesso em dezembro de 2009), no 2º semestre de 2008, houve a
discussão sobre a criação de uma nova Secretaria de Atenção Primária e Promoção da Saúde no Ministério da
Saúde. Tal Secretaria, se fosse criada, levaria a certo esvaziamento da FUNASA ao abarcar algumas de suas
funções atuais. A proposta de reestruturação institucional foi apresentada pelo Executivo, por meio de Projeto
de Lei nº 3958/08 que criaria a nova secretaria, com a justificativa de ampliar os investimentos na atenção
primária e fortalecer a promoção e prevenção de doenças; e delegar maior responsabilidade aos municípios no
atendimento a população indígena. Porém, o Projeto de Lei não foi aprovado, devido às manifestações de
indígenas e fortes reações do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

é Weber (1999) considera o Estado modemo dependente tecnicamente de uma estrutura burocrática,
necessária na obtenção de uma administração homogênea e eficiente, utilizando para isso um funcionalismo
altamente qualificado. A burocracia é considerada como um instrumento de precisão, “racional” cuja regra,
finalidade, meios, impessoalidade “objetiva” fazem parte de sua atitude e estão à disposição de interesses de
dominação. O autor distingue três tipos puros de dominação legítima: carismática, “baseada na veneração
extracotidiana da santidade, do poder heróico ou do caráter exemplar de uma pessoa”; tradicional “baseada
na crença cotidiana na santidade das tradições vigentes”; e racional “baseada na legitimidade das ordens
estatuídas e do direito de mando daqueles que, em virtude dessas ordens, estão nomeados para exercer a
dominação legal” (p.141). A burocracia baseia-se também no caráter legal das normas; caráter formal das
comunicações; divisão do trabalho; hierarquização de autoridade; rotinas e procedimentos; competência
técnica e mérito; profissionalização; e previsibilidade de funcionamento.
20

regras formais, procedimentos aprovados e padronização das práticas operacionais que
estruturam o relacionamento entre os indivíduos nas diversas unidades da política e da
economia. Este conceito amplo inclui tanto regras formais quanto constrangimentos
informais vinculados ao comportamento e a normas de atuação. Além disso, as instituições
não apenas constrangem as interações sociais, mas também mudam a conformação das
predileções dos atores, sendo internamente construídas social e politicamente no bojo dos
processos em estudo.

Hall e Taylor (2003) enfatizam que, na tentativa de esclarecer o papel
desempenhado pelas instituições no estabelecimento de resultados sociais e políticos,
diferentes métodos desenvolveram-se em oposição às perspectivas behavioristas, influentes
nos anos 60 e 70. Acrescentam ainda que não se trata de uma única corrente de pensamento
e reconhecem a partir dos anos 80 a existência de três escolas de pensamento classificadas
como institucionalismo histórico, institucionalismo da escolha racional e institucionalismo
sociológico.

Dentre essas escolas de pensamento, o institucionalismo histórico foi o que mais se
aproximou do objeto de investigação deste estudo, por salientar as assimetrias de poder
relacionadas ao funcionamento e ao desenvolvimento das instituições; por privilegiar as
trajetórias, situações graves e os resultados imprevistos na formação do desenvolvimento
institucional; e por combinar explicações da contribuição das instituições à determinação de
conjunturas políticas.

Outro ponto que reforçou a escolha desta abordagem refere-se à concepção da
causalidade social ser dependente da trajetória percorrida (“path dependence”). Afirma-se
que as forças ativas produzam resultados diferentes de acordo com o contexto local, as
quais podem ser condicionadas pelas propriedades herdadas do passado. Acrescente-se a
isso o reconhecimento das relações entre as instituições e as idéias ou as crenças,
considerando-se a influência de outros fatores na vida política (HALL E TAYLOR, 2003).

O institucionalismo histórico preocupa-se em responder “como as instituições
moldam as estratégias políticas e influenciam os resultados políticos” (THELEN E
STEINMO, 1992, p.7). Segundo os autores, os institucionalistas estão interessados em

7 Segundo Marques (1997), a influência das instituições na sociedade relaciona-se a duas questões: a
autonomia e o poder dos atores estatais; e a interferência das instituições enquadrando-as na esfera da política.
21

saber como a configuração institucional pode influenciar os atores políticos na definição de
seus objetivos e estruturação de suas relações políticas, e os examinam como objeto e
agentes da história.

O objetivo central do neoinstitucionalismo baseia-se na construção de uma teoria
que estabeleça a ponte entre verificações centradas no Estado e na sociedade, priorizando
variáveis de nível intermediário para dar conta da variação histórica e conjuntural dos
fenômenos. Como as instituições mediam essas relações, torna-se essencial identificar suas
transformações. Marques (1997) afirma que a estabilidade institucional associa-se a
fenômenos de três ordens: normas, coerção e coação. A primeira dar-se-ia pelas sanções
sociais; a segunda, pela possível utilização da força; a última, pelo aumento de prêmios de
adesão e obediência por meio da distribuição de benefícios.

Na abordagem de políticas públicas é relevante o estudo das instituições políticas e
do próprio Estado, considerando em especial os agentes estatais. O autor ressalta que a
defesa e a implementação de determinada política dependerá dos funcionários do Estado.
Daí a necessidade de abordar a trajetória dos trabalhadores federais da saúde, pois são eles
que fazem parte da máquina administrativa e que devem responder às exigências da
sociedade.

Segundo Marques (1997), o Estado é um importante ator e autor de ações
específicas, influenciando “diretamente a cultura política, a estratégia dos atores e a
produção da própria agenda de questões a serem objeto de políticas, enquadrando a luta
política através das suas instituições” (p.81). Além disso, sua atuação como interventor
direto configura-se por paradoxos e contradições, intimamente ligados à sua estrutura
burocrática e às respostas dadas aos problemas da sociedade. Dentro deste contexto, o
funcionalismo estatal, pertencente à burocracia, cumpre um papel relevante para a
sociedade, pois elabora estratégias de ação e projetos que diagnosticam quais seriam esses
problemas sociais.

Essa abordagem bem condiz com a proposta da pesquisa. Em primeiro lugar, pela
valorização do Estado como ator e sua materialização em uma burocracia. A discussão de
um papel positivo para o Ministério da Saúde implica a existência de uma burocracia
sólida, estável e qualificada. Em segundo lugar, porque é coerente com a preocupação de
compreender a situação atual dos trabalhadores federais da saúde à luz tanto dos
22

condicionantes históricos que influenciaram a Administração Pública, como das políticas
recentes que incidiram sobre o funcionalismo público federal do Ministério da Saúde e
entidades vinculadas.

Alguns acontecimentos na política de saúde nos últimos vinte anos - a instituição do
SUS em 1988; a atribuição de um novo papel ao Ministério da Saúde no comando
unificado da política no âmbito nacional a partir de 1990; os processos de reforma de
Estado; e as mudanças de govemo no período - podem ter influenciado a conformação do
quadro de trabalhadores federais da saúde.

Destaque-se ainda o contexto da gestão do trabalho no Executivo Federal, visto que
a elaboração de políticas para os trabalhadores do Ministério da Saúde e entidades
vinculadas sofre interferência do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
(MPOG), pois este é responsável pelas políticas, diretrizes e normas dos servidores
federais, inclusive os da saúde.

A escassez de estudos recentes sobre o tema e a posse de um novo presidente em
2003 ratificaram a escolha do período da pesquisa. Assim, o estudo analisa como o quadro
de trabalhadores do Ministério da Saúde e de suas entidades vinculadas evoluiu no período
de 2000 a 2008 e, ainda que de forma mais limitada, procura discutir que influências pode
ter sofrido frente às mudanças político-institucionais recentes.

Quanto ao tipo de abordagem da pesquisa, Minayo (1994) destaca que a distinção
entre o estudo qualitativo e quantitativo baseia-se na sua natureza. Enquanto o estudo
quantitativo absorve apenas a porção “visível, ecológica, morfológica e concreta” (p.22), a
abordagem qualitativa investiga o mundo representativo das ações e relações humanas, o
lado não perceptível e não captável em estatísticas. A autora ainda enfatiza que os dados
qualitativos e quantitativos não são excludentes, ao contrário, complementam-se, pois suas
realidades comunicam-se dinamicamente.

Portanto, a pesquisa utiliza-se da abordagem quantitativa quando da coleta e
interpretação dos dados numéricos referentes ao quadro de trabalhadores dessas entidades,
e ao se discutir esses dados à luz da trajetória histórica e política da administração pública
no Brasil e dos elementos do contexto no período referenciado.

Considerando o referencial teórico-metodológico adotado e o objeto da pesquisa,

uma primeira categoria relevante para o estudo diz respeito à trajetória institucional e ao
23

contexto atual do Ministério da Saúde e entidades vinculadas analisadas | agências
reguladoras da saúde e FIOCRUZ | que são relevantes para a compreensão da situação
atual do quadro de trabalhadores federais da saúde. Nesse sentido, procurou-se resgatar,
mesmo que brevemente, alguns elementos históricos da criação e evolução dessas
organizações, suas principais especificidades (como instituições governamentais), e o
contexto recente (década de 90 e anos 2000), o qual repercute sobre o quadro de
trabalhadores do Ministério da Saúde e entidades vinculadas (ex.: agenda de reforma do
Estado e para a Administração Pública, mudanças de govemo e realização de concursos
públicos).

Uma segunda categoria que se configura como central para o estudo foi a
vinculação institucional dos trabalhadores federais da saúde. Tal categoria é relevante
porque a forma de vinculação institucional pode afetar a estabilidade do órgão, a
continuidade da política nacional e o fortalecimento do novo papel federal do SUS.

Outra categoria considerada no estudo, embora de caráter secundário ou
complementar, foi o perfil dos trabalhadores federais da saúde, no que diz respeito à faixa
etária e escolaridade.

A partir das três categorias, foram valorizadas as seguintes variáveis: evolução do
quantitativo dos trabalhadores; evolução dos gastos com pessoal; quantitativo de servidores
estatutários empossados por concurso; distribuição dos trabalhadores por tipos de vínculos;
faixa etária; e nível de escolaridade dos servidores federais.

O trabalho de campo realizou-se pela coleta de material bibliográfico, documentos e
dados referentes aos trabalhadores do Ministério da Saúde, ANVISA, ANS e FIOCRUZ, no
período de 2000 a 2008, e sofreu tratamento baseado na ordenação cronológica do material
obtido.

As seguintes estratégias metodológicas foram adotadas:

- Revisão bibliográfica: foi feito um levantamento sobre temas relevantes para o estudo
nas principais bases de dados bibliográficos da saúde (BV S/Bireme, Scielo e portal Capes).
Os temas considerados foram: as transformações no mundo do trabalho; as mudanças do
papel do Estado; a evolução da administração pública brasileira; as repercussões das
agendas de reforma do Estado e de implantação do SUS para os trabalhadores de saúde; e
24

as implicações das mudanças do papel federal na Saúde para os trabalhadores federais de
saúde.

- Análise documental: analisaram-se documentos do Govemno Federal, em especial do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG) e do Ministério da Saúde,
relacionados à questão da Administração Pública e do funcionalismo público federal.
Realizou-se a análise de conteúdo temática seguindo os preceitos de Minayo (2006), onde
inicialmente foi feita leitura horizontal e exaustiva dos documentos coletados e,
posteriormente, uma leitura transversal com o agrupamento dos temas e categorias de
sentidos semelhantes, identificando, deste modo, as conexões entre eles. No que conceme
aos dados sobre os servidores públicos federais em geral, uma das principais fontes
utilizadas foi o Boletim Estatístico de Pessoal do MPOG, disponível no site do órgão
público. Desse boletim extraíram-se dados referentes ao quantitativo de servidores segundo
o tipo de vínculo, idade média, faixa etária, sexo e escolaridade, além da evolução do
quantitativo de ativos e aposentados. Outro aspecto explorado foi o quantitativo de
servidores que ingressaram por concurso público, considerando a idade média, a
escolaridade e, por último, as despesas com a folha de servidores do Executivo Civil”,
Além disso, foram utilizadas as Sínteses Temáticas do MPOG de dezembro de 2008,
relativas à ANVISA e ao Ministério da Saúde.

- Análise de dados primários: Além da utilização do boletim estatístico de pessoal e da
Síntese Temática, foi feito o levantamento da força de trabalho total da ANVISA, ANS,
FIOCRUZ e Ministério da Saúde (nível central). As duas agências possuíam dados
disponíveis nos referidos sites, porém os dados do Ministério da Saúde e da FIOCRUZ não
estavam disponíveis pela intemet e foram solicitados diretamente aos referidos órgãos, por
meio de documento de autorização do Ministério da Saúde para obtenção dos dados

pertinentes.

8 O boletim apresenta-se em seis seções: a primeira é representada por grupos de despesas mensais e anuais,
por poderes, Estados da Federação, região do país e órgãos do governo; a segunda traz o quantitativo de
servidores por tipo de vínculos - Executivo, Legislativo e Judiciário - por idade média, sexo e lotação de
Estado; a terceira demonstra a despesa média da remuneração dos servidores; a quarta refere-se às
informações relativas aos concursos públicos, com dados dos ingressos; a quinta aborda informações sobre
cargos, funções de confiança e gratificações; e a última detalha os servidores aposentados, por sexo, idade,
tipo de aposentadoria e a evolução do seu quantitativo (MPOG, 2008). Os dados do boletim são elaborados
com base no Sistema Integrado de A dministração de Recursos Humanos (SIA PE), criado em 1988 com a
finalidade, segundo Pires (2005), de dotar a Administração Pública Federal de mecanismos ágeis e eficazes no
controle e acompanhamento dos gastos com pessoal.
25

- Análise de dados secundários: como fontes complementares, foram considerados dados
sobre os trabalhadores da saúde em geral oriundos dos sistemas de informações oficiais,
disponíveis no site do DATASUS, AMS, IBGE, IPEA, Observatório Nacional de Recursos
Humanos, entre outros; e

- Análise de dados financeiros: com intuito de avaliar a execução orçamentária federal
referente aos gastos com pessoal, utilizou-se o sistema do Senado Federal denominado Siga
Brasil, referente ao período de 2003 a 2008, além das informações orçamentárias
eventualmente fomecidas diretamente pelo Ministério da Saúde e entidades vinculadas.

Estrutura da Dissertação

Além desta introdução, a dissertação está estruturada em cinco capítulos. O capítulo
1, intitulado “Mudanças no mundo do trabalho, Estado e políticas de saúde no Brasil”,
aborda o surgimento do fenômeno da globalização e seus impactos no Estado, na
administração pública e nas relações de trabalho dos diversos países do mundo. A seguir,
faz uma breve descrição do percurso trilhado pela administração pública brasileira desde o
período Vargas até as reformas do Estado conduzidas no Brasil nos anos 1990, que
buscaram romper com o modelo anterior. Procura ainda descrever quais os principais
efeitos dessas transformações para a política e os trabalhadores da saúde nos anos 1990,
período em que se buscava a implementação do Sistema Único de Saúde.

O capítulo 2, “O funcionalismo federal da saúde nos anos 2000: evolução do
quadro de servidores e dos gastos com pessoal”, demonstra a evolução do quantitativo dos
servidores federais ativos no Brasil no período de 2000 a 2008, considerando o total geral e
a situação específica do setor saúde. Apresenta os dados relativos aos ingressos por
concurso no serviço público federal, de 1995 a 2008, e analisa evolução da execução
orçamentária federal do Ministério da Saúde com pessoal ativo e com pagamento de
inativos e pensionistas, em geral e por unidades orçamentárias. Procura também explicitar a
relação entre as mudanças observadas e o contexto geral da política do govemo Lula para o

funcionalismo federal.
26

O capítulo 3, “O Ministério da Saúde: mudanças institucionais e situação dos
trabalhadores nos anos 2000”, faz inicialmente um breve relato histórico da constituição do
Ministério da Saúde e de sua trajetória até os anos 1990. Em seguida, apresenta as
principais mudanças na estrutura do Ministério nos anos 2000 e analisa a evolução do
quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde no período recente, com foco nos
profissionais lotados no nível central, responsáveis pela elaboração e implantação das
políticas nacionais de saúde.

O capítulo 4, intitulado “As agências reguladoras da saúde e seus trabalhadores”,
trata sucintamente do contexto de criação das duas agências reguladoras na saúde no Brasil.
A seguir, analisa a trajetória de configuração da ANVISA e a evolução do quadro de
trabalhadores dessa agência, nos anos 2000. Depois disso, discute a conjuntura de criação
da ANS e analisa como se configura o quadro de trabalhadores dessa agência no período
recente.

O capítulo 5, “A Fundação Oswaldo Cruz e seus trabalhadores”, aborda brevemente
a história, a estrutura atual e a singularidade da FIOCRUZ. Posteriormente, apresenta a
composição e a evolução do quadro de trabalhadores nos anos 2000, considerando os
diversos tipos de vínculos trabalhistas.

Por fim, nas considerações finais, discutem-se os principais resultados da pesquisa,
apontam-se as limitações do estudo e identificam-se alguns desafios colocados para a
gestão dos trabalhadores da saúde na esfera federal.
27

Capítulo 1 - Mudanças no mundo do trabalho, Estado e políticas de saúde
no Brasil

1.1. As transformações recentes no mundo do trabalho e no papel do Estado

Muitas das transformações recentes no mundo do trabalho se relacionaram ao
processo de globalização, que abriu espaço a uma nova conformação de mercado. As
empresas transnacionais tomam-se os agentes mais dinâmicos da globalização e
influenciam uma grande parte da produção, da tecnologia, do comércio e das finanças
intemacionais. O mercado sobrepõe-se às fronteiras nacionais e toma-se o ceme
estruturador da vida social e política da humanidade (VIEIRA, 1997).

A globalização da economia, a busca por novos mercados no âmbito internacional,
conjugada com o avanço tecnológico, forçou a abertura das barreiras comerciais, implicou a
privatização de empresas, a desregulamentação do mercado” e a flexibilização do trabalho
no mundo (CARVALHO NETO, 1996).

Em relação à globalização econômica, Santos (2005) enfatiza que inovações
organizacionais sustentaram a base econômica neoliberal!º. A primeira delas diz respeito à
limitação drástica da regulação do Estado na economia e a segunda relaciona-se ao poder
das agências multilaterais como o Banco Mundial, o FMI e a Organização Mundial do
Comércio sobre os Estados nacionais.

Importante salientar que o processo de globalização não foi exclusivamente de
natureza econômica, direcionado somente por forças de mercado e mudanças tecnológicas.
Diniz (2007) alerta sobre a necessidade de considerar como um fenômeno
“multidimensional”, que além da lógica econômica orienta-se também pela natureza
política.

Quanto ao trabalho, a OIT (2006) relatou, em seu informe da 952 Conferência

Internacional do Trabalho, que as principais mudanças no mundo ocorreram em relação ao

º Segundo Carvalho Neto (1996), privatização é a venda das empresas estatais na Bolsa de Valores
diretamente à iniciativa privada. Já a desregulamentação é “a retirada das restrições à entrada de empresas
privadas para competir no mercado antes reservado às empresas públicas, em regime de monopólio” (p.103).
º O autor afirma que são “os países periféricos e semiperiféricos os mais sujeitos às imposições do
receituário neoliberal, uma vez que este é transformado pelas agências financeiras multilaterais em
condições para a renegociação da dívida externa através dos programas de ajustamento estrutural”
(SANTOS, 2005, p.31).
28

volume e à estrutura da força de trabalho (com a exigência de que esta se tomasse mais
flexível, qualificada!! e adaptável às rápidas mudanças do mercado); à necessidade de
sistemas globais de produção; às transformações na divisão internacional do trabalho; ao
abandono da área agrícola pelos trabalhadores; e ao crescimento das economias informais
nos países em desenvolvimento.

Dedecca (2006) também ressalta que a partir dos anos 1980 a flexibilização do
trabalho é apontada como essencial ao desenvolvimento do capitalismo, pois os avanços
tecnológicos geraram o desemprego tecnológico, e com ele configura-se uma situação
crítica, com pressões à flexibilização dos direitos dos trabalhadores!2. Em resposta a essa
conjuntura ocorrem modificações nas políticas de proteção ao trabalho, nas negociações
coletivas e na regulação do contrato de trabalho.

Os direitos conquistados ao longo do tempo são colocados como impeditivos da
“flexibilidade produtiva”, que requer disponibilidade de tempo parcial do profissional o
que estimularia a necessidade de serviços terceirizados e aumentaria as possibilidades de
trabalho precário. Antunes (1996) denomina essas atividades como “subtrabalho”, pois são
autodestrutivas. Normalmente, conforme o autor argumenta, esses terceiros não estão
inseridos em sindicatos, não possuem direitos, ganham menos o que gera um processo de
grande fragmentação e, em diversos países, representam até 50% da força de trabalho.

Acrescente-se a isso que as dificuldades econômicas e as novas estratégias do
capitalismo industrial geraram o questionamento quanto à presença do Estado na economia.
O Estado intervencionista atuava como planejador, prestador de serviços, promotor e
empreendedor do desenvolvimento econômico e social, apoiado pelo poder de tributar e de
despender modelo considerado benéfico, onde centralização e poder político ilimitado
chegaram a ser considerados “pré-requisitos da govemança eficaz” !º. Porém, a concepção

que começou a ser defendida em vários países foi a de um Estado liberal que interviesse

4 Coriat (1998) enfatiza o paradoxo colocado pela exigência de trabalhadores mais qualificados, competentes
e polivalentes, o que, evidentemente, contradiz a política de diminuição dos custos decorrente da crise do
fordismo daquele período.

12 O direito do trabalho surgiu do movimento dos trabalhadores em prol da mudança na regulação do contrato
de trabalho do âmbito da empresa para o público. As instituições públicas tiveram papel positivo na redução
das assimetrias entre o capital-trabalho (DEDECCA, 2006).

3 À boa governança segundo Pereira (1997, p.81) seria “bom governo, boa empresa pública e boa
administração pública que significam o desenvolvimento da capacidade administrativa no sentido de
melhorar tanto o desempenho público e a qualidade dos serviços dirigidos às necessidades públicas, como a
satisfação dos consumidores”.
29

apenas quando fosse extremamente necessário na regulação e na resolução de conflitos e
que tivesse por finalidade assegurar o funcionamento eficiente do mercado (MAJONE,
1999). O autor contrapõe a idéia desse Estado interventor ao paradigma da nova gestão
pública, que apóia a limitação do papel positivo do Estado, ao mesmo tempo em que
incentiva o poder normativo, ou seja, o Estado regulador. No entanto, é importante
ponderar que não necessariamente um Estado regulador é um Estado mínimo.

A propósito, Evans (1993) ilustra o pensamento sobre o Estado em três ondas. A
primeira seria o período de expansão do Estado. A segunda corresponderia ao movimento
de desmantelamento do Estado baseado na concepção de Estado mínimo. Já a terceira onda,
que teria surgido ao fim dos anos 1980, é apontada pelo autor como o reconhecimento da
importância do papel do Estado, de sua capacidade de ação como estrutura institucional
durável e efetiva.

As teorias político-econômicas modemas dos Estados, segundo Majone (1999),
distinguem três tipos principais de intervenção pública na economia: a redistribuição de
renda, a estabilização macroeconômica e a regulação de mercados. No Estado interventor,
preponderaram a redistribuição de renda e a gestão macroeconômica; o mercado foi
relegado somente ao papel de provedor de recursos. Qualquer problema justificava a
intervenção do Estado na economia, rotulado neste período como “Estado de bem-estar”,
“Estado Keynesiano” ou “Estado Keynesiano de bem-estar”.

O autor ainda aponta que este antigo modelo passa a ser criticado, supostamente por
não atender mais ao novo cenário de crescentes taxas de desemprego! e inflação. As
despesas públicas e as políticas de bem-estar foram vistas como parte do problema do
desempenho econômico insatisfatório. Nesse período, passa a ser enfatizada por algumas
correntes a noção de falha governamental. As empresas de propriedade estatal ficam em
segundo plano, acusadas pela falta de responsabilização e suscetibilidade a influências de
políticos e sindicatos, como por não conseguirem atingir seus objetivos sociais e
econômicos.

Para Majone (1999), as criticas ao modelo do Estado interventor fizeram com que

um crescente número de eleitores se dispusesse a apoiar um novo modelo de governança,

! Carvalho Neto (1996, p. 102) enfatiza que “o desemprego estrutural passou a ser um problema permanente
nos países desenvolvidos e um problema endêmico nos países periféricos”.
30

que englobasse uma maior concorrência na economia, profundas reformas de Estado,
desregulação e privatização de muitas partes do setor público. Estas duas últimas foram
consideradas como as características mais distintivas dessa nova governança.

Segundo Kettil (2001), a onda global de reforma atingiu o setor público e
praticamente todos os govemos empreenderam esforços para modemizar e agilizar a
administração pública. Independentemente do tamanho do país, a idéia propagada era a
necessidade de redução do tamanho do Estado. A administração pública foi vista como cara
demais e necessitava ser modificada para gerar maior eficiência e eficácia.

O autor coloca duas importantes questões que afetam a reforma e que devem ser
enfrentadas pelos reformadores. A primeira trata da pressão por resultados transparentes e
rápidos, por meio de cortes no orçamento e redução do número de burocratas. A segunda
refere-se ao reconhecimento de que os “bons e rápidos resultados” buscados pelos
reformadores podem, muitas vezes, impedir a melhoria de desempenho mais significativo a
longo prazo.

Alguns mecanismos estão descritos abaixo como estratégia das nações em “aparar”
os contornos da administração pública:

“limitação das dimensões do setor público; privatização; comercialização ou
corporatização de órgãos públicos; descentralização para governos
subnacionais; desconcentração no governo central; uso de mecanismos típicos
de mercado; novas atribuições aos órgãos da administração central; e outras
iniciativas de reestruturação ou 'racionalização'” (KETTL, 2001, p.78).

Muitos países que incluíram no pacote de reformas o serviço público enxugaram o
funcionalismo público”, executor das tarefas de Estado, com a justificativa de que o
aparelho administrativo do Estado estava muito inchado e precisava diminuir para atingir a
prometida eficiência da nova gestão pública. Ketil (2001) assinala que a reforma do
aparelho não ocorreu somente através de corte de pessoal, mas também pela: mudança da
concepção de cliente para cidadão; mudança técnica com foco no planejamento estratégico,

criando sistemas de avaliação de produção e de resultados; extinção da estabilidade no

!5 Há como exemplo a redução de um oitavo do funcionalismo público no governo norte-americano que, em
números absolutos, representou 272.900 funcionários. Além dele, o governo Thatcher-Major, ao longo dos 15
anos de reforma, diminuiu em cerca de 30% o seu serviço público (KETTL, 2001).
31

emprego; e introdução de novos benefícios financeiros e desafios para que os
administradores gerenciassem melhor.

Ainda segundo o autor, outros países como a Grã-Bretanha e a Nova Zelândia
atuaram de forma mais contundente, pois impuseram mudanças, aumentaram a
flexibilidade do trabalho, exigiram resultados e transferiram vários programas oficiais ao
setor privado ou para novas agências de serviço público, onde os contratos de desempenho
individual regiam o serviço. Já o modelo australiano procedeu de modo diferente e investiu
em seu funcionalismo através do desenvolvimento de suas habilidades, treinamento e

remodelamento do serviço público.

1.2. Breve trajetória da administração pública brasileira

As transformações globais repercutem de forma diferente nos vários países, a
depender de sua especificidade, trajetória, legado institucional e das decisões políticas e
administrativas dos govemos. Assim, no presente estudo é importante considerar as
particularidades da repercussão dessas mudanças no mundo do trabalho e no papel do
Estado no Brasil, que dependem tanto da história prévia da administração pública brasileira
quanto das opções e políticas adotadas pelos govemnantes no período recente.

O Brasil também foi afetado pela globalização, através da influência das empresas
transnacionais, com a “nova divisão intemacional do trabalho”, e da concessão de
empréstimos bancários “baratos” do mercado do eurodólar; do mesmo modo, pelo boom do
petróleo mundial, que posteriormente sofreu uma crise e obrigou os países capitalistas,
como o Brasil, a se reestruturarem através de mudanças no campo econômico e financeiro
do país. Seguindo o movimento de globalização mundial, o Brasil complementou esse
processo pela privatização, desregulamentação e flexibilização dos mercados (VIEIRA,
1997).

No entanto, as mudanças ocorridas no campo econômico e financeiro impactaram
os países capitalistas de maneiras distintas e seus resultados foram inerentes ao
desenvolvimento econômico e político de cada nação. O Brasil, como país periférico e
especificamente de desenvolvimento e industrialização retardatária, não havia trilhado
integralmente em suas relações de trabalho a mesma trajetória das economias
desenvolvidas (DEDECCA, 2006).
32

O autor acrescenta que o modelo de desenvolvimento brasileiro assume
características peculiares, a partir do primeiro govemo de Getúlio, em 1930, através da
industrialização, urbanização, crescimento e diversificação do setor de serviços e
principalmente pela “ampliação das funções do Estado nas diversas esferas
administrativas”. Martins (1985) declara que o Estado não se limita a assegurar a ordem
capitalista e passa a atuar “internamente” ao sistema, transformando-se ao mesmo tempo
em promotor e ator da industrialização.

Wahrlich (1983) ressalta que a ampliação destas atribuições veio atrelada a um
aumento do corpo de funcionários públicos e que a transformação do Executivo federal
como o ator político mais poderoso dá-se através de um processo de centralização política
com o estabelecimento de regulamentos corporativistas, que retiram dos estados e
municípios uma grande parte do exercício da política. Nunes (1997) enfatiza que a criação
de vários ministérios e de agências desencadeou o surgimento de milhares de empregos
para profissionais de classe média, advogados, burocratas e intelectuais, favorecendo a
expansão da presença do Estado na vida nacional.

Para enfrentar os desafios intemos e extemos encontrados ao assumir o govemo!S,
Vargas adotou quatro principais grupos de medidas. O primeiro caracterizou-se pela
intervenção estatal na economia, criação de agências e programas, além da transferência
das decisões econômicas relevantes para a esfera do governo federal. O segundo grupo
baseou-se na centralização política, reforma administrativa, racionamento e modemização
do aparelho do Estado. O terceiro decorreu da redefinição de padrões de relacionamentos
entre oligarquias locais e estaduais. O último configurou-se pela introdução do trabalho em
moldes corporativos considerados propositivos e fragmentados, voltados para os
trabalhadores urbanos formais de categorias relevantes para o desenvolvimento econômico
(NUNES, 1997).

De acordo com o autor, a centralização política e administrativa ocorreu
paralelamente à expansão da intervenção do Estado na economia. Essa intervenção deu-se

por meio de três formas: pela criação de agências regulatórias e utilização de políticas

!6 Os principais desafios encontrados por Vargas teriam sido: na política interna, uma coalizão de apoio
fragmentada; na economia intema, uma severa depressão que ameaçava a oligarquia cafeeira; e nas relações
econômicas internacionais, um estrangulamento das exportações. Alguns desses problemas estavam
relacionados à “Grande Depressão”, ocorrida em 1929 (NUNES, 1997).
33

regulatórias; pelo surgimento de institutos e agências estatais para a “defesa econômica”; e
pela criação de empresas estatais e autárquicas.

O surgimento de novas agências deveu-se ao desafio do Estado na obtenção de
informação, considerado pelo autor como “matéria-prima vital”. Tomou-se essencial
conhecer, dentre outras coisas, a amplitude da dívida pública, o quantitativo de funcionários
públicos e o número de agências de Estado.

Na área administrativa, a Lei nº 284 de 1936 marcou o início da reforma
administrativa federal voltada, de um lado, para a organização dos serviços públicos e seu
aperfeiçoamento e, de outro, para a administração de pessoal, através do sistema de mérito
e seleção. Wahrlich (1983) assinala que o processo de intervenção do Estado acelera-se
com a instalação da ditadura em 10 de novembro de 1937, conhecido como o “Estado
Novo”. Quanto a essa matéria, Fiori (1995) acrescenta que, a partir desse período, o Estado
assume ativamente, apoiado pelas elites brasileiras, a função de regulador da economia.

Em 1938 ampliam-se os objetivos da Lei nº 284 com a criação do Departamento de
A dministração do Serviço Público (DASP). O surgimento desse departamento demonstrou
a clara influência do modelo burocrático de Weber, exemplificado pela adoção do sistema
de mérito na seleção e aperfeiçoamento do pessoal administrativo, assim como pela criação
da categoria de técnico de administração, e simbolizado pela busca da racionalidade,
centralização, padronização e coordenação. Esse período é marcado pelo esforço de
conformação da burocratização da administração pública brasileira. (WA HRLICH, 1983).

Em resposta ao aprofundamento do modelo burocrático, entre 1938 e 1939, o
quantitativo de servidores públicos evolui e identificam-se três tipos de ocupações: (a)
funcionários públicos - ocupantes de cargos criados por lei - subdivididos em “cargos de
carreira” e “cargos isolados” (estes últimos subdividiam-se em cargos de “provimento
efetivo” e “provimento em comissão”); (b) o pessoal extranumérico”, e (c) os serventuários
da justiça, identificados por não receberem salários dos cofres públicos, e sim “custas” ou
“percentagens” pelos atos praticados pagos pelas partes.

Y Wahrich (1983, p.508) denomina “pessoal extranumérico” àqueles trabalhadores admitidos para o
desempenho de funções de caráter provisório e acessório, vinculados privativamente a um único órgão ou
serviço e subdivididos por tipos de funções a executar: os contratados são trabalhadores altamente
especializados, transitórios e que executam atribuições de magistério; os mensalistas atuam em atividades
auxiliares de natureza industrial; os diaristas realizam trabalhos de natureza braçal e são pagos por dia

trabalhado; e os tarefeiros caracterizam-se pela produção em série, cuja sistematização permite pagá-los por
unidades de trabalho produzidas.
34

No relatório do DASP de dezembro de 1939, existiam 57.025 cargos, sendo 42.930
cargos agrupados em 139 carreiras permanentes e 10.440 cargos correspondentes a 135
carreiras já extintas. Para facilitar a verificação do mérito por ocasião das propostas de
aumento de salário, foram feitas revisões e unificações de todos os cargos. Essas revisões
também contemplaram a situação do pessoal extranumérico em 1939!, com a substituição
da antiga classificação por um grupamento de funções homogêneas, reunidas em séries
funcionais e baseadas no perfil profissional. Além disso, a nova lei representou um grande
progresso na seleção do pessoal mensalista, que antes era realizada por meio de um simples
atestado de capacidade funcional, passando a ser obrigatória prova de habilitação nas
admissões, para quaisquer funções desempenhadas. A premência do govemno em alterar a
forma de inserção justificou-se pela falta de confiança na qualidade desse numeroso grupo
de servidores do Estado que foram admitidos no antigo modelo” (WA HRLICH, 1983).

Esse mesmo relatório evidencia a impossibilidade de precisar o número total de
servidores do Estado, incluindo-se não apenas os das funções da administração direta, mas
também os dos órgãos autárquicos. Ressalta ainda que dentro do “próprio campo da
administração direta só pôde precisar o número dos cargos públicos e funções de caráter
estável, o que excluía os diaristas e tarefeiros”. Porém, fomece o total de funcionários
públicos e de duas categorias de extranuméricos: os mensalistas e os contratados. Em 31 de

dezembro de 1941, esse número era de 91.939, distribuídos segundo a tabela 1.1.

Tabela 1.1: Quantitativo de trabalhadores do Estado em 1941

 

 

 

 

Funcionários públicos 55.988
Mensalistas 35.378
Contratados 573

Total 91.939

 

 

Fonte: Wahrlich, 1983, p.514.

18 Por meio do Decreto-lei nº 1.909, de 26 de dezembro de 1939 (WA HRLICH, 1983).

19º Wahrlich (1983) aponta que dados do censo iniciado em 1938, anterior às novas classificações e
reorganizações dos servidores públicos, estimavam a existência de 56.742 mensalistas em 1939, número este
superior ao dos funcionários públicos.
35

Nunes (1997) salienta que, dentro do Estado, os altos escalões da administração
pública brasileira seguiam os bons paradigmas do modelo burocrático weberiano quanto a
sua organização e estruturação através de treinamento, formação profissional, bons salários
e garantias legais. Porém, a burocracia intema, responsável pelas políticas públicas das
áreas de saúde, educação e segurança pública, sofreu com as mais deletérias e ineficientes
práticas clientelistas e patrimonialistas.

A propósito, no que diz respeito à conformação da A dministração Pública, o autor
afirma que os laços entre a sociedade e o Estado, no Brasil, estruturam-se em quatro
padrões denominados como “quatro gramáticas”: o clientelismo de tradição secular, o
corporativismo, o insulamento burocrático e o universalismo de procedimentos”. Ainda
que as três últimas gramáticas tenham engajado a partir do govemo Vargas, afirma-se que,
dependendo do contexto, essas quatro lógicas conviveram simultaneamente, em vários
momentos.

Quando o foco analisado passa a ser a relação entre o mercado de trabalho e o
Estado, Dedecca (2006) aponta que o govemo autoritário de Vargas reorganizou os
instrumentos de regulação pública sobre o contrato de trabalho, introduziu em 1940 a
remuneração mínima legal (salário mínimo) para o mercado de trabalho, e criou a
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) em 1942, com a promessa de atuar sobre as
assimetrias do mercado de trabalho. Contudo, para o autor, tanto a CLT quanto o salário
mínimo pouco modificaram a natureza despótica do processo de contratação do trabalho no
país. Ele enfatiza que tais instrumentos teriam burocratizado e cerceado a ação sindical no
período.

Após a Segunda Guerra Mundial e o fim da ditadura Vargas, o país foi govemado
pelo General Dutra (1946-1951). Nesse período, além da construção partidária e de
políticas econômicas liberais, não se observa a criação de qualquer agência; a economia do

país não cresce; o projeto de industrialização apoiado pelo Estado se desacelera; poucas

2º Segundo Nunes (1997, p.42), o clientelismo “tipifica uma gramática personalista, baseada em relações
pessoais que repousam em troca generalizada”, ao contrário do universalismo de procedimentos que é a
“epítome do impersonalismo e associa à noção de cidadania plena a igualdade perante a lei”. O
corporativismo e o insulamento burocrático são penetrados tanto pelo personalismo como pelo
impersonalismo. O corporativismo é utilizado como instrumento de legitimidade política, já o insulamento
burocrático é o “processo de proteção do núcleo técnico do Estado contra interferências” políticas e sociais.
36

ações ocorrem no sentido de modemizar a administração pública e a intervenção na
economia fica restrita ao controle do comércio. Além disso, Nunes (1997) afirma que a
democracia instalada em 1945 foi coordenada pelos mesmos políticos e atores que
estiveram no poder durante a ditadura.

Os partidos políticos ampliaram suas práticas clientelistas e afrouxaram as regras de
ingresso no serviço público. Essa prática foi utilizada como moeda de troca, inchando a
administração pública com servidores de baixa qualificação, o que tomou inevitável a
diminuição da remuneração dos mesmos, o excesso ou a má distribuição de pessoal, o
absenteísmo, a ocupação simultânea de dois ou mais cargos públicos pelo mesmo
indivíduo, gerando atividades paralelas e, consequentemente, baixa produtividade. Esse
fenômeno, em geral, não atingiu os altos escalões da administração pública, os quais se
livraram das investidas clientelistas (MARTINS, 1997).

O autor ainda acrescenta que Vargas retomou ao poder pelas eleições em 1951 com
uma conotação nacionalista, preocupando-se principalmente com o desenvolvimento e com
a industrialização do Brasil. Para isso, ampliaram-se as empresas estatais, cujos símbolos
daquele período foram a criação do monopólio do petróleo, com a Petrobrás, e a criação do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE).

Segundo Evans (1993), o Estado era incapaz, naquele período, de transformar a
burocracia como um todo e, portanto, cria os “bolsões de eficiência” no seu interior. Como
representante desses bolsões, o autor destaca a criação do BNDE, em 1952, classificado
como entidade autárquica, com autonomia administrativa e personalidade jurídica própria?!
Essa instituição teve o intuito de ser o principal formulador e executor da política nacional
de desenvolvimento econômico brasileiro, através da elaboração e análise de projetos, e de
sua atuação como braço do govemo na implementação das políticas consideradas
fundamentais para o desenvolvimento da industrialização (FGV, 2001).

Santos (2006) expõe que até 1952, excetuando o governo de Gaspar Dutra, o Estado
aumenta sua participação na atividade produtiva, emite leis regulatórias, cresce e
diferencia-se organizacionalmente. Isso pode ser evidenciado através da criação de

diversas empresas estatais, tais como: a Companhia Siderúrgica Nacional (1941), a

21 O BNDE foi criado pela Lei nº 1.628 em 20 de junho de 1952 (FGV, 2001).
37

Companhia Vale do Rio Doce (1942), a Companhia Nacional do Álcalis e a Companhia
Ferro e Aço de Vitória (1943).

Consonantemente, o setor bancário é estruturado e funda-se o Conselho Nacional de
Política Industrial e Comercial como instituição regulatória. Além disso, são criados o
Departamento de Estradas de Rodagem, o Departamento de Obras Contra a Seca, a
Comissão Central de Preços, o Departamento Nacional de Obras e Saneamento e o
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.

Estruturam-se, também neste período, a Rede Ferroviária Federal, o Banco do
Nordeste, o Instituto Brasileiro do Café e a Companhia Siderúrgica Paulista. Na área da
saúde, ressalta-se a criação do Ministério da Saúde, em 1953. Santos (2006) aponta, entre
débitos e créditos do govemo Vargas, a rápida velocidade com que este materializa a
estrutura do Estado-Nação e propicia certo desenvolvimento econômico ao país.

O salto qualitativo da indústria brasileira ocorre com o govemo de Juscelino
Kubitscheck (1955 a 1960), denominado por Martins (1997) como “Estado
desenvolvimentista”, que articula intensa expansão e diferenciação industrial, através do
primeiro plano global de ação: o “Plano de Metas”2, cujos objetivos deveriam ser
alcançados em cinco anos. Segundo Fiori (1995), nesse período surgem as indústrias
automobilísticas, navais, elétricas pesadas e de máquinas e equipamentos, financiadas pelo
capital estrangeiro e pelo Estado.

No plano da gestão organizacional, o autor salienta que um marco do govemno JK
consiste na criação dos “grupos executivos”, com integrantes dos setores público e privado,
responsáveis pelo desenho e acompanhamento da implementação das metas setoriais e pela
recuperação do atraso de diversos setores econômicos. Tais grupos representaram uma
burocracia paralela, porém enxuta e impermeável a pressões da política populista e
clientelista, característica do sistema político democrático brasileiro.

Outro momento importante desse govemo vinculado ao aspecto econômico

envolveu a criação do Conselho de Desenvolvimento, responsável pela coordenação dos

2 Q plano do ponto de vista econômico foi considerado altamente vitorioso e baseava-se em quatro pontos
principais: “tratamento favorável ao capital estrangeiro; participação da administração pública direta no
processo de formação de capital interno; canalização de investimentos privados para áreas pouco atraentes,
mas consideradas estratégicas pelo programa; e manipulação de altas taxas de inflação” (NUNES, 1997,
p.110).
38

esforços de planejamento do Programa de Metas, que visou contornar as ineficiências da
máquina administrativa.

Nunes (1997) afirma que no final do mandato, na tentativa de assegurar a presença
de seus aliados na administração pública, Juscelino nomeou apressadamente um grande
número de pessoas: 15.000, segundo estimativa da imprensa. No entanto, o Ministério do
Trabalho (MT) declarou que não ultrapassaram de 4.436 nomeações. Vale salientar que,
deste número ratificado pelo MT, somente 1.657 ocorreram por concurso.

Tanto no período de JK quanto de João Goulart, o Brasil testemunhou um
investimento expressivo no setor siderúrgico. Todavia, Fiori (1995) ressalta que no governo
de Goulart ocorre um segundo processo expansionista, através da “consolidação de
segmentos de atividades, por meio da criação de holdings” e pela “diversificação” das
atividades dos complexos industriais com a multiplicação de subsidiárias.

Ainda no govemo de João Goulart, percebe-se certa preocupação com a
administração pública, evidenciada pela encomenda de uma análise empreendida pela
Comissão Amaral Peixoto. A pesar dos resultados do estudo não terem sido implementados
naquele momento, seu efeito foi positivo, uma vez que gerou um rico e detalhado
diagnóstico da administração pública, o qual veio a subsidiar posteriormente o Decreto-lei
nº 200/67 (TORRES, 2004).

Ainda assim, o govemo de Goulart foi afetado por dois relevantes fenômenos: a
crise econômica de 1962 e a ruptura da ordem constitucional promovida pelo golpe militar
em 1964. O autor ainda aponta que o regime ditatorial que assumiu o poder tinha entre seus
objetivos desenvolver a indústria brasileira. Para tanto, propôs-se a rearranjar e modemizar
a administração pública brasileira em 1967, cujo padrão foi similar em três pontos
principais ao praticado na reforma de 1936. O primeiro relaciona-se ao aumento do papel
do Estado no desenvolvimento econômico, que passa a ocupar posição central na ideologia
intervencionista dos militares. O segundo refere-se à utilização do autoritarismo como
regime político, considerado facilitador nas reformas. O terceiro é representado pelo
aprofundamento da separação da administração pública em duas partes distintas:
administração direta e indireta.

A modemização da administração pública surge com a prerrogativa de corrigir o

modelo burocrático utilizado pelo govemo anterior, considerado hipertrofiado, demorado,
39

ineficaz e representado pelos seguintes princípios: “profissionalização, hierarquia
funcional, impessoalidade e universalismo, formalismo, controle e carreiras estruturantes
do exercício da burocracia, enquanto corpo de profissionais” (FARIA, 2008, p.39).

Essa reforma do Estado emerge com toda intensidade através do Decreto-lei nº
200/67, no intuito de organizar, desenvolver mecanismos e métodos, e estabelecer diretrizes
para a administração pública, ou seja, normatizar e padronizar procedimentos na área de
pessoal, nas compras governamentais e execução orçamentária, mediante cinco princípios
fundamentais: planejamento, coordenação, descentralização, delegação de competência e
controle (BRASIL, 1967). Alguns autores a consideram como a primeira tentativa de
implantação da administração gerencial no Brasil, pois utilizou as ferramentas gerenciais
aplicadas na iniciativa privada.

O II Plano Nacional de Desenvolvimento dos anos 70 foi considerado por Fiori
(1995) como o último esforço da política estatal em complementar a estrutura industrial.
Nesse período, o Estado acentua sua intervenção pelas iniciativas de exportações e pelo
apoio às demandas internas, com investimentos públicos, financiamento da construção civil
e da política cambial, isto é, toma-se o principal agente de centralização financeira,
montando, dessa forma, uma extensa burocracia econômica, com uma ampla e complexa
institucionalidade.

Os determinantes de intervenções estatais ocorridos no Brasil são identificados por
Santos (2006) como de natureza econômica, estratégica, protecionista e corretiva de
desequilíbrios entre setores e regiões. O somatório de todas essas motivações moldou o
Estado brasileiro e pôde diferir-se dos determinantes de expansão da atividade estatal, que
normalmente se move por razões conjunturais.

A intervenção do Estado na economia, segundo Torres (2004), exigia um aparelho
estatal eficiente, ágil e produtivo atribuições estas que o govemo militar não reconhecia
na administração direta. Portanto, começou um intenso processo de descentralização
administrativa através da criação de várias instituições na administração indireta,
caracterizadas por personalidade jurídica e patrimônios próprios, criadas por lei específica e

divididas por quatro tipos de instituições, distintas em sua constituição jurídica e em sua
40

maneira de atuação: autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia
mista. Todas essas foram criadas e regulamentadas pelo Decreto-Lei nº 200/672º e 900/69,

Torres (2004) afirma que neste período de regime militar, a criação de entidades da
administração indireta foi tão grande, que dados acusavam, em 1976, 571 dessas
organizações nas três esferas de govemo. Mais importante ainda, segundo dado apresentado
por Martins (1985), 476 do total dessas entidades o equivalente a 84% atuavam no setor
terciário, muitas delas prestando serviços públicos típicos de Estado.

Em decorrência desse processo, acentua-se a diferenciação dos dois segmentos da
administração pública. Enquanto a administração indireta recebia enormes investimentos
em qualificação, remuneração, estruturação e contratava de forma flexível seus
funcionários, a administração direta, responsável pelas políticas mais fundamentais do setor
social, era mal remunerada, desaparelhada e deixada de lado (TORRES, 2004).

Para o autor, os militares acentuaram o insulamento dessa burocracia, com o
objetivo de evitar que práticas patrimonialistas e clientelistas dos políticos atingissem a alta
burocracia da administração indireta, o que acarretou em dificuldades de controle dessas
instituições pela sociedade organizada e pelo Congresso Nacional. Torres (2004) observa
que o maior mal que este insulamento excessivo trouxe estabeleceu-se, provavelmente, pela
relação entre esta alta burocracia pública e os lobistas que defendiam seus interesses
corporativos junto ao Estado? e utilizavam-se de canais privilegiados de acesso,
denominados por Fernando Henrique Cardoso como “anéis burocráticos”.

Nos anos 1980, há dois processos simultâneos: a crise do Estado e a democratização
política.

23A autarquia surgiu para executar funções típicas da Administração Pública, que necessitassem, para seu
melhor funcionamento, de gestão administrativa e financeira descentralizada (BRASIL, 1967). Diversos são
os exemplos de autarquias federais, estaduais ou municipais, tal como o Banco Central do Brasil. Mais
recentemente, após a reforma do Estado dos anos 1990, foram instituídas sob a forma de autarquias as
agências reguladoras como ANATEL, ANVISA e ANS (TORRES, 2004). O Decreto também criou a
Fundação Pública para desenvolver atribuições que não precisassem ser executadas por órgãos ou entidades
de direito público. Atualmente as fundações assemelham-se às autarquias.

2 A empresa pública foi criada para a exploração de atividades econômicas que fossem necessárias ao
Govemo por contingência ou conveniência administrativa. Já a sociedade de economia mista também surgiu
para exploração de atividades econômicas, porém na forma de sociedade anônima e tendo como acionista
majoritário a União ou entidade da A dministração Indireta (BRASIL, 1969).

28 Torres (2004, p.159) enfatiza que “os interesses privados dos setores sociais mais fortes e organizados
eram defendidos e alcançados através do relacionamento com os poderosos burocratas que comandavam
soberanamente grandes instituições públicas que distribuíam recursos financeiros, subsídios e benesses sem
controle social ou político”.
41

Primeiramente, a crise internacional gerada pela política monetária norte-americana,
nesse período, levou o Brasil a estatizar a dívida externa privada, através da aquisição de
novos empréstimos intemacionais, e a moratória mexicana, em 1982, também repercutiu no
Brasil, provocando reajustes estruturais e políticas de estabilização. Tais ações, porém, não
conseguem bloquear a crise hiperinflacionária, a compressão financeira das empresas
estatais, a falência fiscal do setor público e a ingovemabilidade macroeconômica do
govemo (FIORI, 1995).

Diniz (1997) chama a atenção para a complexidade desse período, que resulta na
saída do govemo autoritário brasileiro. A autora afirma que este modelo de
desenvolvimento econômico chega ao fim, juntamente com o tipo de intervencionismo
estatal praticado até aquele momento, denominado como a “crise do padrão estatal” ou
simplesmente como a crise do Estado. Desta maneira, a nova agenda do Estado voltar-se-ia
para a estabilização econômica, a reinserção internacional do país e a institucionalização da
democracia.

Já em relação à democratização política, Sallum (2004) evidencia que o processo
partiu das reivindicações das classes populares, de parte das classes médias e até mesmo de
alguns setores empresariais.

No período designado por Nova República, a reforma do Estado passa a ocupar
posição central dentro dos novos itens da agenda governamental. Diniz (1997) ressalta a
importância das conexões entre ela e a consolidação da democracia, ou seja, a reforma do
Estado é vista como parte intrínseca de um processo mais amplo de fortalecimento das
condições de govemabilidade democrática”.

No entanto, com a justificativa da crise e a necessidade de estabilizar a economia, o
govemno de José Samey acentua “o confinamento burocrático das decisões” através da
predominância do estilo tecnocrático na gestão da economia, evidenciado pela utilização de
uma gama de decretos-leis, considerados pela autora como herança do govemo autoritário
(DINIZ, 1999).

28 para a autora, a reforma do Estado, em sua perspectiva mais ampla, possui dois aspectos distintos, porém
interligados, de ação estatal: governabilidade e governança. A governabilidade refere-se às condições do
sistema de forma geral sob as quais se dá o exercício do poder numa dada sociedade. Já governança relaciona-
se à capacidade de ação estatal em romper com o afastamento da alta burocracia governamental, através de
sua inserção na sociedade (DINIZ, 2001).
42

Ainda na década de 80, ocorreram muitas intervenções político-econômicas. No
Brasil, são exemplos:

“Oito planos de estabilização monetária, quatro diferentes moedas, onze índices
distintos de cálculo inflacionário, cinco congelamentos de preços e salários, quatorze
políticas salariais, dezoito modificações nas regras de câmbio, cinquenta e quatro
alterações nas regras de controle de preços, vinte e uma propostas de negociação da
dívida externa e dezenove decretos governamentais a propósito da austeridade fiscal”
(FIORI, 1995, p.156).

Quanto ao serviço público brasileiro, Vaz (2006) expõe que três forças orientaram
sua evolução: a racionalização do uso de recursos escassos; a demanda por novo patamar de
qualidade dos serviços; e a pressão da sociedade por participação, transparência e controle
social sobre as ações dos agentes públicos.

O processo de democratização culminou na promulgação da Constituição Federal de
1988, que ampliou o poder de ação do Legislativo, do Judiciário e do Ministério Público
referente às decisões governamentais. Além disso, valorizou estados e municípios como
unidades federadas, com aumento de poder e autonomia financeira. Quanto aos direitos de
cidadania, a Constituição ampliou a proteção social para todos e definiu a sua garantia
como dever do Estado (SALLUM, 2004).

A CF/88 abordou a administração pública em cinco artigos e dentre eles alguns
merecem destaque. Primeiramente, propôs o fortalecimento da administração direta, através
da extensão de suas regras à administração indireta. Isso é evidenciado pela obrigatoriedade
desta última em poder contratar somente pelos procedimentos integrais que regiam os
concursos públicos, além da necessidade de realizar as compras públicas pelo processo
licitatório, instituído pela Lei 8.666/93. Outro ponto importante diz respeito ao art. 19 desta
Constituição, que autorizou a todos os celetistas com no mínimo cinco anos contínuos no
setor público a passarem automaticamente para condição de servidores estatutários.
Segundo Torres (2004), 400 mil celetistas da administração indireta passaram a estatutários
com direito a estabilidade e aposentadoria integral.

Por outro lado, Fiori (1995) relata que, na segunda metade dos anos 80, as elites
políticas conservadoras, juntamente com as principais lideranças empresariais brasileiras,
começaram a aderir ao pensamento hegemônico do liberalismo econômico, conhecido por

“consenso de Washington”, representado por um programa de estabilização monetária e
43

acompanhado de um pacote de reformas estruturais, que visava à desregulamentação
econômica, à privatização do setor público produtivo e à abertura da economia a capitais
estrangeiros.

Em um contexto de grande expectativa e esperança por parte da população, Collor
toma posse em 1990 e govema em sintonia com a agenda liberal. Na então conjuntura
formulou um novo plano de estabilização econômica, conhecido como “Plano Collor”.
Diniz (1997) ressalta a execução de uma “reforma pelo alto”, ou seja, baseada no combate à
inflação e na erosão do modelo estatista de desenvolvimento. Afirma ainda que Collor
utilizou-se dos mesmos padrões de intervenção tecnocrática do govemo anterior, através do
privilegiamento da mudança pela via administrativa, e não política, considerada como
possível comprometedora da eficácia do enfoque técnico.

O pensamento neoliberal defendia a restrição do Estado de diferentes maneiras:
reduzindo o tamanho da administração pública; isolando o Estado das pressões privadas; e
delegando decisões às instituições independentes. Porém, Przeworski (2001, p.44) declara
que “até mesmo os mais ardentes neoliberais admitem que os governos devem prover lei e
ordem, salvaguardar os direitos de propriedade, fazer cumprir os contratos e se defender
de ameaças externas”, portanto o Estado tem um papel positivo a desempenhar.

No início dos anos 1990, Collor tenta romper com o passado intervencionista,
característico do modelo de industrialização substitutiva de importações e do govemo
militar. Para isso, coloca a reforma do Estado no centro da sua agenda pública e atua em
ações de redução do Estado (DINIZ, 2001).

Norteado por uma concepção neoliberal, o presidente não observa os aspectos mais
amplos que influenciam e relacionam-se à Reforma do Estado. Fiori (1995) afirma que a
verdadeira essência da reforma na superação da crise englobaria uma estratégia que
contemplasse os antigos compromissos do Estado, os capitais privados e a classe
trabalhadora. Ao contrário das idéias neoliberais, as transformações necessárias
dependeriam de “um novo e decisivo papel do Estado”, isto é, de um Estado forte, ágil,
autônomo e democrático, responsável pelo novo desenvolvimento compatível com o
avanço da cidadania social e política empreendida pela CF/88.

Da mesma forma, Diniz (2001) argumenta que na reforma do Estado deve-se

considerar a dimensão política e não somente os aspectos técnicos, administrativos, fiscais
44

e financeiros. Essa visão política fortalece as inter-relações do Estado com a Sociedade e
com as empresas representativas, o que pode gerar um maior “accountability”, ou seja, os
atos do govemo ficam mais transparentes através da possibilidade de cobrança pela
sociedade, da prestação de contas do Estado e de seus governantes, dos meios de controle
extemo e da publicização dos seus atos.

A reforma da administração pública no govemo Collor segundo Torres (2004) deu-
se pelo desmantelamento de instituições públicas, extinção de milhares de cargos de
confiança, demissão de servidores sem estabilidade e colocação de outros em
disponibilidade com remuneração integral. Estima-se que, incluindo os demitidos e os
colocados à disposição, 108 mil servidores deixaram a máquina da administração pública
federal no começo do govemo Collor. Esse processo aprofundou a perda de capacidade
gerencial para formulação, planejamento, execução e fiscalização de políticas públicas.

Além disso, há o aumento de terceirização?” nas empresas estatais, que abrange até
mesmo atividades-fim e estratégicas das empresas, como forma de contomar a proibição
pelo govemno na contratação de pessoal. Outros tipos de serviços como os de apoio, de
maneira geral, já se encontravam terceirizados (CARVALHO NETO, 1996).

Diniz (1999) enfatiza que os cortes de servidores e o aniquilamento de órgãos
públicos sem critérios geraram a mutilação do aparelho burocrático estatal, o que aumentou
os problemas de “irracionalidade e ineficiência”. Esse processo contrapõe-se ao aumento da
complexidade das atividades a serem desenvolvidas pelo Estado num contexto de
globalização, cuja competitividade e capacidade de inclusão estratégica passaram a ser a
chave do sucesso neste período.

Martins (1997) assinala que estudos desse período apontam a diminuição de
servidores públicos como justificativa para atingir a eficiência”. Porém, para o autor não
existem modelos teóricos que especifiquem qual o tamanho ideal do aparelho do Estado, ou

mesmo indicadores a serem usados na avaliação do quantitativo destes servidores.

2 O autor denomina terceirização como a prestação de serviços de apoio nos órgãos públicos contratada por
firmas particulares. Os serviços de apoio eram até então contratados, principalmente para áreas de coleta de
lixo urbano, limpeza, construção e manutenção de prédios, mas se expandiram para outras áreas
(CARVALHO NETO, 1996).

* Segundo o autor, de 1989 a 1993, somente foram executados 19 concursos e incorporados 3.600 novos
servidores.
45

Acrescenta ainda que este número de servidores no Brasil, quando comparado a parâmetros
europeus, é extremamente baixo.

Já Pierantoni (2001) afirma que a ineficiência da burocracia estatal não poderia ser
vinculada aos aspectos quantitativos e sim aos qualitativos, incluindo-se o pequeno
investimento dispensado e acumulado no desenvolvimento de recursos humanos,
decorrentes da pouca profissionalização e valorização dos trabalhadores. A falta de
perspectiva na melhora da remuneração dos servidores os levaria a tratar o vínculo público
como fonte de renda “adicional” e não como a principal.

Depois das intensas mudanças administrativas ocorridas sem planejamento, Collor é
afastado da presidência após processo de “impeachment”. O vice-presidente Itamar Franco
assume o govemo e anistia uma grande quantidade de servidores ilegalmente demitidos.
(TORRES, 2004)

Quando Fernando Henrique Cardoso assume a Presidência da República, em 1995,
o Brasil enfrentava uma crise do Estado?” decorrente das distorções que o mesmo sofrera
nos períodos anteriores. A administração pública era vista como grande e ineficiente |
incapaz de responder a contento aos objetivos assumidos com a população” (PEREIRA,
2001).

Segundo o discurso oficial do govemo, a questão central passa a ser a reconstrução
do Estado para superação da crise instalada e dos novos desafios decorrentes do mundo
globalizado. A tentativa de reordenamento do país dá-se por uma reforma ampla que
envolveu uma série de mudanças nos âmbitos econômico, institucional e administrativo.
Além disso, a necessidade de redefinição do papel do Estado toma-se premente e sua

função passa de responsável direto pelo desenvolvimento econômico e social, por meio da

2º Segundo a interpretação oficial, a crise do Estado definia-se: por uma crise fiscal (caracterizada pela
crescente perda do crédito por parte do Estado e pela poupança negativa), pelo esgotamento do
intervencionismo estatal e pela necessidade de superação da administração pública burocrática (BRASIL,
1995).

*º Segundo Oliveira (1997), no ano de 1996 o governo de FHC lançou uma política de retração dos quadros
de servidores públicos, por meio do Programa de Desligamento Voluntário (PDV), no intuito de enxugar o
quantitativo de recursos humanos com baixo desgaste político, uma vez que a opção pela proposta é feita
voluntariamente pelo servidor. A autora salienta que esse tipo de alternativa evita um desgaste político, mas
no curto prazo gera um aumento nos gastos do govemo. As adesões foram menores do que o esperado, a
estimativa era que entre 16 e 32 mil servidores aderissem ao programa, o que corresponderia entre 5% a 10%
dos servidores elegíveis, mas o percentual de adesão não passou de 3,3%.
46

produção de bens e serviços, para o de promotor e regulador desse desenvolvimento
(BRASIL, 1995).

No âmbito econômico, observa-se a liberalização comercial; o programa de
privatizações, que transfere para o setor privado a atividade da produção; e a proposta de

“publicização”?!

. No plano institucional, tomam-se essenciais: a descentralização; o
redesenho de estruturas e sua flexibilização; a redução de níveis hierárquicos; e a ênfase
nos resultados. Um dos principais pontos dessas mudanças institucionais seria a
transformação das autarquias em “agências autônomas” e dos serviços sociais em
organizações públicas não estatais especiais denominadas “organizações sociais”.

Segundo a interpretação de Torres (2004), a reforma da área administrativa entrou
na agenda nacional deste govemo porque a capacidade operacional e gerencial da
administração pública encontrava-se em níveis baixos, comprometendo a possibilidade de
formulação, execução, gerenciamento e fiscalização de políticas públicas.

Os recursos humanos do aparelho do Estado, ainda sob a presidência de Femando
Henrique, seriam os mais vulneráveis aos efeitos da crise fiscal e da política de ajuste,
quando se podiam constatar várias distorções e equívocos, tais como: o protecionismo do
setor público (com a institucionalização do Regime Jurídico Único); a extensão deste RJU a
todos os servidores civis (encarecendo os custos da máquina administrativa); e a
observação de gastos maiores com os inativos do que com os ativos entre 1991 e 1995,
aproximadamente 110.000 servidores aposentaram-se”?,

Estimava-se o agravamento dessa situação, pois a tendência mostrava que,
considerando-se a idade média elevada dos ativos (42 anos), e mantendo-se a média anual
do número de aposentadorias (aproximadamente 18.000), em 1998 o número de ativos
poderia igualar-se ao de inativos.

Essa reforma do Estado, diferentemente de outras medidas do govemno anterior,
ocorreu de forma planejada e estruturada, conduzida por uma cúpula estratégica que,
segundo Tenório e Saravia (2006), atuou de forma isolada e centralizada na denominação
de Eli Diniz (2001), com certo insulamento burocrático, cujos maiores representantes foram
º1 “Publicização é a descentralização para o setor público não estatal da execução de serviços que não
envolvem o exercício do poder de Estado, mas devem ser subsidiados pelo Estado”, tais como: educação,
saúde, cultura e pesquisa científica (BRASIL, 1995, p.3).

* segundo o Plano Diretor, em 1995 existiam aproximadamente 585.035 servidores ativos e 478.181 inativos
(BRASIL, 1995).
47

o Ministério da Fazenda, o Banco Central, e o Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social.

A concepção delineadora dessa reforma fundamentou-se na ideologia da “nova
gestão pública”, centrada em um modelo de administração pública gerencial baseada em
moldes modemos e racionais, cuja ênfase foi a qualidade e a produtividade a serem
alcançadas pelo controle de resultados e pela descentralização (MOLINARO, 2004).

O instrumento utilizado para orientar a reforma do Estado foi o “Plano Diretor da
Reforma do Estado”, lançado em novembro de 1995 e coordenado pelo recém criado
Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado (MARE). O Plano evidenciava
quatro principais objetivos globais da reforma: o aumento da governança do Estado; a
limitação da ação do Estado àquelas funções que lhe são próprias; a transferência das ações
locais da União para os estados e municípios; e a transferência parcial das ações de caráter
regional da União para os estados.

Além disso, o Plano propunha uma caracterização conceitual do Estado e do
aparelho do Estado*. Dentro deste último, foram definidos quatro setores: o núcleo
estratégico do Estado, as atividades exclusivas de Estado, os serviços não exclusivos ou
competitivos e a produção de bens e serviços para o mercado**, A lógica dessa classificação
era separar quais atividades seriam exclusivas de Estado e quais poderiam ser transferidas
para instituições privadas (BRASIL, 1995).

Em resumo, a proposta de reforma do Estado priorizou a área econômica, observada
pelas questões relativas à crise fiscal, à preservação da austeridade orçamentária e ao
controle da inflação. O Estado fortaleceu seu papel regulador e criou, pela reforma
institucional, as agências reguladoras, que surgiram na tentativa de quebrar a rigidez do
modelo burocrático e de tormarem-se entidades essenciais ao processo de reestruturação.
Por outro lado, a reforma administrativa foi contida pelo ajuste fiscal e, no plano político,

ocorreu aumento na assimetria da relação Executivo-Legislativo, com a grande quantidade

*3 O Estado é a organização burocrática com poder de legislar e tributar sobre a população de um específico
território. Já o aparelho do Estado compreende um núcleo estratégico ou governo, com poderes, funcionários
e força militar e policial (BRASIL, 1995).

% As definições foram as seguintes: o núcleo estratégico seria o governo em sentido lato; as atividades
exclusivas eram setores cuja prestação de serviços só poderiam ser efetuadas pelo Estado; os serviços não
exclusivos seriam aqueles em que o Estado atuaria juntamente com outras organizações públicas não estatais;
e produção de bens e serviços para o mercado caracterizavam-se em empresas, cujas atividades econômicas
eram voltadas ao lucro e que permaneceriam no aparelho do Estado (BRASIL, 1995).
48

de medidas provisórias lançadas no final dos anos 90 (DINIZ, 2001). Acrescente-se a isso
que a discussão da reforma levou oito anos e foram encontradas muitas dificuldades em sua
implementação, sendo as mais intensas: as reações corporativas; as carências institucionais;
os óbices legais; as deficiências operacionais; as falhas de comunicação; e o ambiente
cultural (TORRES, 2004). Com isso, defende o autor, a reforma foi executada de forma

fragmentada e não teria atingido plenamente os objetivos pretendidos.

1.3. Reforma do Estado e políticas de saúde no Brasil nos anos 1990: repercussão
para os trabalhadores de saúde

Os efeitos das transformações na saúde ocorrem justamente quando se tinha uma
proposição de mudança profunda no sistema de saúde brasileiro, com a instalação do SUS
pela Constituição Federal de 1988. As políticas de saúde nos anos 1990 vêm a sofrer
influência de duas agendas: a agenda progressista da reforma sanitária e a agenda de
reforma do Estado, hegemônica na década e brevemente descrita no item anterior.

O projeto da reforma sanitária teve como marco político-ideológico a VIII
Conferência Nacional de Saúde, ocorrida em 1986 e orientada por três aspectos
fundamentais: a definição da saúde em um sentido abrangente, ou seja, a saúde é a
“resultante das condições de alimentação, habitação, educação, renda, meio-ambiente,
trabalho, transporte, emprego, lazer, liberdade, acesso e posse da terra e acesso a serviços
de saúde” (p.42); a saúde como direito de cidadania e dever do Estado; e reformulação do
Sistema Nacional de Saúde, com a instituição de um Sistema Único de Saúde, amparado
nos princípios da universalidade, integralidade, descentralização e participação popular
(MENDES, 1993).

O autor ainda salienta que, em decorrência desta Constituição, ocorreu a
promulgação da Lei 8.080, dispondo-se a promover, proteger e recuperar a saúde, além de
servir como apoio jurídico-legal para a continuidade da luta em prol da saúde. Não
obstante, Collor de Melo, presidente na época, vetou alguns pontos essenciais desta lei, tais
como: “a instituição de Conferência e Conselhos de Saúde; a transferência direta e
automática de recursos a estados e municípios; e a eliminação de convênios e critérios de

repasse” (p.48). Ainda assim, uma intensa reação da sociedade civil resultou na Lei nº
49

8.142/90, que reintroduziu a participação da comunidade por meio das Conferências e
Conselhos de saúde, além de assegurar as transferências automáticas dos recursos à saúde.

Em contrapartida, gerou-se, já nos anos 1980, o aumento da difusão de ideias
neoliberais que afetaram as políticas sociais em vários países latino-americanos como a
privatização, a descentralização e a focalização”. Tais concepções em alguma medida
podem ter tensionado as possibilidades de avanços na política de saúde brasileira nos anos
1990.

No mesmo período, o Brasil passou por um processo, já mencionado, de
democratização e de preponderância de uma agenda de reforma do Estado, cuja inspiração
liberal evidenciou-se por medidas nos planos econômico, administrativo e social. No
econômico, isso se expressou com a estabilização da moeda e controle da inflação, a
abertura do comércio, a redução de gastos públicos, a privatização de estatais, e a
debilidade da política industrial e das estratégias de desenvolvimento de longo prazo. No
plano administrativo, aplicaram-se medidas de enxugamento de estruturas e do
funcionalismo públicos. Por último, a área social sofreu restrições em sua lógica abrangente
de proteção social, além de trilhar um caminho fragmentado na política social, com
melhorias institucionais esparsas e resultados limitados (MACHADO, LIMA e
BAPTISTA, 2007).

A reforma do Estado do govemo FHC, ainda que implantada parcialmente, teve
consequências para as políticas de saúde. Segundo Almeida (1999, p.278), a reforma
valorizou alguns aspectos, como: “redefinição do papel do Estado, alteração do mix
público-privado, descentralização, gerencialismo e atendimento às demandas do
“consumidor”. Quanto às repercussões concretas da agenda de reforma na saúde,
destacam-se: as dificuldades de financiamento setorial; a força da descentralização ainda
que em condições às vezes inadequadas; os avanços em políticas específicas sem que

problemas estruturais do SUS fossem equacionados; a criação de agências reguladoras na

35 Segundo Mendes (1993) a privatização na saúde ocorreu por meio da expansão da prestação de serviços
privada, a descentralização aconteceu em meio a uma conjuntura de diminuição do Estado, e há como
exemplo de focalização a proposta de atenção primária seletiva.

38 A pesar disso, o setor de saúde expandiu-se extraordinariamente, pois em 1980 contava com apenas 18.489
estabelecimentos de saúde e 573.629 empregos de saúde e nos anos 2002 esses números passaram para
67.612 estabelecimentos e 2.180.598 empregos de saúde (MACHADO, 2008).
50

saúde; as novas conformações entre público e privado; e as dificuldades no âmbito dos
recursos humanos em saúde” (MACHADO, 2007).

A descentralização” originária da implantação do SUS, segundo Nogueira (2000,
p.2) resultou em três movimentos político-institucionais de redefinição de poder: “crescente
autonomia administrativo-financeira dos gestores estaduais e municipais no
gerenciamento dos recursos do SUS; redefinição escalonada das atribuições dos três níveis
de governo no que se refere a responsabilidades de prestação de serviços, regulação e
supervisão do sistema; e redistribuição de recursos físicos e humanos”, com a
transferência de hospitais e outras unidades de saúde do Ministério da Saúde e das
Secretarias de Saúde para os estados e municípios, com ênfase neste último.

O autor ainda aponta que em decorrência de um “pacto federativo”,
aproximadamente 60 mil servidores do Ministério da Saúde são cedidos para os estados e
municípios, permanecendo, porém, o ônus total desses servidores para a administração
federal”,

Observa-se no período a diminuição dos postos de trabalho da saúde no setor
público federal e o aumento dos postos no setor municipal. Em 1999, segundo Silva e
Costa (2002), os municípios passaram a ser responsáveis por 92% dos estabelecimentos de
saúde (de propriedade direta do setor público estatal), o govemo federal ficou com os
valores residuais de 2% dos estabelecimentos e os govemos estaduais, com 6%.

Essas transformações na área da saúde exigem cada vez mais o debate de questões
relevantes não equacionadas. Dal Poz (1996) ressalta a necessidade de reconhecer a
importância da política de recursos humanos, de sua inclusão na agenda de prioridades do
govemo e duas situações cruciais: a primeira refere-se à ausência de um plano de cargos e

carreiras, às questões salariais não resolvidas e à dificuldade de se estabelecer uma relação

* O setor saúde faz parte do setor terciário e segundo Pierantoni (2008, p.532), “possui atributos que são
estruturais para o entendimento deste segmento: gera produtos não materiais, produção e consumo ocorrem
simultaneamente e a incorporação tecnológica na saúde não produz economia na força de trabalho: ao
contrário, passa a demandar novas ocupações, configurando o setor saúde como intensivo de mão de obra”.
*8 Segundo Silva e Costa (2002), a descentralização na prestação de atenção à saúde na esfera pública foi
eleita pela constituição como a melhor alternativa para elevar a qualidade de gestão na saúde, para repensar as
prioridades das ações estatais no atendimento às necessidades da população e para aumentar a autonomia dos
gestores públicos locais.

º Segundo Nogueira (2000), a partir da segunda metade dos anos 1990 ocorreu uma situação não prevista:
um expressivo número de servidores cedidos ao SUS começou a se aposentar, criando uma expectativa dos
gestores estaduais e municipais de que o governo federal pudesse de alguma forma compensar essas perdas.
51

saudável entre a burocracia, o profissional e o usuário; a segunda trata da necessidade dos
municípios regularem e traçarem políticas de recursos humanos.

Na área da saúde, segundo Pierantoni (2008), das medidas utilizadas para viabilizar
a reforma do Estado brasileiro, somente as vinculadas às áreas de recursos humanos
realmente foram de impacto, pois modificaram substancialmente as relações dos vínculos
trabalhistas, os direitos e as vantagens na carreira do serviço público. Esses impactos foram
negativos, aumentando as deficiências acumuladas e proliferando os vínculos altemativos
nas diferentes esferas públicas.

Ao longo da segunda metade dos anos 1990, a evolução da força de trabalho em
saúde confrontou-se com a nova realidade social, representada pela crescente informalidade
do trabalho. O SUS seguiu a tendência geral de desregulação do trabalho, marcada pela
subtração de alguns direitos dos trabalhadores no campo da seguridade social e da
legislação do trabalho (NOGUEIRA, 2002).

O autor ainda afirma que a informalidade ou precariedade do trabalho!” foi
acompanhada da flexibilidade na gestão administrativa em paralelo à introdução de novas
modalidades de gestão, tais como a cooperativização e a terceirização, que proliferaram
através do estabelecimento de contratos com os gestores do SUS.

As novas modalidades de contratos da área de recursos humanos da saúde, segundo
Pierantoni (2001, p.346), não foram acompanhadas de uma reforma nos padrões
fiscalizatórios e regulatórios do Estado, relacionados à “utilização de recursos financeiros
públicos e adequação das legislações” que disciplinam essas modalidades. A autora ainda
observa que dentro das altemativas de vínculos há a utilização de autônomos e até mesmo
de contratos verbais, o que resulta em remunerações e direitos diferenciados e múltiplas
jornadas de trabalho.

Nogueira (1999) ressalta que essa flexibilização das relações de trabalho formou
um novo cenário do serviço público, onde a gestão do trabalho deixou de ser sinônimo de
administração de pessoal próprio. De acordo com a filosofia da reforma do Estado, quem

gera recursos públicos e quem presta esses serviços públicos são entidades distintas.

“0 O trabalho precário segundo Nogueira, Baraldi e Rodrigues (2004) é utilizado para “ denotar um déficit de
observância de direitos trabalhistas e sociais em situações de emprego mantidas pela administração
pública” (p.81).
52

Conforme o autor, um dos desafios dos gestores seria a identificação de quais
formas de relação de trabalho e gestão da rede do SUS são, ao mesmo tempo, flexíveis do
ponto de vista administrativo-financeiro e razoáveis do ponto de vista dos interesses dos
trabalhadores; e, dentre elas, quais são viáveis, considerando-se as condições de cada
localidade. Pierantoni (2001) já ressalta as dificuldades de gestão e avaliação do
desempenho dos terceirizados e trabalhadores de outras modalidades decorrentes da “alta
rotatividade, superposição (acumulação) indevida, temporalidade dos contratos,
interferência política (clientelismo), entre outras”. Ainda defende que a contratação desse
tipo de modalidade não seria a via mais desejável pelos gestores.

A agenda neoliberal, ao afetar o mercado de trabalho como um todo, também
repercutiu na saúde. Pierantoni (2008) aponta que, por um lado, há uma pressão para
diminuição dos gastos com pessoal e, por outro, a necessidade de ampliação dos serviços da
saúde, por meio da descentralização e premência de criação de novos postos de trabalho
para dar conta das atribuições do SUS.

Análise realizada por Girardi (1996) revela alguns efeitos das transformações no
mercado de trabalho sobre o setor saúde na primeira metade dos anos 90. Uma das
evidências do estudo foi a constatação de uma crise no segmento formal dos mercados de
trabalho que, no geral, decresceu em um milhão de postos de 1991 a 1995. Na saúde, os
setores hospitalares e clínicos tiveram um crescimento no emprego de 2% a.a, porém em
ritmos menores aos praticados nos anos 80 (em média 5 % a.a) isso quando se esperaria
um aumento mais significativo de postos em função do SUS.

Outra evidência refere-se às fragilidades na remuneração das profissões de saúde em
comparação com outros segmentos dos mercados. Segundo o autor, houve tendência a
decréscimo nos salários reais dos médicos, que se deslocaram de 10 a 20 salários mínimos,
em 1990, para a faixa de 5 a 10 salários mínimos, em 1995. O mesmo pode ter ocorrido
com outros profissionais de saúde.

A precarização das relações de trabalho foi outra tendência percebida. Com a
extensão da contratação de terceirizados nas áreas administrativas e altas gerências, ela

também atingiu a área da saúde!!. Girardi (1996) ainda observa a cooperativização por

* Cabe ressaltar que a contratação de terceiros deve obedecer aos seguintes critérios: ser realizada por
processo licitatório, resguardando a impessoalidade e a publicidade do processo; solicitar apenas a execução
de funções de apoio, tais como limpeza, segurança, alimentação, etc; não atuar em atividades-fim peculiares
53

partes dos médicos, a qual se dava através de recursos repassados por terceiros. Além disso,
a pesquisa do CONASS retrata a diversidade de vínculos das Secretarias Estaduais de
Saúde que, em 1996, atuavam com doze tipos de vínculos diferentes? (CONASS, 1996).

Pierantoni (2001) destaca a importância de incluir na agenda política a questão dos
recursos humanos. Para a autora, deve-se ter como premissa a elaboração de propostas no
campo das políticas públicas que destaquem o “financiamento, modelos assistenciais,
flexibilização e regulação com a inclusão dos profissionais de saúde, em suas
diversificadas apresentações como participantes das políticas em seus aspectos político,
administrativo, técnico e social” (p.356).

A área da saúde é considerada relevante para o mercado econômico brasileiro, uma
vez que, segundo Machado (2008), abarca mais de 10% da massa salarial gerada na
economia formal e é responsável direta por mais de dois milhões e meio de empregos e
outros milhares de empregos indiretos. No Brasil, segundo Girardi e Carvalho (2002), o
setor público é considerado um grande empregador e, em 1999, era responsável por 30% do
total do emprego formal brasileiro e, juntamente com as organizações sem fins lucrativos,
por 70% dos empregos em saúde,

Como características do setor saúde, Machado (2008) pontua: a especificidade da
saúde, que necessita absorver, apesar dos desenvolvimentos tecnológicos, um grande
contingente de trabalhadores qualificados, os quais não podem ser substituídos por
máquinas e equipamentos (como acontece em outros setores da economia); a hegemonia do
setor público; a seletividade do setor privado, no complemento ao SUS; a hegemonia da

participação dos municípios na oferta e demanda de empregos públicos; o aumento da

 

ao órgão, não caracterizando a substituição de servidores próprios; e não subordinar hierarquicamente os
contratados aos cargos da instituição contratante e sim responder ao mando da instituição contratada
(NOGUEIRA, BARALDI e RODRIGUES, 2004).

* Dentre eles: RJU próprio; RJU cedido; CLT | próprio; CLT cedido; contratação comissionada;
terceirização por grupos profissionais; terceirização por empresas; terceirização por Fundações e outros
Órgãos oficiais; Credenciamento código 7/SAI; contratação temporária; contrato individual de prestação de
serviços; e bolsa trabalho/ ajuda de custo. A pesquisa ainda observou o crescimento dos contratos de gestão
no setor público, como forma de flexibilização e eficientização dos serviços públicos de saúde. Ressaltou-se
também que a maioria das Secretarias possuía vínculos RJU próprio e cedido, contratação comissionada e
terceirização por empresas (CONASS, 1996).

*3 Girardi e Carvalho (2002) ressaltam que entre 1995 e 2000 ocorreu o crescimento da participação da
administração pública no emprego de profissionais de saúde. Em 1995, era responsável por 33,8% dos
vínculos de emprego de profissionais de saúde e em 2000 passou para 40,4%. Acrescenta ainda que esse
processo deu-se pelo aumento do emprego de profissionais da saúde dos municípios.
54

escolaridade dos trabalhadores da saúde; a prática do multiemprego no setor da saúde; e a
hegemonia das mulheres atuando nos serviços de saúde.

Além disso, relata como desafios do setor público a superação dos obstáculos
econômicos, políticos e éticos, no que se refere à qualidade dos serviços colocados à
disposição da população usuária do SUS, e a dependência de vínculos alternativos, que
parecem ser a única alternativa para manter alguns programas de saúde em funcionamento.

No que conceme ao funcionalismo federal, a partir de 1991 já se observa uma queda
do quantitativo de servidores ativos, que se acentua no govemo de Fernando Henrique
Cardoso'*. Esse processo de redução dos ativos federais, em geral veio acompanhado do
crescimento acentuado do pessoal inativo. A Tabela 1.2 evidencia que, entre 1991 e 2003, o
pessoal ativo (incluindo civis e militares) declinou em 17,7%; os aposentados aumentaram
em 49,8% e os pensionistas, em 206,3%. Ocorreu, porém, um aumento de 18,5% para o

conjunto dos três componentes de pessoal vinculados ao executivo federal.

Tabela 1.2: Servidores civis e militares do poder executivo federal, segundo situação de vínculo,
de1991 a 2003

 

 

 

 

 

Sit. Vínculo 1991 1995 1999 2003 1991-2003 (% )
Ativos 991.996 951.585 866.799 816.851 -17,7
Aposentados 348.630 483.228 521355 522.399 49,8
Pensionistas 132.750 295.309 366.067 406.551 206,3
Total 1.473.376 1,730.122 1.760.221 1.745.801 18,5

 

 

 

 

 

 

Fonte: SRH/ Ministério do Planejamento (UNB, 2004, p.6)

Um estudo recente (UNB, 2004) analisou o quantitativo físico de pessoal estatutário
do Ministério da Saúde e evidenciou as principais tendências e situações observadas no
período de 1990 a 2002, a saber: diminuição drástica do número de servidores ativos com
aumento proporcional do pessoal inativo; diminuição do número de servidores admitidos
por concurso público; inclinação a responder as demandas de pessoal por meio de entidades
extemas (cooperativas, organismos internacionais e outras) e que atuam em relação ao

governo como simples mediadoras no fomecimento de mão de obra, tanto especializada

“ No governo de Femando Henrique, a redução dos quadros de servidores públicos também foi influenciada
pela saída de um elevado quantitativo de servidores que se aposentaram por receio da reforma parcial do
regime próprio de previdência do servidor do Estado, realizada em 1998, que estabelecia novos critérios de
idade e tempo de contribuição (NOGUEIRA, VIANNA e PIOLA, 2006).
55

quanto de apoio administrativo e técnico; muitos conflitos na relação entre o poder
executivo e o Ministério Público Federal quanto à licitude do uso e admissão desse tipo de
mediação do trabalho.

O Ministério da Saúde, quando comparado a outros ministérios, foi o que mais
diminuiu seu quantitativo de servidores ativos, apresentando uma perda total de 38,3%
entre 1997 e 2003, período em que não ocorreu abertura para novas vagas de servidores
neste ministério. A única exceção foi a Fundação Oswaldo Cruz, enquadrada na carreira de
Ciência e Tecnologia.

Segundo o mesmo o estudo, a gestão de pessoal no período de 1995 a 2002
caracterizou-se pelo pequeno número de cargos preenchidos por concurso público. No
primeiro mandato de FHC, o quantitativo de ingressados na administração federal passou
de 20.000, em 1995, para 10.000, em 1996, e caiu de forma expressiva ao longo dos dois
mandatos o que é evidenciado pela admissão de apenas cinco mil novos servidores no
período de 1999 a 2002.

Em contrapartida, observou-se a inclusão, via contratos temporários, de 76 mil
trabalhadores no período de 1995 a 2003, que até 2003 não estavam submetidos à
obrigatoriedade de concurso público.

A variável escolaridade também sofreu mudanças significativas. Durante o período
de 1995 a 2002, a maioria dos ingressados no Executivo federal possuía escolaridade
superior. As categorias de nível intermediário e auxiliar foram admitidas cada vez menos.

Dentre os servidores ativos do Ministério da Saúde, o estudo demonstrou que, em
2004, a maioria da força de trabalho do Ministério da Saúde era feminina e possuía, em
média, 48 anos de idade variável esta importante para o planejamento da gestão de
pessoal (UNB, 2004).

No final dos anos 1990, o peso relativo dos servidores federais da saúde em relação
ao conjunto de servidores da saúde havia diminuído, em decorrência tanto do

“enxugamento” da Administração Federal“ quanto da descentralização e das demais

*5 O aparelho burocrático representado pelos servidores públicos era considerado grande e ineficiente. Porém,
Santos (2006) desmonta esse argumento com uma série de análises históricas e comparativas. Segundo o
autor, não foram identificadas alterações bruscas na trajetória do quantitativo relativo do funcionalismo
público, no período de 1940 a 1999, em relação à população economicamente ativa. O funcionalismo público
no Brasil representava em 1984 somente 9,6% da população economicamente ativa não agrícola. Países como
a Argentina e o Panamá, com a mesma renda per capita do Brasil, possuíam respectivamente 22,7% e 28,6%.
56

mudanças no mercado de trabalho. Segundo Nogueira, Vianna e Piola (2006), a redução da
administração federal levou a um contexto desfavorável a ampliação e a valorização da
força de trabalho no setor público, condição esta colocada como indispensável e necessária
ao cumprimento da missão do SUS nas esferas estaduais e municipais.

Portanto, após uma década de reformas pouco favoráveis à expansão do
funcionalismo público no âmbito nacional, os anos 2000 se iniciam com uma situação

complexa para os trabalhadores federais da saúde, que será analisada no próximo capítulo.

 

Depois de uma série de privatizações e ajustes ocorridos entre 1995 e 2002, o quadro de funcionários do
Poder Executivo Federal foi reduzido em 30%, e em 2002 representava 1% do total da população
economicamente ativa. Segundo o autor, ao analisar a evolução do emprego público no Brasil, não é legítimo
“omitir as comparações internacionais nem o elevadíssimo nível de desemprego no país, pois é sobretudo o
desemprego total que favorece a disseminação da hipótese fantasiosa de que a burocracia brasileira é
patologicamente desmesurada e está condenada por sua gênese clientelista” (p.101).
57

Capítulo 2 - O funcionalismo federal da saúde nos anos 2000: evolução do
quadro de servidores e dos gastos com pessoal

Os anos 2000 são marcados pelo término do govemo de Femando Henrique
Cardoso e início do govemo Lula em 2003. Como já mencionado no capítulo anterior, o
governo FHC havia implantado medidas de enxugamento da administração pública federal
e de contenção de gastos com o funcionalismo. É nessa conjuntura que Lula assume o
poder, em meio a um quadro de carência e de fragilidade na composição da força de
trabalho federal.

Nesse sentido, o início do govemo Lula é marcado, segundo Boschi (2007), por
uma aspiração de mudança do modelo neoliberal, até então hegemônico. São desafios da
agenda pós-neoliberal, na atual etapa da globalização, o desenvolvimento econômico,
social e político. Para isso, seria necessária a priorização da retomada do crescimento com
ênfase nas políticas sociais.

Segundo documento oficial do Ministério do Planejamento (2009), o govemo Lula
vem implementando ao longo dos anos 2000, uma política de dimensionamento, seleção e
recrutamento da força de trabalho do Poder Executivo e utiliza como um dos pilares dessa
política a recomposição dos quadros de servidores federais ativos, principalmente por meio
da liberação de concursos públicos.

Nogueira, Vianna e Piola (2006) salientam que a política de recursos humanos dessa
nova presidência: orienta-se pela substituição de trabalhadores terceirizados e temporários
“informais”; constitui mesas nacionais junto ao Ministério do Planejamento, para direcionar
as negociações coletivas dos servidores; atualiza as remunerações dos vários grupos de
servidores, como uma forma de valorização; e organiza a carreira das agências reguladoras
e de outros setores da administração federal.

Segundo os autores, as regularizações das relações de trabalho no serviço público
federal no período recente seguiram a premissa acordada no último ano do govemo de
Fernando Henrique, que por pressão do Ministério Público assinou o Termo de Ajuste de
Conduta em 2002, com a promessa de resolver a situação dos vínculos irregulares. No ano
de 2004, cerca de 60 mil trabalhadores do Executivo federal ainda se encontravam na
modalidade de cooperativas de trabalho.
58

Em 2007, foi firmado pelo govemo Lula um Termo de Conciliação Judicial que
previa a total substituição desses vínculos irregulares na administração direta até 31 de
outubro de 2010. Já para a administração indireta | estatais, autarquias, fundações e
empresas públicas houve somente uma recomendação de substituição. Segundo matéria
do jomal “O Globo”, divulgada em janeiro de 2009, embora o atual govemo realize
concursos desde o início de seu mandato, no intuito de substituir esses trabalhadores em
situação irregular, em 2009 ainda existiam 35.161 servidores nesta situação, sendo 12.633
na administração direta e 22.528 na indireta.

Quanto às despesas com pessoal nos anos 2000, ainda no governo FHC é iniciada a
contenção fiscal que resulta na promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal, que dispõe
sobre o acompanhamento, a cada quatro meses pelo Ministério da Fazenda, de todas as
despesas dos entes federativos e fixa limites para as despesas com pessoal para as três
esferas de govemo (NOGUEIRA, VIANNA e PIOLA, 2006).

Os autores ressaltam que ao longo dos anos 2000 não ocorreu uma efetiva limitação
do total das despesas com pessoal do segmento formal e/ou temporário nas três esferas de
govemo, com exceção do segmento formal e permanente de trabalhadores do setor público
federal. Argumentam ainda que esses valores utilizados para contratação de pessoal
terceirizado e temporário poderiam estar sendo angariados para aumentar o quadro de
servidores efetivos, sem que isso resultasse em elevação significativa dessas despesas.

Segundo pesquisa do Dieese (2005), apesar de os servidores receberem incrementos
nas remunerações entre 1995 a 2004, estes aumentos foram muito diferenciados e baseados
numa política de privilegiamento das gratificações específicas de cada carreira. Os reajustes
Salariais, de um modo geral, cumpriram apenas a formalidade de aumento de 0,1% ao ano.
No entanto, sabe-se que a partir de 2005 alguns órgãos conseguiram elevações salariais
substantivas.

O secretário de Gestão do Ministério do Planejamento, em entrevista ao jornal “O
Globo” (VIANA, 2009), relatou que apesar do govemo Lula empreender esforços nas
liberações de vagas para concursos públicos durante o período de 2003 a 2008, o número
total de servidores civis não cresceu na mesma proporção das vagas autorizadas, por conta
das aposentadorias e evasões no serviço público, conforme será analisado no próximo
subitem.
59

2.1. Evolução do quadro de servidores federais

A figura 2.1 e a tabela 2.1 demonstram a evolução do quantitativo da força de
trabalho dos servidores ativos federais da saúde, em comparação com os da Educação“, e o
total dos servidores federais no período de 2000 a 2008. Esta força de trabalho é
representada pelo quantitativo de servidores excluindo-se os de exercício descentralizado”,

lotação provisória e cedidos.

Figura 2.1: Evolução do quantitativo de servidores ativos do executivo federal da saúde,
educação e total, no período de 2000 a 2008

600.000

500.000 [Oq EEE

400.000

 

 

 

 

8
Ê 300.000
3
o

200.000 [pr TÕrT"rJT

100.000 4 + —+— + ie 4— + — +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

Anos

 

—e— Saúde —m—Educação - Geral

 

 

 

Fonte: Dados do Boletim Estatístico do MPOG ref. a dez/2008. Elaboração própria.

+ Os dados relativos à Educação foram apresentados para efeito de comparação, tendo em vista o caráter
público e universal dessa política (assim como o da saúde) e o fato de que análises têm apontado uma
valorização desse segmento no govemo Lula.

47 Os servidores de carreira de exercício descentralizado são aqueles concursados pelo MPOG e distribuídos
pelos órgãos da Administração Direta e Indireta, tais como: Especialistas em Políticas Públicas e Gestão
Governamental, Analistas de Planejamento e Orçamento, Analistas de Infraestrutura e Especialistas em
Infraestrutura (MPOG, 2009).
60

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 2.1: Quantitativo dos servidores públicos federais civis ativos do poder executivo da
saúde, da educação e total, no período de 2000 a 2008
Saúde Educação Total
Ano Quant. | % SaúdejTotal Quant. % Educ/Total Quant,
2000 102.480 21,0 165.595 34,0 486.912
2001 104.948 21,6 163.479 33,7 485.303
2002 103.634 21,3 165.163 34,0 485.741
2003 105.238 217] 164.870 33,9 485.980
2004 103.483 20,7 171.925 34,4 499.138
2005 106.079 20,8 173.181 34,0 508.963
2006 109.107 20,7 179.449 34,0 528.124
2007 106.259 20,1 180.895 34,2 528.420
2008 105.621 19,6 188.440 34,9 539.235
Var.% 2000/2008 3,1 13,8 10,7

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim estatístico do MPOG ref. a dez/2008.

A análise da tabela 2.1 mostra que o quantitativo total dos servidores ativos do
Poder Executivo Federal passou de 486.912, em dezembro de 2000, para 539.235, em
dezembro de 2008 representando um aumento de 10,7%. As áreas da Saúde e da
Educação também expandiram seus quantitativos de servidores, porém esse aumento foi
muito mais expressivo na Educação, que passou de 165.595, em 2000, para 188.440, em
2008, um crescimento de 13,8%. Na Saúde, o número de servidores variou de 102.480,
em 2000, para 105.621, em 2008, significando um aumento de apenas 3,1%. Essa
diferença no crescimento torna-se mais expressiva ao se considerar que o montante de
servidores da Educação é maior que o da Saúde.

Segundo dados do Ministério do Planejamento (2009), somente em 2008 a
administração federal conseguiu atingir o número de servidores civis ativos de 1997, que
era de 531.725. Durante os anos 2000, esse número vem crescendo paulatinamente, em
aproximadamente 1,77% ao ano, o que estaria próximo ao aumento da População
Economicamente Ativa, que expande, em média, 1,71% ao ano. Moraes, Silva e Costa
(2009) ressaltam que esse crescimento tem priorizado: os setores mais carentes; as
demandas inadiáveis, com destaque ao reforço da área de Educação; a criação de novas

carreiras, para substituir funcionários com baixas qualificações; a substituição de

*º Moraes, Silva e Costa (2009) refutam a idéia propagada nos anos 1990 de que a máquina pública estava
inchada, e afirma que segundo estudos do IPEA o Brasil, no ano 2000, possuía 5,52 servidores por mil
habitantes. Ao ser comparado com outros países com estruturas federativas similares percebe-se que os
números praticados pelo Brasil são menores do que os dos outros países.
61

trabalhadores terceirizados em situação irregular na administração direta até 2010; e a
recuperação da força de trabalho perdida devido às aposentadorias e evasões*”.

A ampliação do quantitativo de servidores federais da Educação é o reflexo da
priorização deste setor pelo govemno, que lançou o Plano de Desenvolvimento da Educação
e dobrou o número de vagas nas universidades federais.

Segundo estudo de Machado (2007), que analisa a política nacional de saúde, a
política de saúde no período de 2003 a 2006 não representou em seu conjunto uma
prioridade para a cúpula do govemo federal, mesmo que tenham ocorrido algumas
iniciativas de mudanças relevantes para o desenvolvimento do SUS. O pequeno aumento do
número de servidores federais da saúde pode ser, em parte, reflexo dessa conjuntura e das
fragilidades históricas das carreiras existentes na área social e na saúde”.

Há também uma diminuição do número de servidores no período de 2003 a 2004, que
pode resultar do pedido de aposentadorias de servidores receosos das mudanças
empreendidas pelo governo Lula em 2003. Este governo complementa a reforma do regime
próprio da previdência realizada em 1998 por FHC, acrescentando algumas exigências e
fixando tetos de aposentadoria.

A figura 2.2 apresenta a evolução dos servidores públicos federais que ingressaram
por concurso no período de 1995 a 2008. Essas inserções sofrem a influência das
conjunturas e escolhas políticas de cada período, conforme verificado abaixo.

* Salienta-se que apesar dos ingressos de concursados, a evolução dos servidores sofre a influência das
aposentadorias, vacâncias e términos de contratos (MPOG, 2009).

5º O governo, na tentativa de suprir a carência de quadros especializados na área social, lançou um Projeto de
Lei que está em tramitação no Senado e prevê a criação de 2.400 cargos de Analista Técnico de Políticas
Sociais na carreira de Desenvolvimento de Políticas Sociais. Segundo Moraes, Silva e Costa (2009), a nova
carreira abrangeria atividades de assistência técnica, monitoramento e avaliação de programas e projetos na
área social.
62

Figura 2.2: Evolução dos ingressos por concurso no serviço público federal, de 1995 a 2008

25.000

E ASA

 

 

 

10.000

 

5.000

 

 

 

0

 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

Anos

 

—e— Concursados

 

 

Fonte: Boletim estatístico do MPOG ref. a dez/2008. Elaboração própria.

 

Entre 1995 a 2008, ingressaram, no total, 140.818 pessoas no serviço público
federal por meio de concursos. Ao se observar a evolução dos ingressos por concurso,
destacam-se três momentos bastante distintos. Um primeiro, entre 1995 e 1998, é marcado
pela queda progressiva no ingresso de funcionários por concurso. Um segundo, de 1999 a
2002, é de estagnação na inserção de novos concursados, refletindo a radicalidade das
medidas de reforma aplicadas no governo de FHC. Já o terceiro momento é registrado a
partir de 2003, no govemno Lula, com a retomada do crescimento de incorporação de novos
servidores por meio de concursos públicos.

Essa retomada no crescimento do número de concursados é importante para a
Administração Pública Federal, uma vez que, segundo o MPOG (2009), em determinados
órgãos e entidades, um significativo quantitativo de servidores está se aposentando,
ameaçando, desta forma, a preservação da memória técnica. É importante a interação dos
novos concursados com os antigos servidores, para que estes possam transferir seus
conhecimentos e evitar, assim, a descontinuidade das políticas.

Além de gradual, a recomposição dos servidores federais nos anos 2000 é, segundo
dados do Ministério do Planejamento (2009), qualitativamente superior no que se refere à
distribuição setorial e ao perfil de qualificação. Nesse sentido, a tabela 2.2 apresenta o
número de servidores federais de todos os poderes da União, ingressados por concurso,

distribuídos pelo nível de escolaridade no período de 1995 a 2008.
Tabela 2.2: Quantitativo de concursados ingressados no serviço público federal, segundo nível de escolaridade, no período de 1995 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

Escolaridade 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2008 2004 2005 2006 2007 2008 Total
Superior* 7.709 6309 6574 5.861 1987 1348 21 26 3763 8.799 7.597 14.049 80ss | 11825 81456
Professor 2.604 3.131 3.387 3.124 620 601 122 6 472 2.287 2153 4.011 1.862 4.656 29.036

Outros 5.105 3.178 3.187 2.737 1.317 747 499 20 3.291 6.512 5.444. 10.038 6.176 7.169 55.420

Intermediário | 10097 | 3251 2387 1379 sgs 176 39 4 3457 7.319 1856 8063 3.901 7.585 53.952

Auxiliar 1869 367 M 75 2 o o o o 3 o o o o 2410
Total 19.675 | 9927 9.055 7.815 2927 1524 660 30 7.220 16.121 12.453 2.112 11.989 | 19.360 | 140.818

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim do MPOG de janeiro de 2009. Elaboração própria.
Nota: * O nível superior está distribuído pela categoria “professor” e outras.
64

Ao analisar a escolaridade dos concursados que estão ingressando no serviço

público federal, percebe-se cada vez mais o privilegiamento da mão de obra de nível

superior. Dos 140.818 concursados, ingressados entre 1995 e 2008, 59,9% são de nível

superior, 38,3% de nível intermediário e somente 1,7% de nível auxiliar.

O perfil de escolaridade dos servidores, no entanto, é bastante diferente por áreas da

administração. A Tabela 2.3 demonstra o quantitativo de servidores federais da Educação,

da Saúde e total, segundo o nível de escolaridade em dezembro de 2008. A Figura 2.3

apresenta esses dados em termos relativos.

Tabela 2.3: Quantitativo dos servidores públicos federais civis ativos do poder executivo,
da educação, saúde e total, por nível de escolaridade, em 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Órgãos da Superior Intermediário Auxiliar Sem . Total
Administração Informaçao
Qtde % Qtde % | Qtde | % | Qtde | % | Qtde %
Educação 106.958 | 56,8 | 63.499 | 33,7 | 11.630 | 62 | 6.353 | 3,4 | 188.440 | 100
Saúde 27.334 | 25,9 | 63.633 | 60,2 | 6.223 |5,9 | 8431 | 8 | 105.621 | 100
Total 219.960 | 40,8 | 256.696 | 47,6 | 25.295 | 4,7 | 37.284 | 6,9 | 539.235 | 100

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim Estatístico do MPOG ref. a dez/2008. Elaboração própria.

Figura 2.3: Distribuição percentual dos servidores federais civi

 

da educação, saúde e total, por nível de escolaridade, em 2008

100% [FZ

s ativos do poder executivo,

 

     

 

5

Educação Saúde

 

E Superior % m Intermediário % m Auxiliar %

 

 

 

Fonte: Boletim Estatístico do MPOG ref. a dez/2008. Elaboração própria.

Total

 

Com base nos dados apresentados, percebe-se que a área da educação possui 56,8%

dos servidores com nível superior, o que provavelmente se relaciona ao grande número de
65

professores que atuam nas universidades federais. Já a área da saúde, possui 60,2% de
servidores de nível intermediário, com um grande peso dos profissionais técnicos da saúde
que atuam nos hospitais federais. No total, 47,6% dos servidores federais são de nível
superior e 40,8% são de nível de escolaridade intermediário.

2.2. Gastos da saúde com pessoal

A despesa com pessoal é considerada como uma das mais importantes dentro dos
gastos da União, refletindo a remuneração e as políticas dispensadas ao servidor público.
Segundo estudo do Dieese (2005), o govemo se empenhou, até a primeira metade dos anos
2000, no equilíbrio fiscal, focando-se no aumento do superávit primário e no pagamento da
dívida pública. Como resultado houve a contenção de despesa com pessoal e encargos
sociais; e a liberação de poucos recursos para o resgate da dívida social.

No período de 1999 a 2004, a pesquisa demonstra que os gastos com pessoal
variaram positivamente, em média, em 5% ao ano, ou seja, foram estáveis e acompanharam
o Produto Intemo Bruto (PIB) do Brasil. Destaca ainda que esses gastos estão muito abaixo
dos estipulados pela Lei da Responsabilidade Fiscal e que a Receita Corrente Líquida”!
brasileira vem crescendo, em média, 16% ao ano.

Portanto, é interessante analisar a evolução da execução orçamentária federal da
saúde com pessoal ativo e inativo durante os anos 2000, conforme demonstrado pela tabela
ZA,

5! Receita Corrente Líquida é a Receita Corrente da União excluindo-se as transferências constitucionais e
legais, a contribuição para o PIS/PA SEP e os benefícios previdenciários (DIEESE, 2005).
Tabela 2.4: Execução orçamentária do Ministério da Saúde com os programas de pessoal ativo e previdência de inativos e pensionistas,

em valores ajustados pela inflação (para R$ de dezembro de 2008), no período de 2002 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

Em Rs Dec/2006 Var.%
PROGRAMA
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2002-2008
PESSOAL
SO 4.000.455.921 3.538.011.041 3.843.010.732 3.209.188.119 4.557.692.833 4.510.420.580 | 5.136.869.324 28,4
PREVID. DE
INATIVOS E
EE MEREN 3.717.523.753 3.411.198.888 3.682.031.177 3.658.697.309 3.578.422.498 3.709.503.439 | 3.779.012.169 17
UNIAO,
TOTAL
PESSOA 7.717.979.674 6.949.209.929 7.525.041.909 6.867.885.428 8.136.115.331 8219.924.019 | 8.915.881.493 15,5
DNCAMDES 42.191273.748 | 39.292.065.295 44.554.464.353 45.802.776.224 | 48532457.772 | 52429.901690 | 54.111.779.857 28,3

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Dados orçamentários do SIGA Brasil - Senado Federal (2008). Elaboração própria.

Notas: *Os valores empenhados foram corrigidos pela inflação aferida pelo IPCA/IBGE, para valores em R$ de dez. de 2008.

**No cálculo, só foi considerado o Grupo Nacional de Despesa “1” referente ao pagamento de folha de pessoal. Não foram computados os gastos do programa
Apoio Administrativo enquadrados como Grupo Nacional de Despesa “3”, referente a custeio, pois esse grupo pode incluir despesas de várias ordens. Portanto,
alguns benefícios como pagamento de planos de saúde não estão considerados na tabela. Essa nota é válida para esta e todas as tabelas seguintes deste capítulo.
67

Ao analisar os valores empenhados no período de 2002 a 2008, observa-se que o
gasto total com pessoal da saúde (abrangendo os ativos e o pagamento de inativos e
pensionistas) variou 15,5% no período e equivalia, em 2008, a 16,4% do total da execução
orçamentária do Ministério da Saúde. A execução orçamentária total do Ministério variou
28,3% no período de 2002 a 2008.

A análise separada dos dois programas, no entanto, mostra diferenças importantes.
Verifica-se que, em quase todos os anos, o gasto com os ativos é maior do que com os
inativos e pensionistas. No conjunto do período, o aumento da execução orçamentária com
pessoal ativo foi mais expressivo (28,4%) e, consequentemente, a diferença entre os grupos
“pessoal ativo” e “inativos/pensionistas” aumentou.

A Figura 2.4 ilustra essa evolução da execução orçamentária do Ministério da Saúde
com pessoal ativo e previdência de inativos e pensionistas no período de 2002 a 2008.

Figura 2.4: Evolução da execução orçamentária do Ministério da Saúde com os programas
de pessoal ativo e previdência de inativos/pensionistas, em valores ajustados pela inflação
(R$ de dezembro de 2008) - Brasil, 2002 a 2008

6000000000

 

5000000000

 

4000000000

 

3000000000

 

R$de2008

2000000000

 

1000000000

 

 

 

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

—e— Previdência de Inativos e Pensionistas da União E A poio A dministrativo (Pessoal Ativo)

Fonte: Dados do SIGA Brasil - Senado Federal (2008). Elaboração própria.

Notas: *Os valores empenhados foram corrigidos pela inflação aferida pelo IPCA/IBGE, para valores em R$ de
dezembro de 2008.

**No cálculo, só foi considerado o Grupo Nacional de Despesa “1” referente ao pagamento de folha de pessoal. Não
foram computados os gastos do programa Apoio Administrativo enquadrados como Grupo Nacional de Despesa “3”,
referente a custeio, pois esse grupo pode incluir despesas de várias ordens. Portanto, alguns benefícios como pagamento
de planos de saúde não estão considerados na tabela.
68

Observa-se que, para o pessoal ativo, os valores empenhados no período de 2002 a
2004 não variam muito e sofrem uma ligeira queda (em termos reais), mas a partir de 2005
ocorre um grande impulso nos gastos com o pessoal ativo do Ministério da Saúde. Ao
contrário dos ativos, os valores empenhados para previdência dos inativos e pensionistas
são praticamente constantes no período, pois o ano de 2008 termina com valores próximos
aos executados em 2002.

É importante também a análise da evolução da participação percentual dos valores
empenhados com pessoal ativo e com pagamento da previdência de inativos e pensionistas
em relação ao orçamento total executado pelo Ministério da Saúde, no período de 2002 a
2008, demonstrada pela figura 2.5.

Figura 2.5: Evolução da participação percentual dos programas de Apoio Administrativo
(pessoal ativo) e previdência de inativos e pensionistas no orçamento total do Ministério da
Saúde, em valores ajustados pela inflação (para R$ de dezembro de 2008) - Brasil, 2002 a
2008

10,0

 

 

9,0

 

8,0

 

7,0 EE

 

6,0

%

 

5,0

4,0

 

3,0

 

2,0

 

1,0

 

 

0,0

 

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

—*— % Previdência de inativos e pensionistas no orçamento —E-% Pessoal ativo no orçamento

Fonte: Dados do SIGA Brasil - Senado Federal (2008). Elaboração própria.

Notas: *Os valores empenhados foram corrigidos pela inflação aferida pelo IPCA/IBGE, para valores em R$ de dezembro
de 2008.

**No cálculo só foi considerado o Grupo Nacional de Despesa “1” referente ao pagamento de folha de pessoal.

Observa-se que há uma diminuição do percentual da execução orçamentária relativa
ao pessoal ativo na execução orçamentária total do Ministério até 2005, com recuperação a
partir deste ano. Já a participação dos gastos com a previdência de inativos e pensionistas
na execução orçamentária total do Ministério cai continuamente no período.
69

A figura 2.6 mostra que, no período de 2002 a 2008, a variação percentual da
execução orçamentária referente ao pessoal ativo teve crescimento expressivo (28,4%) e
bem próximo ao crescimento total no orçamento do Ministério da Saúde (28,3%), enquanto
o grupo de pagamento de inativos e pensionistas aumentou somente 1,7%.

Figura 2.6: Variação percentual da execução orçamentária com pessoal ativo, previdência
de inativos e pensionistas e total do Ministério da Saúde, de 2002 a 2008

 

%

 

  

Previdência de Inativos e Pessoal Ativo Orçamento total
Pensionistas da União

m Variação % 2002-2008

Fonte: Dados do SIGA Brasil - Senado Federal (2008). Elaboração própria.

Notas: *Os valores empenhados foram corrigidos pela inflação aferida pelo IPCA /IBGE, para valores em R$ de dez. de
2008.

**No cálculo só foi considerado o Grupo Nacional de Despesa “1” referente ao pagamento de folha de
pessoal.

No período de 2002 a 2008, tanto o orçamento total quanto o gasto com pessoal
ativo aumentaram em 28,3% e 28,4%, respectivamente. Estes valores aproximam-se aos
5% de aumento anual do PIB ocorridos até 2004. Já os gastos com previdência e inativos
tiveram variações de apenas 1,7% no mesmo período.

Além da análise agrupada dos gastos do Ministério da Saúde, é importante
considerar separadamente as unidades orçamentárias do Ministério. A tabela 2.5 apresenta
a execução orçamentária com pessoal ativo e a tabela 2.6 demonstra os valores empenhados
relativos a inativos e pensionistas separadamente pelas seguintes unidades orçamentárias:
Ministério da Saúde (Fundo Nacional de Saúde), ANVISA, ANS, FIOCRUZ e FUNASA.
70

Tabela 2.5: Execução orçamentária com pessoal ativo segundo unidades orçamentárias do Ministério da Saúde, em valores ajustados pela
inflação (para R$ de dezembro de 2008), de 2002 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= VAR. %
Unidade 2002 2008 2004 2005 2006 2007 2008 2002-2008
Ministério da
Saúde (Fundo 2.312.788.093 1.994.963.501 2.175.295.509 1.749.702.581 2.718.387.037 | 2.484.265.798 2.599.341.690 128
Nacional de Saúde)
ANVISA 89.285.447 78.096.011 95.617.601 137.237.637 160.456.771 200.181.917 250.172.994. 180,1
ANS 25.715.578 31.181.831 31.641.387 35.009.480 40.371.182 44.978.383 69.360.984. 169,7
FIOCRUZ 261.347.502 240.032.571 259.361.753 236.123.150 361.551.657 400.479.903 494.686.755 89,2
FUNASA 1.311.319.300 1.193.737.127 1.281.094.482 1.051.115.272 1.276.926.186 1.380.514.584 1.723.306.901 31,4
TOTAL GERAL 4000455.921 | 353801104 3843010732 | 3209.188.119 | 4557.692.833 | 41510.420.580 | 5.136.869.324 284
Fonte: Dados do SIGA Brasil - Senado Federal (2008). Elaboração própria.
Notas: *os valores empenhados foram conigidos pela inflação aferida pelo IPCA/IBGE, para valores em R$ de dez. de 2008.

**No cálculo só foi considerado o Grupo Nacional de Despesa “1” referente ao pagamento de folha de pessoal.

Tabela 2.6: Execução orçamentária com inativos e pensionistas segundo unidades orçamentárias do Ministério da Saúde, em valores
ajustados pela inflação (para R$ de dezembro de 2008), de 2002 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VAR
Unidade 2002 2008 2004 2005 2006 2007 2008 2002-2008
Ministério da
Saúde (Fundo 3.025.694.837 | 2.753.844.404 3.001.616.657 | 2.974.360.379 | 2.908.467.696 | 3.026.808.457 3.050.522.970 08
Nacional de Saúde)
ANVISA 1.648.095 2.599.852 3.928.584 6.487.566 7.695.420 9.552.499 13.037.030 691,0
ANS o o o o o o 73.599 100,0
FIOCRUZ 60.004.228 60.411.835 64.314.566 62.420.960 75.640.282. 74.293.336 83.322.684 38,9
FUNASA 630.176.593 594.342.797 612.171.370 615.428.403 586.619.100 598.849.147 554.735.362 ço
TOTAL 3717.523.758 | 3411198888 | 3682.081177 | 3658697.309 | 357842.498 | 3709.508439 | 3779.012.160 1,7
Fonte: Sistema SIGA Brasil - Senado Federal (2008). Elaboração própria.
Notas: *os valores empenhados foram conigidos pela inflação aferida pelo IPCA/IBGE, para valores em R$ de dezembro de 2008.

**No cálculo só foi considerado o Grupo Nacional de Despesa “1” referente ao pagamento de folha de pessoal.
An

No que diz respeito à execução orçamentária do Ministério da Saúde com pessoal
ativo (Tabela 2.5), no período de 2002 a 2008, verifica-se evolução positiva em todas as
unidades orçamentárias analisadas, sendo as de maior crescimento a ANVISA e a ANS,
variando, respectivamente, 180,1% e 169,7% no período. Essas agências reguladoras são as
unidades mais recentes do Ministério da Saúde, pois foram criadas no final de 1999 e início
dos anos 2000, e necessitaram, portanto, de investimentos mais expressivos para compor
um quadro de trabalhadores para dar conta de suas funções.

Já os valores destinados ao pagamento de inativos e pensionistas também variaram
positivamente. O maior deles, direcionado a Anvisa, variou em 691% entre 2002 e 2008.
Tal fato pode ser justificado pela especificidade da entidade, que conta com um grande
número de servidores advindos da antiga Secretaria de Vigilância Sanitária, em fase de
aposentadoria. A situação da Fiocruz também é preocupante, pois esta organização conta
com um grande número de profissionais muito qualificados e, no período, os valores
empenhados para pagamento de inativos e pensionistas dessa entidade aumentaram em
38,9%, acarretando um crescimento expressivo das aposentadorias.

A situação do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde e entidades
vinculadas nos anos 2000 será analisada mais detalhadamente nos capítulos seguintes.
72

Capítulo 3 - O Ministério da Saúde: mudanças institucionais e situação
dos trabalhadores nos anos 2000

3.1. Antecedentes: breve histórico do Ministério da Saúde

No Brasil, a saúde surge como “questão social” no contexto do desenvolvimento da
economia capitalista exportadora cafeeira, podendo ser percebida em dois níveis: como
reflexo do avanço da divisão do trabalho contido nesta fase e vinculado à emergência do
trabalho assalariado e como política social, ainda que de forma embrionária no âmbito
público (BRAGA e PAULA, 1981).

As precárias condições de saúde da população brasileira na Primeira República
desencadearam, segundo Hochman e Fonseca (1999), dois importantes momentos no
movimento sanitarista deste período. O primeiro referiu-se à gestão de Oswaldo Cruz à
frente dos serviços federais de saúde entre 1903 e 1909, em prol do saneamento urbano da
cidade do Rio de Janeiro e do combate às epidemias, na tentativa de livrar o país dos
prejuízos causados ao comércio exterior pelas péssimas condições sanitárias da capital
federal e de seu porto. O segundo momento ocorreu entre 1910 e 1920, com o saneamento
rural, considerado como principal desafio para que o Brasil fosse efetivamente uma nação.
Nesse mesmo período, a Liga Pró-Saneamento, criada em 1918 por representantes das
elites políticas e intelectuais, pressionou o Estado em direção à ampliação de seu poder de
intervenção no campo de saúde pública, resultando posteriormente na criação do
Departamento Nacional de Saúde Pública (DNSP), em dezembro de 1919.

Destaque-se um novo esforço de fortalecimento da saúde, ocorrido em 1923, com a
reforma Carlos Chagas. Segundo Braga e Paula (1981), tenta-se, por parte do poder central,
ampliar substancialmente o atendimento à saúde, por meio do estabelecimento de novas
atribuições ao DNSP, principalmente quanto ao saneamento rural e urbano, à higiene
infantil, industrial e profissional, às atividades de supervisão e fiscalização, à saúde dos
portos e do Distrito Federal, e ao combate às endemias rurais. Porém, estas novas funções
do Estado não vigoram e os problemas continuam sob responsabilidade local.

Ainda segundo os autores, somente em 1930, com o govemo Vargas surge uma
política nacional de saúde, mesmo que de caráter “restrito”, e instalam-se instrumentos

necessários à sua efetivação. Apesar desta restrição, a política de saúde caracteriza-se
73

nacionalmente e organiza-se em dois subsetores: o da saúde pública e o da medicina
previdenciária”?

Nesse govemo, cria-se o Ministério de Educação e Saúde (MESP), que inicialmente
incorporou o já existente Departamento Nacional de Saúde Pública, não significando
nenhuma alteração para a saúde pública. O novo ministério era composto por dois
Departamentos Nacionais um de Educação e outro de Saúde e ficou responsável pela
prestação de serviços para aqueles identificados como pré-cidadãos, ou seja, todos aqueles
que não faziam parte das caixas e dos institutos previdenciários (LIMA, FONSECA e
HOCHMAN, 2005).

Os autores acrescentam que a partir de 1937, na gestão de Gustavo Capanema,
ocorre a reforma do MESP, com a reformulação e consolidação de sua estrutura
administrativa. Em especial, no campo da saúde pública, verifica-se a criação de delegacias
federais de saúde, de serviços nacionais e de conferências nacionais de saúde?.

Braga e Paula (1981) relatam que em 1941 houve outra reforma no Ministério de
Educação e Saúde, com a reorganização do Departamento Nacional de Saúde (DNS)* ea
incorporação de vários serviços de combate a endemias por este departamento; o controle
da formação de técnicos em saúde pública; e a institucionalização das campanhas
sanitárias?, A política de saúde desse período baseou-se numa gestão que combinava

centralização normativa e descentralização executiva. Também delegava a gerência dos

52 Segundo Braga e Paula (1981), a política nacional de saúde foi considerada “restrita” por sua limitação na
cobertura populacional e nos aspectos técnicos e financeiros da estrutura organizacional. Em relação à saúde
pública, os programas foram criados para gerar condições sanitárias mínimas para as populações urbanas e,
mesmo que restritamente, para as do campo. Já a medicina previdenciária surgiu de fato no Brasil com a
criação dos Institutos de Aposentados e Pensões (IAPs) e relacionou-se com a concessão da assistência à
saúde para os trabalhadores que contribuíam individualmente neste sistema.

53 Segundo Hochman e Fonseca (1999), as delegacias tinham como função a supervisão das atividades
necessárias à colaboração da União com os serviços locais de saúde pública e assistência médico-social e a
inspeção dos serviços federais de saúde. Já as conferências nacionais de saúde eram responsáveis por reunir
delegações de todos os estados em um fórum nacional, de caráter oficial para discutir temas de saúde pública.
4 O Departamento Nacional de Saúde (DNS) substituiu em 1937 o DNSP, que era o principal órgão do
Ministério de Educação e Saúde, responsável pela execução de saúde pública em todo o país (LIMA,
FONSECA e HOCHMAN, 2005).

55 Após a reorganização do Ministério da Educação e Saúde, o Departamento Nacional de Saúde passou a
compreender os Serviços Nacionais de Tuberculose, de Peste, de Malária (unificando os serviços regionais),
de Lepra, de Câncer e de Doenças Mentais; incorporou também os serviços já criados: Serviço Nacional de
Febre Amarela (1937), Departamento Nacional da Criança (1940), Serviço Nacional de Educação Sanitária
(1941), Serviço Nacional de Fiscalização da Medicina, Serviço Federal de Bioestatística e Serviço Federal de
Biometria Médica (BRAGA e PAULA, 1981).
74

serviços públicos de saúde às instâncias administrativas estaduais. Tal base foi a utilizada
pelo Ministério da Saúde (MS), que surgiria em 1953.

O Ministério da Saúde foi criado em julho de 1953% no govemo de Getúlio e
incorporou todos os órgãos e serviços do antigo Ministério da Educação e Saúde, relativos
à saúde e à criança. O novo ministério manteve basicamente a mesma estrutura do extinto
Departamento Nacional de Saúde, ampliando, no entanto, sua abrangência quanto ao
quadro de enfermidades sob seus cuidados (BRAGA e PAULA, 1981).

Os autores ainda afirmam que a criação do Ministério da Saúde evidenciou, por um
lado, a relativa importância da Saúde Pública na política estatal da saúde, que inovou pelo
deslocamento das discussões e do processo decisório para o legislativo e para a esfera
política. Porém, demonstrou também sua posição secundária no conjunto de prioridades
políticas do Estado brasileiro. Na partilha do espólio do antigo Ministério de Educação e
Saúde, coube ao setor saúde a menor fração do orçamento.

Segundo Lima, Fonseca e Hochman (2005), o govemo brasileiro, na década de 50,
incrementou as ações e programas de saúde voltados para o combate às doenças endêmicas
e criou, em 1956, o Departamento Nacional de Endemias Rurais, que absorveu estruturas e
atribuições de alguns serviços nacionais criados em 1941 e responsabilizou-se pela
organização e execução do combate às principais endemias do país.

No que diz respeito à vertente previdenciária, os anos 1960 foram marcados pela
unificação de todas as instituições previdenciárias setoriais brasileiras, por meio da criação
do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), em 1966”. Este processo significou
para a saúde previdenciária a consolidação da tendência de contratação de produtores de

serviços de saúde privados, como forma de ampliar a oferta de serviços, e o aumento dos

58 () Ministério da Saúde foi criado pela Lei 1.920 em 25 de julho de 1953 e seu regulamento foi aprovado
pelo Decreto nº 34.596 em 16/11/1953. O ministério possuía a seguinte configuração: Gabinete do Ministro;
Conselho Nacional de Saúde; Comissão Nacional de Alimentação; Seção de Segurança Nacional; Serviço de
Documentação; Serviço de Estatística da Saúde; Departamento de A dministração; Departamento Nacional de
Saúde Divisão de Organização Hospitalar, Divisão de Organização Sanitária, Serviços de A dministração, de
Biométrica Médica, Federal de Bioestatística, Nacional de Doenças Mentais, Nacional Educação Sanitária,
Nacional de Febre Amarela, Nacional de Fiscalização da Medicina, Nacional de Lepra, Nacional de Malária,
Nacional de Peste, Nacional de Tuberculose, Saúde dos Portos, Nacional de Câncer, Delegacias Federais de
Saúde e Curso do Departamento Nacional de Saúde; Departamento Nacional da Criança; e Instituto Oswaldo
Cruz (BRASIL, 1953).

57 Os Institutos de Aposentadorias e Pensões criados entre os anos 1930 e 1950, e que ofereciam assistência
médica às categorias de trabalhadores formais urbanas seguradas, foram unificados no INPS, que passou a ser
responsável pela assistência médica previdenciária (CARVALHO, 1999).
7

custos do sistema, decorrentes da opção da medicina curativa e da incorporação tecnológica
(CARVALHO, 1999).

O autor ainda ressalta que a expansão da cobertura desse sistema na década de 70
realizou-se por duas formas. A primeira foi pela inserção de novos grupos ocupacionais ao
sistema previdenciário empregadas domésticas, trabalhadores autônomos e trabalhadores
rurais. A segunda ocorreu pela extensão da oferta de serviços à população não
previdenciária. Essa demanda crescente por serviços de saúde acontece no contexto de um
processo político de tentativa de legitimação do regime militar que, principalmente a partir
de 1974, implementou um esforço de inclusão da dimensão social ao seu projeto de
desenvolvimento econômico, com o II Plano Nacional de Desenvolvimento.

Outro momento importante nesse período, analisado por Carvalho (1999), foi a
criação do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), em
1977, com a pretensão de ser o braço assistencial do sistema de saúde. Já, em relação ao
Ministério da Saúde, apesar de este ser, na prática, o responsável pela formulação de
políticas de saúde, era o Ministério da Previdência e Assistência Social que prevalecia na
definição da política setorial, pois possuía a maior parte dos recursos públicos voltados à
área de saúde.

Nos anos 1980, no contexto de democratização e de crise do Estado, houve uma
série de mudanças políticas e institucionais relacionadas ao movimento sanitário e à luta
pela expansão do direito à saúde (NORONHA e LEVCOVITZ, 1994).

Machado (2007) aponta que, os anos 1980 foram configurados pela grande
fragmentação institucional no setor saúde, representada não só pela divisão de
responsabilidades entre os Ministérios da Saúde e da Previdência, mas também pelos outros
órgãos e entidades de diferentes vinculações e formas jurídicas, tais como o Instituto
Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INA MPS), a Fundação Serviços de

58 O) Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INA MPS) surge dentro de um contexto
de aguçamento das contradições do sistema previdenciário, cada vez mais forçado pela crescente ampliação
da cobertura e pelas dificuldades de redução dos custos da atenção médica. Quanto ao Sistema Nacional de
Saúde, este fora criado formalmente pela Lei 6.229/75, com foco na superação da descoordenação que existia
no campo das ações em saúde. Esta lei também confere ao Ministério da Saúde a formulação da política, a
promoção ou execução das ações voltadas ao atendimento de interesses coletivos e concede ao Ministério da
Previdência e Assistência Social, por meio do INPS (depois INAMPS), a responsabilidade pelas ações
médico-assistenciais individualizadas (CARVALHO, 1999).
76

Saúde Pública, a Superintendência de Campanhas de Saúde Pública, a Central de
Medicamentos e a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ).

Destaca ainda que uma das principais questões levantadas pelo movimento da
reforma sanitária nesse período foi a mudança do modelo de atenção à saúde, de maneira
que as políticas fossem orientadas pela concepção de saúde abrangente e pelas necessidades
de saúde da população, amparadas na noção de saúde como direito social de cidadania”.

A promulgação da nova Constituição Federal de 1988 representou um avanço nesse
sentido, ao instituir o Sistema Único de Saúde e consagrar a saúde como direito de todos,
de cunho universal, igualitário e solidário. Segundo Carvalho (1999), a instauração do SUS
representou a requalificação do direito à saúde, que deixou de ser privilégio dos
contribuintes da Previdência e se estendeu a todos os cidadãos. O Estado passou da
condição de mera agência de seguro social em saúde, para ser o responsável pela garantia
de saúde a todos os cidadãos*º.

Nesse contexto, Machado (2007) evidencia a ocorrência de importantes mudanças
organizacionais na condução da política de saúde no Brasil, representadas por dois
movimentos simultâneos. O primeiro refere-se à configuração do comando único dado ao
Ministério da Saúde na condução da política nacional de saúde, por meio da incorporação
do INAMPS em 1990 e sua posterior extinção em 1993. O segundo trata da
descentralização político-administrativa, com a distribuição vertical de poder e o
fortalecimento de milhares de entidades sanitárias no país, representadas pelas secretarias
estaduais e municipais de saúde.

O Ministério da Saúde é um órgão da administração direta que, com a implantação
SUS, passou a ser a nova autoridade sanitária nacional e, segundo Machado (2007),
assumiu a responsabilidade de elaborar políticas de saúde, regular o sistema de saúde e
financiar o provimento dos serviços, de forma solidária com os entes estaduais e
municipais.
5º Segundo Carvalho (1999), coube a VIII Conferência Nacional de Saúde, realizada em março de 1986, o
papel de sistematizar e disseminar politicamente um projeto democrático de Reforma Sanitária voltado à
universalização do acesso, equidade no atendimento, integralidade da atenção, unificação institucional do
sistema, descentralização, regionalização e hierarquização da rede de serviços, e participação da comunidade.
8º Apesar do Sistema Único de Saúde instituir-se em 1988, sua regulamentação e formatação só aconteceram
a partir dos anos 1990, com a promulgação da Lei 8.080/90 que dispôs sobre a organização dos serviços, com
ênfase na descentralização político-administrativa, da Lei 8.142/90 que abordou a participação comunitária e

o financiamento do sistema e com a elaboração de diversas Normas Operacionais Básicas nos anos 1991,
1993 e 1996 (CARVALHO, 1999).
nm

Para responder às novas atribuições o Ministério foi modificando sua configuração
ao longo do tempo. A autora identifica quatro diferentes momentos no processo de
reordenamento institucional vinculado ao comando nacional do SUS, no período de 1990 a
2002.

O primeiro momento, situado entre 1990 e 1992, é considerado como de formação
inicial do novo Ministério da Saúde, que teve como principais marcos: a incorporação do
INAMPS “vivo” ao Ministério da Saúde, mantendo atribuições importantes de
normatização e financiamento, e a constituição da Fundação Nacional de Saúde
(FUNASA), através da incorporação da Fundação Serviços de Saúde Pública e da
Superintendência de Campanhas de Saúde Pública, passando a dirigir nacionalmente as
ações de controle de endemias e epidemias.

O segundo é relativo ao período de 1993 a 1996, onde se observa a reestruturação
organizacional pró-unificação, caracterizada pela extinção do INAMPS e pelo progressivo
fortalecimento da Secretaria de Assistência à Saúde (SAS). A SAS passa a comandar
diversas ações do INAMPS e fica responsável pela gestão de políticas e programas que
abarcam 90% dos gastos federais de saúde.

Posteriormente em 1997, verifica-se um momento considerado pela autora como de
enxugamento e fragmentação institucional, pois reflete tanto a agenda geral de reforma de
Estado, como a visão dos dirigentes federais, em relação às funções do Ministério da
Saúde. Há como exemplos deste período a extinção do Instituto Nacional de Alimentação e
Nutrição e a inativação da Central de Medicamentos, que são incorporados pelo Ministério
da Saúde de forma fragmentada, por meio de diversos programas e em diferentes órgãos
deste Ministério. Além disso, o processo de fragmentação é acentuado pela tentativa de
enfraquecimento da Secretaria de Assistência à Saúde, com a criação da Secretaria de
Políticas de Saúde (SPS) e transferência de algumas responsabilidades da SAS para a
recém-criada SPS.

O quarto momento, de 1998 a 2002 é representado pelo aprofundamento da
fragmentação institucional e pela ampliação das atividades do Ministério da Saúde.
Machado (2007) denomina este período como de diversificação de ações e fragmentação
institucional e assinala como principais modificações na estrutura administrativa do

Ministério da Saúde nesse período: a criação de duas agências reguladoras da saúde a
78

Agência Nacional de Vigilância Sanitária e a Agência Nacional de Saúde Suplementar eo
surgimento de novos departamentos incluindo o Departamento de Atenção Básica com
redivisão das funções entre a Secretaria de Assistência à Saúde e a Secretaria de Políticas

de Saúde, o que agrava ainda mais a fragmentação institucional.

3.2. Configuração institucional do Ministério da Saúde nos anos 2000

Na análise da estrutura do Ministério da Saúde no período compreendido entre 2000
e 2008, percebem-se alterações pontuais nos anos 2001 e 2006 e modificações mais
significativas no ano de 2003. O Quadro 3.1 compara as principais secretarias e
departamentos existentes no Ministério, segundo as estruturas regimentais vigentes nos
anos de 2000, 2003 e 2006.
79

Quadro 3.1: Secretarias e departamentos do Ministério da Saúde, no período de 2000 a 2006
2000 2003

 

2006

 

Secretaria-Executiva

Secretaria-Executiva

Secretaria-Executiva

 

1. Subsecretaria de Assuntos Administrativos

1. Subsecretaria de Assuntos Administrativos

1. Subsecretaria de Assuntos Administrativos

 

2. Subsecretaria de Planejamento e Orçamento

. Subsecretaria de Planejamento e Orçamento

. Subsecretaria de Planejamento e Orçamento

 

3. Depto de Informática do SUS (DATASUS)

. Depto de Informática do SUS (DATASUS)

. Depto de Informática do SUS (DATASUS)

 

4. Diretoria de Adm. do Fundo Nacional de Saúde

. Diretoria-Executiva do Fundo Nacional de Saúde

 

5. Unidades Descentralizadas (Núcleos
Estaduais)

2
3
4. Diretoria-Executiva do Fundo Nacional de Saúde
E

. Depto de Apoio à Descentralização

ui) B|wW| N

. Depto de Apoio à Descentralização

 

Depto Nacional de Auditoria do SUS

6. Unidades Descentralizadas (Núcleos Estaduais)

6. Unidades Descentralizadas (Núcleos Estaduais)

 

Consultoria J urídica

Departamento Nacional de Auditoria do SUS

Consultoria J urídica

 

Secretaria de Assistência à Saúde

Consultoria J urídica

Secretaria de Atenção à Saúde

 

1. Depto de Sistemas e Redes Assistenciais

Secretaria de Atenção à Saúde

. Depto de Atenção Básica

 

2. Depto de Desc. da Gestão da Assistência

1. Depto de Atenção Básica

. Depto de Atenção Especializada

 

3. Depto de Controle e Avaliação de Sistemas

2. Depto de Atenção Especializada

. Depto de Ações Programáticas Estratégicas

 

4. Instituto Nacional de Câncer

3. Depto de Ações Programáticas Estratégicas

. Depto de Regulação, Avaliação e Controle de Sistemas

 

Secretaria de Políticas de Saúde

4. Depto de Regulação, Avaliação e Controle de Sistemas

. Depto de Gestão Hospitalar no Estado do Rio de J aneiro

 

1. Depto de Atenção Básica

5. Instituto Nacional de Câncer

o/u| B|w| n|H

. Instituto Nacional de Câncer

 

2. Depto de Ações Programáticas Estratégicas

Secretaria de Gestão do Trab. e da Educação na Saúde

Secretaria de Gestão do Trab. e da Educ. na Saúde

 

3. Depto de Ciência e Tecnologia em Saúde

1. Depto de Gestão da Educação na Saúde

1. Depto de Gestão da Educação na Saúde

 

Secretaria de Gestão de Inv. em Saúde

2. Depto de Gestão e da Regulação do Trabalho em Saúde

2. Depto de Gestão e da Regulação do Trab. em Saúde

 

1. Depto de Projetos de Investimentos

Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos

Secretaria de Ciência, Tecnologia e Ins. Estratégicos

 

2. Depto de Gerenciamento de Investimentos

1. Depto de Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos

1. Depto de Assistência Farmacêutica e Ins. Estratégicos

 

2. Depto de Ciência e Tecnologia

2. Depto de Ciência e Tecnologia

 

3. Depto de Economia da Saúde

3. Depto de Economia da Saúde

 

Secretaria de Gestão Participativa

Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa

 

1. Depto de Articulação e Acompanham. da Reforma Sanitária

1. Depto de Apoio à Gestão Participativa

 

2. Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS

2. Depto de Monitoramento e Aval. da Gestão do SUS

 

Secretaria de Vigilância em Saúde

3. Depto de Ouvidoria-Geral do SUS

 

1. Depto de Vigilância E pidemiológica

4. Depto Nacional de Auditoria do SUS

 

2. Depto de Análise de Situação de Saúde

Secretaria de Vigilância em Saúde

 

1. Depto de Vigilância Epidemiológica

 

 

 

2. Depto de Análise de Situação de Saúde

 

Fonte: Elaboração própria, a partir dos decretos referentes à estrutura do Ministério da Saúde nos anos 2000, 2003 e 2006.
80

O ano de 2001 foi marcado por mudanças pontuais em duas secretarias. Na
Secretaria Executiva cria-se uma estrutura para os programas e projetos estratégicos de
abrangência nacional. Já na Secretaria de Gestão de Investimentos em Saúde é realizada a
promoção das áreas de projetos e gerenciamento de investimentos em saúde, que passam da
condição de Departamentos para Diretorias, porém mantêm as mesmas atribuições
(BRASIL, 2001).

Em 2003, primeiro ano do Govemo Lula, ocorre uma grande reestruturação do
Ministério da Saúde. Observa-se uma tentativa de fortalecer a coordenação das ações de
descentralização, com a transferência do Departamento de Apoio à Descentralização para a
Secretaria Executiva. Há também a criação de uma nova Secretaria de Atenção à Saúde,
decorrente da unificação das secretarias de Assistência à Saúde (antiga SAS) e de Políticas
de Saúde (SPS). A nova secretaria passa a abranger os Departamentos de Atenção Básica e
de Ações Programáticas Estratégicas (antes na SPS); os Departamentos de Atenção
Especializada e de Regulação, Avaliação e Controle de Sistemas (que incorporam as
funções do Departamento de Sistemas e Redes A ssistenciais e de Controle e Avaliação de
Sistemas, da antiga SAS); e o Instituto Nacional de Câncer.

Salienta-se ainda a formação de quatro novas secretarias: a de Ciência, Tecnologia e
Insumos Estratégicos; a de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde; a de Vigilância em
Saúde; e a de Gestão Participativa. Para Viana e Machado (2008), as duas primeiras
secretarias surgiram com objetivo de preencher duas lacunas deixadas nos anos 1990, em
campos considerados estratégicos - o de insumos e o de recursos humanos. A criação da
Secretaria de Vigilância em Saúde representou a transferência para a administração direta
do Ministério da Saúde, do comando nacional das políticas de vigilância epidemiológica,
que até então estava sob a gestão da FUNASA. Já a Secretaria de Gestão Participativa foi
estabelecida para viabilizar o desenvolvimento da gestão democrática do SUS, por meio do
apoio aos Conselhos e Conferências de Saúde e relações diretas com movimentos sociais.

Segundo as autoras, essas modificações na estrutura do Ministério da Saúde,
ocorridas em 2003, representaram passos importantes na tentativa de redução da
fragmentação e delineamento de um novo desenho institucional mais condizente com as
atribuições do ministério nos diversos campos de atenção à saúde, mesmo que o problema

da fragmentação interna ainda não tivesse sido resolvido.
81

O Ministério da Saúde passou por uma nova reestruturação em 2006, de caráter
mais incremental e pontual, decorrente de dois movimentos. O primeiro deles foi a criação
do Departamento de Gestão Hospitalar no Estado do Rio de Janeiro, buscando melhorar a
gestão das unidades assistenciais que se encontravam sob responsabilidade do Ministério da
Saúde. O segundo referiu-se à concessão de novas atribuições à renomeada Secretaria de
Gestão Estratégica e Participativa (BRASIL, 2006).

Em 2008, o Ministério da Saúde possuía a estrutura regimental demonstrada na
figura 3.1.

Figura 3.1: Estrutura regimental do Ministério da Saúde em 2008

   

  
   
   
  

Órgãos Colegiados
- Conselho Nacional de Saúde
- Conselho de Saúde

Suplementar

Consultoria Jurídica

  

Secretaria Executiva (SE)

Subsecretaria de Assuntos
Administrativos

     

  
 

  
     
  
  
  
 

Subsecretaria de
Planejamento e Orçamento

 

   
      
 
  

   
  
 

Secretaria de Gestão do
Trabalho e da Educação
na Saúde (SGTES)

Secretaria de Ciência,
Tecnologia e Insumos
Estratégicos

  
  
 

Secretaria de Atenção à
Saúde (SAS)

         
 
    
 

Secretaria de Gestão
Estratégica e Participativa
(SGEP)

Secretaria de Vigilância
em Saúde (SVS)

Fonte: Síntese Temática do MPOG referente a dezembro de 2008.
82

Em resposta às exigências e aos desafios impostos ao Ministério da Saúde, sua
estrutura em 2008 é muito diferente daquela utilizada em 2000. Atualmente, o ministério
conta com seis secretarias que são responsáveis por uma diversidade de funções na política
de saúde. A Secretaria Executiva auxilia o Ministro de Estado na supervisão das atividades
das demais Secretarias do Ministério da Saúde, coordena as atividades de organização e
modernização administrativa, financeira, de recursos humanos, da informação, informática,
de serviços gerais e de descentralização do SUS.

A Secretaria de Atenção à Saúde possui como principais ações a formulação e a
implementação das políticas de atenção básica e especializada (BRASIL, 2006).

Já a Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde foi criada em 2003,
com a responsabilidade de formular políticas orientadas à gestão, formação, qualificação e
regulação dos trabalhadores da saúde no Brasil. As principais iniciativas e ações
conduzidas por esta secretaria desde então, voltaram-se para: (a) a desprecarização e
regulação do trabalho, a qualificação da gestão, o aprimoramento do sistema de
informações e o desenvolvimento da Rede de Observatórios de Recursos Humanos em
Saúde”! na vertente da gestão do trabalho; (b) a formulação de estratégias, muitas em
parceria com o Ministério da Educação, para incentivar as mudanças nos currículos de
graduação, a formação em serviço e a regulamentação das residências multiprofissionais
na vertente da educação na saúde (BRASIL, 2006).

A Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos é responsável pela
Política Nacional de Ciência e Tecnologia em Saúde e da Política Nacional de Assistência
Farmacêutica e de Medicamentos, articulando-se com organizações governamentais e não
govemamentais para o desenvolvimento científico e tecnológico em saúde (BRASIL,
2006).

A criação da Secretaria de Vigilância em Saúde em junho de 2003 reforçou a área
de Vigilância Epidemiológica, considerada extremamente estratégica para o Ministério. A
secretaria incorporou as atividades do extinto Centro Nacional de Epidemiologia e da

8! À Rede de Observatório de Recursos Humanos em Saúde foi uma iniciativa do Ministério da Saúde, em
conjunto com o Programa de Cooperação Técnica da Representação da OPAS/OMS no Brasil. A Rede é
coordenada pela Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde e atualmente, compõe um projeto
de âmbito continental, já implantado em 16 países da América Latina (MS, 2009).
83

Fundação Nacional de Saúde, além de reunir em sua estrutura todas as ações nacionais de
prevenção e controle de doenças (BRA SIL, 2003).

A Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa, após a reestruturação do
Ministério da Saúde em 2006, ganhou uma abrangência maior em suas competências, as
quais incluem: o fortalecimento da participação social; a formulação e implementação da
política de gestão democrática e participativa do SUS; a articulação das ações do Ministério
da Saúde (referentes à gestão estratégica e participativa com os diversos setores
governamentais e não governamentais, relacionados aos condicionantes e determinantes da
área de saúde); o apoio ao processo de controle social do SUS (para o fortalecimento da
ação dos conselhos de saúde); a promoção (em parceria com o Conselho Nacional de
Saúde); e a realização das Conferências de Saúde e das Plenárias dos Conselhos de Saúde
(com o apoio dos demais órgãos do ministério) (BRASIL, 2006).

Além das secretarias, o Ministério da Saúde possui em sua estrutura oito entidades

vinculadas? conforme quadro 3.2.

Quadro 3.2: Entidades vinculadas ao Ministério da Saúde em 2008

 

Agência Nacional de

Agência Nacional de

 

 

AUTARQUIAS Vigilância Sanitária Saúde Suplementar

FUNDAÇÕES Fundação Nacional de | Fundação Oswaldo

PÚBLICAS Saúde Cruz

SOCIEDADES  DE| Hospital Nº S2 da | Hospital Fêmina S/A Hospital Cristo
ECONOMIA MISTA Conceição S/A Redentor S/A

 

EMPRESA PÚBLICA

 

Empresa Brasileira de
Hemoderivados e

Biotecnologia

 

 

 

Fonte: Síntese temática do MPOG referente a dez de 2008.

82 A situação do quadro de trabalhadores da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, da Agência Nacional
de Saúde Suplementar e da Fundação Oswaldo Cruz será analisada nos capítulos 4 e 5. As demais entidades

vinculadas ao Ministério da Saúde não serão abordadas neste estudo.
84

3.3. Os trabalhadores do Ministério da Saúde do nível central

Após a Constituição de 1988 e a Lei Orgânica de 1990, com a instituição do
Sistema Único de Saúde e com a incorporação e posterior extinção do INAMPS, o
Ministério da Saúde assume um novo papel e necessita de um quadro de trabalhadores
condizente com as novas atribuições.

Desde sua constituição, o quadro de pessoal do Ministério da Saúde é composto por
diferentes tipos de vínculos e por servidores advindos de órgãos extintos. Segundo Silva
(2006), inicialmente o ministério incorporou parte dos servidores do Departamento de
Administração do antigo Ministério da Educação e Saúde e a partir dos anos 1990 absorveu
servidores do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social; da Fundação
das Pioneiras Sociais; da Central de Medicamentos; e do Instituto Nacional de Alimentação
e Nutrição. Além disso, contou com um expressivo número de servidores redistribuídos da
Legião Brasileira de Assistência e da Fundação para a Criança, Infância e Adolescência,
antiga Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor.

Dos anos 1990 até o início dos anos 2000, o quadro de trabalhadores do ministério
foi impactado pelas medidas do govemo Collor e principalmente pela Reforma de Estado
durante o govemo de Femando Henrique Cardoso, que não priorizou as carreiras
vinculadas às políticas sociais, entre as quais a da saúde. Segundo estudo da UNB (2004),
este período é marcado pela redução de 47 mil servidores, representando 38% do quadro de
servidores ativos do Ministério da Saúde. Este cenário é resultante da aposentadoria de um
grande número de servidores procedentes do extinto INAMPS, da Administração do
Ministério da Saúde e da Fundação Nacional de Saúde aliada à realização de apenas um
concurso público em 1995, voltado unicamente ao preenchimento de 1406 vagas nos
hospitais do Rio de Janeiro. Neste período, o ministério da Saúde, quando comparado aos
outros ministérios, foi o que proporcionalmente mais diminuiu seu quadro de servidores
ativos.

Esse contexto levou à configuração de um quadro de pessoal híbrido no Ministério
da Saúde, com a utilização de trabalhadores de vínculos altemativos para atender às

demandas da saúde. Atualmente o quadro de pessoal do ministério é composto por
85

servidores efetivos, requisitados, nomeados sem vínculo, em exercício descentralizado,
contratos temporários, consultores e terceirizados.

Os trabalhadores do Ministério da Saúde estão distribuídos na sede localizada no
Distrito Federal, nos núcleos estaduais, no Centro de Referência Prof. Hélio Fraga, no
Instituto Evandro Chagas, no Centro Nacional de Primatas, nos hospitais federais do Rio de
Janeiro e cedidos às Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde e Hospitais Universitários
(MS, 2007). Para um mapeamento inicial, foram utilizados dados relativos à evolução total
de funcionários do Ministério da Saúde no período de 2000 a 2008, extraídos da síntese
temática do Ministério do Planejamento, resumidos na Figura 3.2 e na Tabela 3.1. Ressalte-
se que esses dados incluem todos os servidores federais da saúde concursados e os
contratos temporários (os da sede em Brasília, os dos núcleos estaduais, dos hospitais, dos

centros e institutos), porém não incluem os consultores e terceirizados.

Figura 3.2: Evolução dos servidores do Ministério da Saúde, de 2000 a 2008

 

70.000
B000 E == EE
50.000

40.000
30.000
20.000
10.000

o DA a a

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

 

 

Quantitativo

 

 

 

 

 

 

—e— Ativo Permanente —s— Contrato Temporário Total Geral

 

 

 

Fonte: Síntese Temática do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG), dezembro/08.
86

Tabela 3.1: Evolução do quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde, de 2000 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vínculo 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008
Anistiado ADCT CF * 2 1 1 0 0 0 0 0 0
Ativo por Lei 8.878/94 ** 358 347 E) 0 0 0 0 0 0
Ativo permanente 63.716 | 61.786 | 60.284 | 57.263 | 55.162 | 53.618 | 54.936 | 53.934 | 51.601
Tot Ativo Permanente 64076 | 62.134 | 60.294 | 57.263 | 55.162 | 53.618 | 54.936 | 53.934 | 51.601
Cedido 1179 1308 710 712 753 766 an 449 447
CLT ANS dec. judicial *** 7 4 5
Excedente à Lotação **** 27 32 32 E 8 8 6 8 8
Exercício desc. de carreira 42 50 56 48 58 58 78 70 65
Lotação Provisória 0 1 1 B: l 1 0 0 1
Natureza Especial***** 1 1 1 il il 1 1 1 1
Redistribuído 63 48 1 1 0 0 0 0 0

 

Requisitado de outros

 

 

 

 

 

 

órgãos 12 11 10 14 15 1 26 42 49
Requisitado 163 159 147 179 176 187 187 159 137
Requisitado Militar 0 0 0 0 0 1 1 0 0
Total de Servidores 65.563 | 63.744 | 61.252 | 58.227 | 58.174 | 54.651 | 55.708 | 54.667 | 52,314
Celetista ****** 66 68 an 67 50 48 45 42 38
Contrato temporário 0 0 0 0 745 4527 5565 4132 6179
TOTAL GERAL 65.629 | 63.812 | 61.323 | 58.294 | 58.969 | 59.226 | 61.318 | 58.841 | 58,531

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Síntese Temática do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG), dezembro/08.
Notas: * Anistiado ADCT CF: anistiado na situação de estável, segundo os termos do art. 8º, do ADCT, da CF/88.
* *Ativo por Lei 8.878/94: anistiado não estável.

***CLT ANS dec. judicial: anistiado inserido como celetista.
****Excedente à lotação: reintegrado ao Ministério da Saúde em cargo já extinto.
**++**Natureza especial é o Ministro da Saúde.

*eeeSe*C eletista: servidor inserido no ministério como CLT por decisão judicial.

 

 

No geral, considerando os servidores permanentes e os contratos temporários no
período, há uma diminuição de 10,8% do contingente de trabalhadores do Ministério da
Saúde. Observa-se um decréscimo significativo do número de servidores ativos
permanentes do Ministério, que passa de 64.076, em 2000, para 51.601, em 2008,
representando uma diminuição de 19,4% no período. Já o número de profissionais dos
contratos temporários da União aumenta substancialmente a partir de 2004, de um total de
745, em 2000, para 6.179, em 2008. Vale ressaltar que, apesar do aumento desta
modalidade, os contratados não substituem os servidores efetivos, pois estes últimos são os

que podem propiciar, ao longo do tempo, uma continuidade real às políticas de saúde.
87

Os servidores do Ministério da Saúde, segundo Nogueira, Vianna e Piola (2006),
integram dois planos de carreira: o Plano de Classificação de Cargos (PCC) e o Plano de
Carreira da Seguridade Social e do Trabalho. O PCC foi criado em 1970 e surgiu
inicialmente como uma maneira de agrupar os servidores em classes, mas recebeu
posteriormente algumas características de carreira. Já o Plano de Carreira da Seguridade e
do Trabalho originou-se em 2002, com o objetivo igualmente limitado de classificar os
servidores da administração federal que ocupavam cargos isolados, ou seja, que não faziam
parte de qualquer tipo de carreira. O grupo especial de sanitaristas concursados no final dos
anos 1970 foi inserido nesta carreira, que na atualidade é a que abarca a maior parte dos
servidores do ministério.

Salienta-se também que, segundo dados do Ministério da Saúde em 2008, apesar de
a maioria dos servidores possuírem nível superior, 78,8 % dos servidores ativos do
ministério estão oficialmente enquadrados na carreira em cargos de nível intermediário.

Em que pese a relevância da análise da evolução geral acima descrita, para efeitos
deste estudo optou-se por analisar em maior profundidade somente o quadro de
trabalhadores do Ministério da Saúde lotados na sede em Brasília”, Essa opção se deve, em
primeiro lugar, à responsabilidade estratégica do núcleo central do Ministério no
delineamento de diretrizes e formulação das políticas de saúde no Brasil. Em segundo
lugar, à necessidade de focalizar mais a pesquisa de campo, com vistas ao levantamento de
dados primários sobre o quantitativo de trabalhadores com vínculos de outros tipos
(terceirizados, consultores), não disponíveis nos boletins do MPOG.

Para tanto, foram coletados dados diretamente no Ministério da Saúde. Obteve-se o
quantitativo dos trabalhadores lotados no núcleo central referente ao ano de 2007, bem
como sua distribuição por tipos de vínculos e áreas do Ministério%. Além disso, foram
levantadas informações sobre outras variáveis, como distribuição dos trabalhadores por

sexo, faixa etária, escolaridade, remuneração e ocorrência de concurso público.

8 Silva (2006) sinaliza a necessidade de elaboração de uma carreira própria à saúde que contemple suas
especificidades e reorganize os padrões da carreira do Ministério da Saúde, pois 88% dos servidores
encontram-se no último padrão de seus cargos, não possibilitando promoções.

% Além disso, nos capítulos seguintes (4 e 5) é apresentada e discutida a situação dos trabalhadores das
agências reguladoras da saúde e da FIOCRUZ.

88 Não foi possível a obtenção das informações detalhadas por tipo de vínculo para outros anos.
88

Em relação ao quadro de trabalhadores do núcleo central do Ministério, verifica-se
uma força de trabalho composta por servidores, contratos temporários, consultores e
terceirizados (Tabela 3.2). A tabela não inclui os servidores requisitados, nomeados sem

vínculo e em exercício descentralizado.

Tabela 3.2: Distribuição dos trabalhadores do núcleo central do Ministério da Saúde em 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Servidor Efetivo Contrato Consultor Terceirizado Total
Temporário
n % n % n % N % N
1.054 26 168 4 1.305 32 1.513 38 4.040
Fonte: elaboração própria baseada em dados de 2007 fomecidos pelo o Ministério da Saúde.

Em 2007, do total de trabalhadores que atuavam na sede do Ministério da Saúde os
menores percentuais eram de servidores efetivos (26%) e de contratos temporários (4%).
Em contrapartida, existia um expressivo número de terceirizados (38%) e de consultores
(32%), que juntos representavam 70% do total do quadro de trabalhadores do ministério.

Um dos maiores problemas dessa situação, segundo Nogueira, Vianna e Piola
(2006), é a carência de servidores efetivos para a execução de atividades que atualmente
são exercidas por consultores e terceirizados. Os consultores atuam no planejamento
estratégico, direção de programas nacionais, vigilância em saúde, assessoram questões de
modelos assistenciais, dentre outras atividades. Já os terceirizados trabalham em funções
administrativas.

Outro problema refere-se à remuneração dos trabalhadores que integram o quadro
de pessoal, lotado na sede do ministério. Levantamentos intemos sugerem que os
consultores possuem uma faixa salarial muito acima da recebida pelos servidores efetivos.
Além disso, os terceirizados de nível intermediário e superior também podem receber
valores superiores àqueles pagos aos profissionais de carreira, o que pode gerar problemas e

constrangimentos no trabalho. A Tabela 3.3 ilustra a remuneração média mensal dos

$º Nogueira, Vianna e Piola (2006) relatam que, de acordo com a concepção originária das iniciativas de
Reforma do Estado nos anos 1990, as atividades mais especializadas na saúde deveriam ser exercidas por
servidores da carreira do Ciclo de Gestão, sobretudo pelos Especialistas em Políticas Públicas e Gestão
Governamental, que atualmente integram todos os ministérios. Todavia, há uma grande lacuna desses
servidores no que se refere ao conhecimento especializado no campo das disciplinas da saúde coletiva
(incluindo a epidemiologia). Segundo os autores, neste campo seriam necessários profissionais de carreira
com um perfil de funções técnicas abrangentes, como as que antigamente eram exercidas pelos sanitaristas.
89

servidores, aposentados, consultores e terceirizados vinculados às empresas Workime e
CTIS, lotados na sede do Ministério da Saúde no ano de 2006.

Tabela 3.3: Remuneração mensal em R($) dos trabalhadores do Ministério da Saúde em 2006

 

 

 

 

 

 

NÍVEL NÍVEL NÍVEL
VÍNCULO AUXILIAR INTERMEDIÁRIO SUPERIOR
Servidor Ativo, última ref. da CSST 1.002,47 1.423,08 2.102,65
Aposentados e Pens. última ref. da 925,02 1.312,65
CcssT
Consultores/MS-Sede De 2.500 a 6.100
(média de 4.000,00)

Workime/MS-Sede 400,00 a 800,00 900,00 a 2.000,00 1.800,00 a 4.000,00
Empresa terceirizada
CTIS-Empresa terceirizada 965,00 a 1.931,00 2.172,00 a 4.224,00

 

 

 

 

Fonte: Silva (2006).

Nogueira, Vianna e Piola (2006) apontam a necessidade de uma carreira mais
modema, que contemple e valorize de forma efetiva os servidores do Ministério da Saúde,
principalmente os do núcleo central. Contudo, salientam que para uma composição ideal
desta estrutura de cargos não seria preciso criar uma carreira única para o Ministério da
Saúde, pois poderia combinar cargos transversais da administração pública federal com
cargos específicos de gestão e conhecimento em saúde.

Em entrevista à publicação oficial do Ministério da Saúde, a coordenadora geral de
recursos humanos do Ministério (Espírito Santo, 2009) afirma que a solução definitiva para
o preenchimento de vagas com servidores de nível superior e formação mais especializada
seria resolvida pela aprovação do Projeto de Lei que está em tramitação no Congresso
Nacional. Este projeto prevê a criação da Carreira de Desenvolvimento de Políticas Sociais,
composta por 2400 cargos de Analista Técnico de Políticas Sociais, de nível superior”.

A tabela 3.4 apresenta a distribuição intema dos trabalhadores do núcleo central do

ministério por áreas de lotação (secretarias, departamentos, órgãos de assessoria) e

%” O Projeto de Lei que cria a Carreira de Desenvolvimento de Políticas Sociais foi assinado por Paulo
Berardo Silva e expõe como justificativa a possibilidade da administração pública federal poder recrutar
servidores com alto nível de qualificação para execução de atribuições técnicas especializadas em programas
e projetos no campo social (BRA SIL, 2008).
90

conforme os tipos de vínculos (servidores efetivos, requisitados, nomeados sem vínculo,

em exercício descentralizado, contratos temporários, consultores e terceirizados).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 3.4: Distribuição dos trabalhadores do núcleo central do Ministério da Saúde em 2007
VÍNCULOS VÍNCULOS
PERMANENTES A SUBSTITUIR
REQ; % VINC
SERV. EXERC. | CONT. TOTAL
UNIDADE PERM
ERET. | NOM. | DeSc.? | TEMP. | CONSULTS | TERC. | TRAB. | Tom
CONS.NAC. DE SAÚDE 4 3 0 0 0 20 27 25,9
GABDO MINISTRO 105 49 0 1 0 72 227 678
CONSULT. JURIDICA 16 19 a 0 0 28 84 66,6
DIR.SEC EXEC. 61 19 2 18 238 101 439 18,6
SUBSEC ASSUNT
TE 424 62 4 9 0 335 834 58,7
SUBSEC PLANEJ
OCA 25 33 9 0 0 15 82 81,7
DEPTO DE
& | INFORMÁTICA 19 2 0 20 241 155 437 48
DO SUS
DIRET EXEC DO
FUNDO NAC. 51 15 3 17 14 mm 211 32,7
SAÚDE
DEPTO DE
APOIO A 10 7 1 0 37 0 55 32,7
DESCENT
SEC. DE GESTÃO
TRAB. E EDUC EM 30 21 0 19 55 55 180 283
SAÚDE
SEC. DE ATENÇÃO A
DE 110 60 4 33 101 101 409 42,5
SEC.DEC.T.E INS.
O TNATLCICOS 13 20 10 23 103 38 207 20,7
SEC. GESTAO
ESTRAT.E 19 34 1 4 0 248 306 17,6
(8 | PARTICIPATIVA
E [7 DEPART.NAC
DE AUDIT DO 57 0 0 0 0 0 57 100
sus
SEC. DE VIGILÂNCIA
UE 110 23 0 24 516 234 907 14,6
OTTO 1054 | 367 55 168 1305 1513 ue ma
1476 2986
Fonte: Dados fornecidos pelo Ministério da Saúde, referentes a junho de 2007.

 

Notas: (1) Servidores Requisitados de outros órgãos ou Nomeados sem vínculo.
(2) Exercício Descentralizado são servidores de Carreiras do MPOG, em exercício nas Unidades do Ministério da Saúde e
servidores da Advocacia Geral da União na Consultoria Jurídica.
(3) Os consultores são pagos pela cooperação técnica internacional e estão listados com base na Unidade que é Gestora do
Projeto.

Observa-se que o total de servidores permanentes representava apenas 33% do
quadro de trabalhadores que atuavam nas unidades do nível central do Ministério da Saúde
em 2007. As áreas com maior proporção de servidores no total de trabalhadores eram o

Departamento de Auditoria do SUS (100%) e a Subsecretaria de Planejamento e Orçamento
91

(81,7%). No entanto, estas duas unidades possuem poucos trabalhadores em números
absolutos.

As outras áreas que apresentam mais de 50% de servidores são: o Gabinete do
Ministro, a Consultoria Jurídica e a Subsecretaria de Assuntos A dministrativos.

O Departamento de Informática do SUS (4,8%), a Secretaria de Vigilância em
Saúde (14,6%) e a Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa (17,6%) são as áreas
com os menores percentuais de servidores.

Ao se analisar a Secretaria Executiva, verifica-se que somente na Subsecretaria de
Assuntos Administrativos e na Subsecretaria de Planejamento e Orçamento os servidores
permanentes ultrapassam a 50% do quadro. A Diretoria da Secretaria Executiva e O
Departamento de Informática do SUS utilizam um grande quantitativo de consultores. A
existência de 55% de consultores no quadro do Departamento de Informática do SUS
chamou atenção, assim como o alto índice de contratados por terceiros nessa unidade.

Salienta-se que, dentre os vínculos alternativos, o maior número absoluto (516) e o
maior percentual de consultores (56%) é encontrado na Secretaria de Vigilância em Saúde.
Já a maior proporção de terceirizados é observada na Secretaria de Gestão Estratégica e
Participativa (81%).

O quadro de trabalhadores da Secretaria de Atenção à Saúde, unidade cujas políticas
são responsáveis pela maior parte da execução orçamentária do Ministério da Saúde,
compreende 42% de servidores permanentes. Isso pode ter relação com a trajetória mais
antiga dessa área. Ainda assim, observa-se um alto percentual de consultores e de
terceirizados (cerca de 25% cada), o que é preocupante em uma área tão estratégica, que
requer conhecimento técnico especializado e mobiliza um volume expressivo de recursos.

Em síntese, no exame geral do quadro de trabalhadores do nível central do
Ministério, destaca-se a carência de servidores permanentes concursados. Segundo a
Coordenadora de Recursos Humanos do Ministério, esse problema perpassa todas as áreas.
Porém, se fosse necessário priorizar algumas delas, a dirigente escolheria a de Promoção e
Atenção à Saúde, a de Compras de Insumos Estratégicos e a de Fundo Nacional de Saúde,
pois o funcionamento atual dessas áreas é altamente dependente dos consultores e dos
terceirizados, o que toma a relação profissional precária e, muitas vezes, leva a
descontinuidade das políticas para a saúde (ESPÍRITO SANTO, 2009).
92

Dos anos 2000 a 2005, o Ministério da Saúde não conseguiu ter prioridade na
realização de concursos públicos. Os primeiros concursos nos anos 2000 só ocorreram em
2006 e 2007, para atender às necessidades mais prementes dos hospitais federais. Ao todo,
foram 4.806 vagas, mas ainda permaneceram as lacunas na área de gestão e finalística
(MPOG, 2008).

A escassez de concursos, aliada ao perfil dos servidores do ministério, agrava ainda
mais essa situação. Segundo dados do Ministério da Saúde relativos a 2008, 61% dos
servidores ativos possuíam mais de 50 anos de idade e 52% eram do sexo feminino. Ao
realizar a previsão de aposentadoria dos servidores*, o ministério inferiu que em cinco
anos 17.942 servidores poderiam se aposentar, o que representava 29% do total. Em dez
anos este número seria mais que o dobro, ou seja, 26.079 servidores se aposentariam,
significando a perda de 57% do total de servidores ativos do ministério.

O quadro de trabalhadores do Ministério da Saúde pode ter se configurado dessa
forma, segundo Nogueira, Vianna e Piola (2006), em parte devido à função de expansão e
consolidação do SUS que, no esforço de realizar a descentralização da gestão da saúde e de
desconcentrar os recursos, cedeu aos estados e municípios um enorme quantitativo de
servidores públicos, o que resultou na não disponibilidade de um adequado número de
servidores efetivos para a execução de suas atividades mais peculiares.

Porém, conforme reconhecido pela coordenadora de recursos humanos do
ministério, a partir de 2008 há uma nova tendência na direção de recompor o quadro de
pessoal do Ministério da Saúde, inclusive para o nível central (ESPÍRITO SANTO, 2009).
Primeiramente, em 2008, foram disponibilizadas 1000 vagas para o cargo de agente
administrativo. Destas, 600 seriam direcionadas à sede do ministério. Além disso, a partir
de 2009, surge a perspectiva de substituir os terceirizados | em consonância ao acordo
firmado entre a União e o Ministério Público do Trabalho e de contratar técnicos com

formação superior que foram aprovados por processo seletivo simplificado.

88 Considerou-se o tempo mínimo para aposentadoria previsto em lei: para os homens, 60 anos de idade e 35
anos de contribuição; para as mulheres, 55 anos de idade e 30 anos de contribuição.
93

Capítulo 4 - As agências reguladoras da saúde e seus trabalhadores

4,1. Contexto de conformação e papel das agências reguladoras na saúde

No entendimento de vários autores (CASTOR, 2000; MARQUES, 2003), a
“regulação” consiste na intervenção e restrição pelo poder público da escolha ancorada em
interesses públicos; portanto uma função do Estado que trata do firmamento das regras do
jogo**.

A regulação de mercados pode ser vista como uma atribuição inerente ao Estado
modemo, que assumiu diversas formas, segundo seu contexto histórico. Dentre as ações
regulatórias do Estado na economia, há o exemplo da regulação pública com regime de
propriedade privada, tipicamente espelhada no modelo americano, fundamentada em um
tipo institucional peculiar de agência regulatória, favorecida por graus não triviais de
autonomia. Este tipo de configuração difundiu-se enormemente no período pós-privatização
na Europa e na America Latina, buscando construir um aparato administrativo racional e
despolitizado (MELO, 2001).

Segundo o autor, foi essencial, para obtenção desse resultado, resguardar a
independência das agências, de forma a retirá-las da influência de fatores políticos de curto
prazo. Para isso, criaram-se dispositivos institucionais para despolitizar a administração da
coisa pública, insulando as “policies da politics”. Um dos pressupostos básicos dessa
argumentação era que o ambiente democrático colocava em risco a racionalidade
econômica.

Outro ponto que ancorou a criação das agências regulatórias em alguns países foi a
necessidade de garantir credibilidade a um novo contexto que se conformava, associado às
privatizações de empresas de utilidade pública. A delegação de poder decisório a essas
agências diminuía a probabilidade de “expropriação administrativa” de rendas e esteve

fortemente condicionada a uma governança regulatória mais ampla dos países.

ºº Segundo Boyer (1990), reconhecido como um dos principais autores da Escola Francesa de Regulação,
entende-se por regulação o processo dinâmico de adaptação da produção e da demanda social, ou seja, um
encontro de ajustamentos econômicos combinados a uma configuração das relações sociais, formas
institucionais e estruturais assumidas em um determinado período histórico, contribuindo para um equilíbrio
da ordem, que está incessantemente sendo colocada em questão. Neste sentido, o modo de produção
capitalista surge como uma totalidade estruturada e dinâmica, levando a uma substituição do conceito de
equilíbrio de mercados regulador universal de comportamentos individuais para o conceito de reprodução,
que condensa um conjunto de práticas essenciais ao aprofundamento da relação social constitutiva da forma
de produção, traduzindo o capitalismo numa linguagem das estruturas.
94

No entanto, o autor salienta a existência de um ponto controverso no que diz
respeito à delegação e à responsabilização dessas agências regulatórias, consideradas como
dois pólos de uma tensão não resolvida no funcionamento das comunidades democráticas,
cuja autonomia decisória e delegação implicam crescente déficit democrático e insuficiente
responsabilização de seus dirigentes”.

No Brasil, a iniciativa de criação das agências reguladoras fez parte de um contexto
mais amplo de uma política de reforma regulatória e expressa uma dada perspectiva
histórica. Dessa forma, compreende-se melhor a persistência de algumas características
presentes nos esforços de reforma da administração brasileira, evidenciados pela trajetória
política e atuação de seus atores (PECI, 2007).

Segundo a autora, o Brasil entrou, nos anos 1970, num processo de crise de Estado
de cunho estrutural e conjuntural, principalmente em relação à estrutura burocrática e ao
setor produtivo. Com o advento das reformas de cunho neoliberal, o país centrou sua
estratégia na desestatização, passando o eixo da economia brasileira de produção e
acumulação para o setor privado, sem a ocorrência de uma prévia discussão com a
sociedade civil, pouco considerando a relação entre o Estado e a comunidade.

Acrescente-se a isso que os motivos que estimularam a criação de estruturas
regulatórias no Brasil, nos anos 1990, diferenciaram-se daqueles ocorridos em outros
países. Em nosso país, esta função regulatória sempre existiu através das estruturas diretas
de ação do Estado. Porém, no período pós-privatização, esta atribuição ganhou mais força
dentro do novo cenário, onde a participação privada tornou-se crucial para os setores
públicos, que até então possuíam características de monopólio natural.

A função regulatória também teve como fundamentos a necessidade de delegação
do Executivo na criação de credibilidade regulatória e na quebra da rigidez do modelo
burocrático consagrado pela Constituição de 1988. No Brasil, o debate centrou-se em ter
“mais ou menos” govemo, política, burocracia e controles burocráticos (PACHECO, 2006).

7º Dois argumentos são normalmente utilizados para justificar a independência e a autonomia das agências
quando estas são fortemente criticadas. O primeiro defende que as perdas decorrentes da delegação são pouco
significativas e que em relação à falta de controle e responsabilização existem formas indiretas de controle
operando. O segundo afirma que a delegação foi uma escolha racional de governantes num contexto
econômico de globalização (MELO, 2001).
95

Segundo Nogueira (2002), as agências reguladoras, criadas a partir de 1996,
resultaram de uma confluência ocasionada entre a reforma do aparelho do Estado e a
execução de desestatização da economia brasileira, no govemno de FHC.

Este Govemo tinha como proposta de Reforma a descentralização da prestação de
serviços públicos para esferas subnacionais e para o setor público não estatal, na tentativa
de tomarem-se mais “parecidos” com o mercado, flexibilizando a gestão pública
(PACHECO, 2006).

Além disso, pautou-se no fortalecimento do núcleo estratégico do Estado, que seria
o responsável pela elaboração de políticas públicas e pelas novas funções de regulação.
Para tanto, o modelo previa a atuação de entes independentes e autônomos para o
desempenho das atividades exclusivas do Estado, tais como regulação e fiscalização”.

No entanto, o cenário modificou-se com a extinção do MARE, em 1998,
descontinuando os projetos propostos no Plano Diretor”. Enquanto o Programa Nacional
de Desestatização ganhava força no govemo e o setor privado crescia em diversas áreas de
infra-estrutura, a reforma gerencial fracassava relativamente e perdia força pela falta de
apoio do govemo e pela incapacidade de sobrepor-se ao predomínio econômico (PECI,
2007).

Pacheco (2006) salienta que as agências reguladoras surgiram nas áreas de infra-
estrutura e na área social. A maioria das agências de infraestrutura nasceu associada ao
processo de privatização, no intuito de intervir nos monopólios naturais. Nesses setores, a
regulação visava promover a universalização do acesso aos serviços e a competição dessas
áreas que anteriormente eram de monopólios naturais, corrigindo falhas de mercados. São
exemplos dessas agências de infraestrutura: a Agência Nacional de Telecomunicações; a

Agência Nacional de Energia Elétrica; a Agência Nacional de Petróleo; a Agência Nacional

71A questão da independência dos entes reguladores foi vista como uma das premissas-chave do modelo e
também como objeto de controvérsia (PECI, 2007). Outro aspecto importante pontuado por Pacheco (2006)
referiu-se a não apresentação de uma proposta específica para a criação dos entes regulatórios no Plano
Diretor, sendo inserido nas demais atividades exclusivas de Estado, dentro da proposta de “agências
autônomas”.

72. A criação das agências reguladoras não teve o MARE como lócus de formação, e sim a Casa Civil. Apesar
de a iniciativa ter sido do Poder Executivo, considerou-se que coube ao Poder Legislativo trazer para a agenda
a discussão do grau de autonomia dos entes reguladores. Além do Poder Legislativo, outro ator relevante para
a criação das agências foi o Conselho de Reforma do Estado, órgão de assessoria do presidente da República,
composto por intelectuais (PACHECO, 2006).
96

de Transportes A quaviários; a Agência Nacional de Transportes Terrestres; e a Agência
Nacional de Á gua.

Já na área social, a regulação abrangia os direitos dos usuários e a qualidade dos
serviços. A natureza de suas atividades parecia estar mais relacionada a uma atuação de
fiscalização do Estado, do que de regulação de mercados ou de promoção da concorrência.
Mesmo assim, a autora enfatiza a necessidade de regulação, em decorrência das falhas de
mercados relacionadas à grande assimetria de informação (pró-firmas), externalidades
negativas, risco moral e seleção adversa. Nesse âmbito, são exemplos as seguintes
agências: Agência Nacional de Vigilância Sanitária Agência Nacional de Saúde
Suplementar e Agência Nacional do Cinema.

Porém, Pacheco (2006) relata que, na área social, não seriam necessárias agências
reguladoras independentes, pois suas tarefas poderiam ser atribuídas aos órgãos de defesa
da concorrência e a uma agência de administração indireta, que verificasse a qualidade dos
serviços realmente prestados e o respeito aos direitos dos usuários. Segundo o Plano
Diretor (BRASIL, 1995), o modelo mais adequado para órgãos voltados à fiscalização e ao
fomento seria o das agências executivas, com atribuições no exercício de poder de Estado.

Nesta linha, Nogueira (2002) observou a prevalência de uma interpretação
equivocada, que considerava que todas as agências estariam voltadas para uma regulação
de relações econômicas. O autor defendeu a idéia de que o referido modelo não se aplicaria
às duas agências da saúde, ou seja, a ANVISA e a ANS, pois estas possuiriam funções
primordiais no campo da política social. Tal situação obrigaria o poder de regulação dessas
agências a examinarem os princípios e diretrizes peculiares às mesmas, de forma a
promoverem a saúde como um direito social de cidadania, tal como foi estabelecido pela
Constituição.

De acordo com Pacheco (2006), a ANS e ANVISA foram criadas pelo forte
empenho do então ministro da Saúde, José Serra, o que pareceu mais uma busca de
autonomia para alavancar o desempenho institucional. Em 2003, o novo govemo de Lula
considerou que as agências gozavam de autonomia excessiva e que o modelo dessas
agências reguladoras deveria ser revisto. Porém, o projeto de lei que modificava
dispositivos da legislação manteve as agências reguladoras existentes e ainda promoveu

uma maior uniformização institucional entre elas.
97

As agências reguladoras da área social nos seus primeiros anos de funcionamento
passaram por problemas financeiros, administrativos e principalmente de pessoal, o que
resultou na deficiência de composição de um quadro próprio de servidores e, em especial,
de um corpo técnico”? (PECI, 2007).

Tal situação foi agravada por mais duas medidas: instauração de liminar que
suspendeu a validade de alguns artigos da Lei das Agências, dificultando a realização de
concursos e obrigando as Agências a contratarem profissionais temporários, o que gerou
um alto índice de rotatividade de pessoal | e utilização de outros tipos de profissionais |
como servidores cedidos por outros órgãos, cargos comissionados, em exercício de
subordinação administrativa, e consultores.

A análise relativa às agências reguladoras da saúde será aprofundada nos próximos
tópicos da dissertação. Primeiramente será abordada a situação do quadro de trabalhadores
da ANVISA e, posteriormente, a dos trabalhadores da ANS, no período de 2000 a 2008.

4.2. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária e seus trabalhadores

Segundo Piovesan (2002), a preocupação com o controle sanitário no Brasil vem
desde os tempos do Império, destacando-se o controle dos portos e, posteriormente, o
controle das moléstias transmissíveis comuns naquela época, tais como: febre amarela,
cólera, peste, difteria, escarlatina e sarampo.

O termo “vigilância sanitária” começou a ser utilizado na denominação do campo da
saúde pública responsável pela proteção da saúde, por meio da erradicação ou diminuição
do risco envolvido no uso e consumo de tecnologias referentes a produtos e serviços e nas
condições ambientais (LUCCHESE, 2001).

As políticas sanitárias brasileiras foram constituindo-se por um mosaico de normas,

traduzidas por preocupações políticas, econômicas e sanitárias de cada período, num

? Este acontecimento foi decorrente em parte da impugnação pelo Supremo Tribunal Federal da composição
do quadro próprio, através de uma Ação Direta de Inconstitucionalidade direcionada à Lei das Agências nº
9.986/2000, proposta pelo Partido Comunista do Brasil e pelo Partido dos Trabalhadores. Esta Lei dispunha
sobre o quadro próprio de servidores e sua contestação ancorou-se no argumento de que a mesma estivesse
em desacordo com a Emenda Constitucional nº 19, que estabelecia as funções de fiscalização e regulação
como atividades típicas de Estado (PECI, 2007).
98

processo de avanços e regressões, de desenvolvimento instável e eficiência aquém da
grande complexidade produtiva e social! (PIOVESAN, 2002).

Some-se a isso que sua trajetória histórica foi delineada por fatos
político-institucionais importantes, ressaltando-se aqui somente os considerados mais
relevantes. Com a criação do Ministério da Educação e Saúde em 1937, no govemo Vargas,
inicia-se a definição do espaço institucional do campo de atuação da vigilância sanitária,
através do controle sanitário de mercadorias, que foi integrado ao Serviço de Saúde dos
Portos.

Na década de 70, houve uma reestruturação do Ministério da Saúde, a qual
compreendeu: a criação da Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária, em que o controle
sanitário foi estendido aos produtos e serviços; a transferência do Laboratório Central de
Controle de Drogas e Medicamentos para Fiocruz, transformando-se, em 1981, no Instituto
Nacional de Controle de Qualidade em Saúde; e a promulgação de importantes leis de
controle sanitário, em vigor até os dias atuais”,

De acordo com Costa (2001), no final dos anos 80 ocorreu a promulgação da
Constituição Federal, proclamando a saúde como direito de todos e destacando a
importância da proteção da saúde no âmbito sanitário e a necessidade de proteção ao
consumidor. A Lei Orgânica da Saúde de 1990, que dispunha sobre as condições de
promoção, proteção e recuperação da saúde, incluiu no campo de atuação do SUS a
vigilância sanitária e a definiu como:

“... um conjunto de ações capazes de eliminar, diminuir ou prevenir riscos à saúde e de
intervir nos problemas sanitários decorrentes do meio ambiente, da produção e
circulação de bens da prestação de serviços de interesse da saúde, abrangendo:

I- o controle de bens de consumo que, direta e indiretamente, se relacionam com a
saúde, compreendendo todas as etapas e processos, da produção ao consumo; e

II - o consumo da prestação de serviços que se relacionam direta ou indiretamente
com a saúde” (BRASIL, 1990, p.2).

7 Piovesan (2002) enfatiza que essa debilidade foi atribuída à própria história da Saúde Pública, representada
pelas limitações ao exercício das responsabilidades do Ministério da Saúde, expressas pela carência de
recursos financeiros e pelo seu pequeno poder político de intervenção.

78 Porém, cabe salientar que nos anos 70 os municípios não foram contemplados com atribuições de vigilância
sanitária e somente após a criação do SUS e sua regulamentação pela Lei 8.080/90, os municípios adquiriram
formalmente suas funções na área (LUCCHESE, 2001)
99

Verifica Lucchesi (2001) que a vigilância sanitária, com essa legislação, passou a
abranger formalmente a regulamentação e o controle de produtos, serviços e meio
ambiente, incluindo o ambiente de trabalho. Outra mudança significativa desta legislação
foi a designação da esfera municipal como coordenadora e executora preferencial de ações
de saúde, inclusive das ações de vigilância sanitária.

Além disso, a vigilância sanitária no SUS pode representar um influente meio para
articular poderes e níveis de poderes governamentais, para impulsionar atitudes de
participação social e para aperfeiçoar as relações sociais, tendo em vista o papel que exerce
na regulamentação e fiscalização das relações entre produção, comercialização, prestação
ou dispensação, prescrição e consumo”.

O autor ainda ratifica que uma plena estruturação da vigilância sanitária seria
requisito essencial para a implantação do SUS, em virtude de seu poder normativo e
fiscalizador dos serviços contratados, da qualidade dos insumos terapêuticos que estes
consomem, e por ser um dos braços operacionais na busca da realização do direito social.
Um dos maiores desafios desta área seria a avaliação do risco das novas tecnologias.

Ademais, com a democratização e o aumento da liberdade de expressão, tomou-se
pública certa permeabilidade da área de Vigilância Sanitária aos interesses privados e a
necessidade de mudanças começou a ser sentida com grande intensidade. As alterações
neste setor ocorrem paulatinamente com a Reforma Sanitária e com a incorporação do
INAMPS pelo Ministério da Saúde em 1990. Tal acontecimento gerou uma transformação
política, jurídica e institucional importante, na medida em que significativos recursos de
poder foram direcionados ao novo Ministério” (PIOVESAN, 2002).

No que conceme ao cenário mais geral, os anos 1990 foram marcados por grandes
acontecimentos econômicos relacionados à globalização. Costa (2001) aponta que se
configurou um novo quadro de desafios para a ação do Estado na área da Vigilância,

decorrente do aumento do comércio intemacional, das modificações na estrutura de

78 Segundo Lucchesi (2001), a vigilância sanitária é uma das instâncias da administração pública com poder
de polícia, determinada por um ordenamento jurídico de cunho sanitário, representado pelos regulamentos e
infrações e estabelece as respectivas sanções para as transgressões. No mundo ocidental, a vigilância sanitária
foi um dos setores que se convencionou chamar de funções típicas de Estado.

7 Além disso, em 1991 alguns técnicos vinculados à Secretaria, articulados com outros órgãos estaduais de
vigilância sanitária, elaboraram uma verdadeira proposta de reformulação da vigilância no Brasil, conhecida
como “Contribuição para a reorganização da vigilância sanitária à luz de novas bases legais”. No entanto, este
projeto não foi à frente, pela falta de articulação dos órgãos nos diferentes níveis e pelo contexto adverso
(PIOVESAN, 2002).
100

produção e dos processos internacionais de regulamentação. Além disso, as exigências
sanitárias foram percebidas como barreiras não alfandegárias à livre circulação de produtos.
Os requerimentos da recém fundada Organização Intermacional do Comércio e dos blocos
regionais de integração econômica, como o MERCOSUL, exigiam que a legislação
brasileira se moldasse às regras destes organismos. Uma profunda crise da Vigilância
Sanitária se instalou, por sua precária autonomia e poder de regulação, descontinuidade
administrativa e deficiente capacidade técnica.

Segundo Lucchesi (2001), neste período de abertura econômica e de globalização,
as interferências extemas, representadas por grandiosas corporações, foram mais
recorrentes e influentes nas decisões políticas da agenda pública brasileira. Dessa forma, a
organização da vigilância sanitária esteve mais permeável aos “acordos, convenções,
protocolos regulamentações e outros processos normativos pactuados e realizados em
foros internacionais” (p.xiv).

Neste contexto, os desdobramentos político-econômicos do govemo brasileiro
tiveram grande influência para as políticas de vigilância sanitária. O governo implementou
políticas de melhoria da qualidade no parque industrial, formulando o Programa Brasileiro
de Qualidade e Produtividade. Costa (2001) relata que o govemo Collor criou um Programa
correspondente na Vigilância Sanitária, denominado Projeto Inovar. Segundo o autor, esse
projeto foi um retrocesso na Vigilância Sanitária Federal, já que . mesmo utilizando o
discurso da qualidade e agilidade esteve mais ajustado ao processo desregulamentador e
facilitador dos interesses empresariais. Este período resultou em sérias consequências para
o órgão federal: serviços organizados foram desmantelados, arquivos perdidos, técnicos de
carreira afastados, e um grande quantitativo de registros de produtos foram concedidos sem
as devidas análises técnicas.

Em meados dos anos 1990, intensifica-se a preocupação dos dirigentes
técnicos setoriais com o modelo de atenção à saúde, ou seja, com a reorganização das
práticas de saúde nos diversos níveis do sistema, incluindo em seu escopo a vigilância
sanitária. A Norma Operacional Básica do SUS 01/96 incorporou tal anseio e estabeleceu
estímulos financeiros aos municípios que se responsabilizassem pela implementação das

ações de vigilância sanitária, tais como: controle da água e dos alimentos, controle da
101

comercialização de medicamentos, e fiscalização dos estabelecimentos de saúde, dentre
outros (COSTA, 2008).

A conscientização política sobre a questão da Vigilância ganha mais espaço no
Govemo Femando Henrique Cardoso, com o então ministro A dib Jatene. Este governo deu
um enfoque mais estratégico ao setor e identificou algumas variáveis que seriam
necessárias: autonomia financeira e decisória; diminuição da interferência privada; quadro
de pessoal técnico compatível com as atividades executadas; e capacidade de regulação
ajustada aos padrões técnicos internacionais* (PIOVESAN, 2002). A melhoria na condição
de atuação da Vigilância passa a ser integrada à idéia de constituição de uma agência
executiva nesta área. Este tipo de entidade constava no Plano Diretor da Reforma do
Aparelho do Estado, conferindo aos órgãos com atividades exclusivas de Estado maior
autonomia administrativa. Porém, essa iniciativa não foi adiante, devido à grave crise
financeira que atingiu o SUS neste período e pelas divergências do presidente com o
ministro Jatene.

Conforme Machado (2007), algumas situações ocorridas dentre os anos 1996 e 1998
- como incertezas referentes à vigilância sanitária em negociações, visibilidade de
falsificações de medicamentos e fraudes evidenciaram a fragilidade política e técnica da
área e a pressionaram em direção a uma reestruturação.

Em 1998, a questão é retomada na gestão do ministro José Serra, considerado o
principal ator político do processo decisório de criação da ANVISA, e quem, juntamente
com o segmento produtivo, identificou a criação de uma agência reguladora como a melhor
opção de resposta ao setor. O processo de criação da agência foi relativamente rápido,
porém o custo desta oportunidade levou a um empobrecimento de debate sobre o Sistema
Nacional de Vigilância Sanitária, formalizado na mesma legislação que criou a agência
(LUCCHESE, 2001).

78 Segundo Lucchesi (2001), a situação da vigilância sanitária federal era dramática, principalmente em
relação à falta de estrutura. A amplitude de responsabilidade da SVS/MS era maior do que sua estrutura,
faltando, em especial, pessoal qualificado. Este problema tornava-se complexo em um ambiente de redução
do Estado e de corte dos gastos públicos, dominante na administração publica desde os anos 80.
102

A fundação da ANVISA deu-se por Medida Provisória” sob a prerrogativa de
urgência na aprovação das taxas de Vigilância Sanitária em 1998, para que pudessem ser
recolhidas em 1999, de acordo com as regras da anuidade fiscal. Algumas alterações
introduzidas foram importantes na garantia de integração da ANVISA ao SUS, na
redistribuição dos funcionários da Secretaria de Vigilância Sanitária e na redução de taxas
de Vigilância para as pequenas empresas do setor.

A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANV'S) foi criada por lei em 1999 e
conformou-se como uma autarquia sob regime especial, vinculada ao Ministério da Saúde.
Em 2000 teve sua sigla modificada de ANVS para ANVISA e distinguiu-se pela
independência administrativa, estabilidade de seus dirigentes e autonomia financeira. Suas
metas e objetivos anuais foram estabelecidos pelo contrato de gestão firmado com o
Ministério da Saúde sob concordância dos Ministros da Fazenda e do Planejamento,
Orçamento e Gestão (LUCCHESE, 2001).

Entretanto, a nova agência reguladora teve que se acoplar a um arranjo sistêmico e
federativo de vigilância sanitária já existente, embora com fragilidades. A existência prévia
de competências legalmente estabelecidas para as três esferas de govemo e de serviços
descentralizados não deram à agência total autonomia, pois era evidente que suas
atribuições seriam interdependentes daquelas dos estados e municípios.

Segundo Costa (2001), a ANVISA teria como finalidade a proteção da saúde da
população, por meio do controle sanitário da produção e da comercialização de produtos e
serviços sujeitos à Vigilância Sanitária, incluindo os ambientes, processos, insumos e
tecnologias a eles integrados, assim como, o controle dos portos, aeroportos e fronteiras.
Além disso, caberia à ANVISA coordenar o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária*”, o
Programa Nacional de Sangue e Hemoderivados?! e o Programa Nacional de Prevenção e

Controle de Infecções Hospitalares.

7º Medida Provisória nº 1.791/98 aprovada em 13/01/1999, originando a Lei nº 9.782/99, de criação da
ANVISA, promulgada em 26/01/1999 e regulamentada pelo Decreto nº 3.029 em 16/04/1999. Alguns acordos
resultaram numa nova medida de nº 1.814/99, que foi a primeira de uma sequência de 27 medidas provisórias
ocorridas nos dois primeiros anos de existência da agência (PIOV ESAN, 2002).

*º O SNVS é formado pelas Vigilâncias Sanitárias do Distrito Federal, dos estados e dos municípios, além de
vários outros órgãos de apoio técnico, como os Laboratórios Centrais de Saúde Pública e o Instituto Nacional
de Controle e Qualidade em Saúde (ANVISA, 2007).

1 Posteriormente, com as mudanças na estrutura do Ministério e com a criação da Hemobrás, há mudanças
em relação às responsabilidades sobre a política de sangue e hemoderivados, com divisão de atribuições entre
áreas distintas.
103

A autora ainda salienta que nenhum documento anterior deixou tão claro que a
proteção à saúde seria finalidade última da tarefa institucional, abrindo espaço para o
entendimento da noção de vigilância sanitária para além da concepção controlista,
repressiva e penalizadora. Este processo foi evidenciado por sua missão institucional:
“proteger e promover a saúde da população garantindo a segurança sanitária de produtos
e serviços e participando da construção de seu acesso” (p.7).

Além disso, o componente federal do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária foi
completamente reestruturado com a criação da ANVISA, em substituição à antiga
Secretaria de Vigilância Sanitária. A nova forma jurídica como autarquia especial trouxe a
possibilidade de fortalecimento da ação federal, permitindo maior capacidade de execução
de suas competências e de coordenação do Sistema, de comunicação nas unidades
federadas e, eventualmente, nos municípios, de maneira mais organizada (LUCCHESE,
2001).

No mês posterior à criação da Agência, foi instaurada a lei dos medicamentos
genéricos e lançada uma medida provisória que modificava aspectos importantes na lei de
criação da ANVISA, a saber: “a competência da agência para monitorar preços de
medicamentos e outros insumos; a prioridade para registro dos genéricos; a prerrogativa
de isentar de taxas alguns produtos e serviços de alta relevância; entre outros”
(MACHADO, 2007, p.301).

A ANVISA constituiu-se por uma Diretoria Colegiada, auxiliada pela Procuradoria,
Corregedoria, Ouvidoria e Conselho Consultivo? Esta Diretoria foi formada por cinco
diretores, sendo um deles o diretor-presidente - indicado e nomeado pelo Presidente da
República, com aprovação do Senado Federal, podendo ser reconduzidos uma única vez
por três anos (PIOVESAN, 2002).

Acrescente-se a isso que as fontes de receita da ANVISA advêm dos recursos
orçamentários federais, do exercício de seu poder de polícia, por meio de cobrança de

taxas, receitas e multas resultantes de ação fiscalizadora e da execução da dívida ativa. O

82 A Procuradoria vinculada à Advocacia Geral da União exerce os encargos de natureza jurídica da ANVISA,
a Corregedoria fiscaliza a legalidade de suas atividades, a Ouvidoria recebe, analisa e propõe medidas para
atender as reclamações e sugestões dos setores regulados, usuários e consumidores e o Conselho Consultivo
acompanha e aprecia o desenvolvimento das atividades da agência (PIOV ESAN, 2002).
104

controle por parte da sociedade é realizado pelas audiências públicas e pelo Conselho
Consultivo, que a princípio intermedia os interesses e a participação do setor.

Piovesan (2002) afirma que a mudança realizada com a instauração da ANVISA
trouxe à Vigilância Sanitária uma característica e uma racionalidade de sujeito da ação e
não mais de objeto submetido a carências e impedimentos, dispondo de orçamento muito
superior ao praticado anteriormente. Além disso, permitiu condições favoráveis ao
redirecionamento do arranjo da vigilância sanitária no Brasil e a possibilidade de responder
às demandas das demais esferas de govemo.

O autor também aponta algumas singularidades da ANVISA em relação às outras
agências, em função de sua natureza e dos objetos com os quais trabalha. Por exemplo: sua
a área de atuação engloba tanto a regulação econômica do mercado quanto a regulação
sanitária. A ANVISA deve desempenhar, desta forma, uma intermediação entre os
produtores e consumidores, pois a utilização de produtos, bens e serviços por ela regulados
pode causar graves problemas à saúde da população. É necessário conhecer amplamente a
realidade social e sanitária na qual aquele produto ou serviço está inserido.

Em continuidade à reestruturação iniciada pela antiga Secretaria Nacional de
Vigilância Sanitária, a Agência estabeleceu alguns marcos de gestão, tais como: melhoria
do desempenho técnico, avaliação e revisão de padrões de qualidade e novos esquemas de
trabalho, com o aperfeiçoamento de suas atividades.

Ressalte-se que o trabalhador da vigilância sanitária, quando comparado a outros
trabalhadores da saúde, apresenta distinções por lidar com um objeto tão complexo e por
ser detentor do poder de polícia. Como agente deste poder de autoridade do Estado, este
profissional não pode inserir-se nos setores regulados, sendo necessária a prática da
dedicação exclusiva, excetuando-se somente o exercício de docência e pesquisa (COSTA,
2008).

Sua atuação profissional requer uma demanda crescente por informação e
conhecimentos científicos atualizados, saberes oriundos de diversos ramos do
conhecimento humano, e saberes específicos, que muitas vezes não estão incluídos nos
cursos de formação do profissional. Dessa maneira, o exercício profissional em vigilância

sanitária engloba e ultrapassa os limites da fiscalização.
105

Lucchesi (2001) alega que, de maneira geral, as questões de insuficiência de
recursos humanos, dos tipos de contratos de trabalhadores e de seus salários observados na
vigilância sanitária coadunam com o problema de pessoal da administração pública. Porém,
a vigilância sanitária precisa ser inserida diferencialmente, com cargos específicos e
explícitos em tempo integral e com dedicação exclusiva, com salários ajustados à sua
importância.

Em relação ao quadro de trabalhadores, a ANVISA não possuía base legal para
utilizar um quadro de pessoal composto por servidores próprios quando se iniciaram suas
atividades em 1999, Por isso, requisitou servidores de outros órgãos da administração
pública, contou com profissionais contratados por organismos internacionais, utilizou
serviços de terceirizados e recebeu, em 2000, servidores redistribuídos da extinta Secretaria
de Vigilância Sanitária do Ministério, incorporados no Plano Especial de Cargos da
Vigilância Sanitária?” (ANVISA, 2007).

Some-se ao supracitado que, entre 1999 e 2002, ocorreu a melhoria das condições
estruturais e do influxo financeiro da agência, proporcionando o desenvolvimento de um
grande leque de atividades de normatização e padronização técnica em diversos setores
específicos, com a produção de um considerável quantitativo de documentos técnicos,
estabelecimento de parcerias com entidades acadêmicas para pesquisa e incentivo à
formação e capacitação de recursos humanos dessa área, representando uma real ampliação
e diversificação de suas atribuições.

Em 2004, a ANVISA realizou o primeiro concurso público para provimento do seu
quadro efetivo de servidores, com a oferta de 580 vagas. Em 2005, promoveu dois cursos
*3 Lucchesi (2001) ressalta que esse problema é ainda mais grave nos municípios e estados, que com a
descentralização passaram a ser executores importantes das atividades de saúde no plano individual e no
coletivo. Em relação ao quadro de trabalhadores dos subsistemas estaduais da vigilância sanitária referente ao
ano de 2001, o autor relata que estes possuíam baixa qualificação e salários, instabilidade dos não servidores,
carência de um plano específico à área e desmotivação. Já o quadro de trabalhadores dos municípios apresenta
como principais problemas a deficiente capacitação de pessoal, a diversidade de vínculos numa mesma
prefeitura ea grande variabilidade de salários.

“ OQ plano de carreira para os trabalhadores da Agência estava presente na proposta inicial, porém foi retirado
da Medida Provisória aprovada pelo Congresso Nacional, gerando problemas na vinculação dos funcionários
pelo Regime Jurídico Unico. Posteriormente, promulgou-se a Lei nº 9.986/00, que instituiu o plano de carreira
para as agências reguladoras e definiu o regime celetista de contratação. Contudo esta lei sofreu uma liminar
de ação direta de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, que suspendeu temporariamente a
possibilidade de contratação de trabalhadores temporários para a agência (ANVISA, 2006).

3 Segundo a RDC 102/2006, que trata da gestão de recursos humanos da Anvisa, os servidores redistribuídos

da extinta Secretaria de Vigilância Sanitária foram integrados à Agência pela Lei 10.884/2004, na forma de
“Quadro Específico”.
106

de formação para o ingresso dos profissionais na agência, com aprovação no primeiro curso
de 442 especialistas em regulação e 118 analistas administrativos; já no segundo, foram
efetivados 26 especialistas e 22 analistas. No mesmo ano, o primeiro relatório de atividades
da ANVISA é oficialmente divulgado, com a finalidade de prestar contas e apresentar como
são constituídas e estruturadas suas atividades de vigilância sanitária no âmbito federal.
Seus dirigentes sinalizam que a agência, neste período, teria superado as expectativas da
sociedade e passado a ser reconhecida como um órgão de respeito e credibilidade |
percepção bastante diferenciada da época de sua criação.

A estrutura organizacional da ANVISA foi aperfeiçoada em 2006, ficando mais
enxuta e passando a constituir-se por um diretor- presidente, quatro diretores (que compõem
a Diretoria Colegiada), oito órgãos de assistência direta ao diretor-presidente, quatro
núcleos, um centro, três gerências-gerais de gestão operacional, onze gerências-gerais de
processos organizacionais e duas gerências de vínculo direto, além da Ouvidoria e do
Conselho Consultivo.

Segundo os dados do relatório da ANVISA (2006), considerando-se os aspectos
técnicos, ocorrem, neste período, avanços em níveis diversos: na regulamentação do setor;
no monitoramento de produtos presentes no mercado; na intervenção em momentos de
crises; e no engajamento com entes da sociedade, proporcionando a ampliação da atuação e
do controle de mercadorias e de doenças em portos, aeroportos e fronteiras.

Quanto ao aspecto estrutural, o ano de 2006 foi marcado por uma nova fase de
consolidação, com foco no aprimoramento administrativo, organizacional e financeiro. Os
destaques do período foram a realocação de recursos financeiros, a readequação da
estrutura e do regimento intemo da casa visando à modemização dos procedimentos, ao
aperfeiçoamento do seu quadro de pessoal e à realização da primeira Pesquisa de Clima
Organizacional da agência.

No aspecto político, ocorre a transição do modelo de pactuação chamado de Termo de
Ajuste e Metas para o do Pacto pela Saúde, calcado na responsabilização dos três níveis de
govemo.

88 Essa Pesquisa de Clima Organizacional foi realizada com o objetivo de verificar a percepção dos servidores
sobre a instituição. Os resultados apurados indicaram que os funcionários identificavam-se com a instituição,
sentiam-se motivados para o trabalho, extemavam orgulho em trabalhar na ANVISA, mas percebiam

deficiências nos aspectos mais específicos, tais como infraestrutura, segurança e modelo de gestão (ANVISA,
2006).
107

No que diz respeito às políticas de pessoal, vale destacar que, a partir de 2004,
foram autorizadas pelo MPOG vagas para inserção de servidores concursados na carreira
própria da ANVISA.

De acordo com documentos oficiais, a área ganhou novo impulso no ano de 2006,
por meio de qualificação e desenvolvimento dos servidores, melhoria da gestão de pessoal e
conquistas em termos de remuneração. Além disso, ocorreu a assinatura do Termo de
Acordo e Conduta com o Ministério Público, com vistas à realização de concurso público
para 100 cargos de técnico administrativo de nível médio e futura incorporação de 150
servidores de nível médio, em 2008, e de 130, em 2009, buscando a substituição gradual
dos profissionais terceirizados da agência.

No mesmo ano de 2006 foi promulgada a redistribuição de 372 servidores que
estavam cedidos e realizados processos internos de remoção, com objetivo de melhor alocar
os servidores, democratizando as possibilidades de mudança de local de trabalho. Em 2007,
a ANVISA contava com um quadro de servidores estáveis e especializados, reforçado pela
entrada de mais 100 técnicos administrativos por concurso (ANVISA, 2007).

Em síntese, a ANVISA vem estruturando seu quadro efetivo de servidores desde
2004, com a realização de concursos públicos, sendo este quadro ainda integrado, como já
mencionado anteriormente, por servidores provenientes da extinta Secretaria de Vigilância
Sanitária e de outros órgãos. A agência também tem se utilizado de outros tipos de
vínculos, existentes desde sua criação. A Tabela 4.1 demonstra essa evolução do
quantitativo de trabalhadores da ANVISA, no período de 2000 a 2008. Já a Tabela 4.2
apresenta o quantitativo de servidores tidos como de carreira e os do quadro específico, que
são aqueles advindos da extinta Secretaria de Vigilância Sanitária.
Tabela 4.1: Evolução do quadro de trabalhadores da ANVISA, de 2000 a 2008

108

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VÍNCULOS 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

Ativo por Lei 8.878/94 * 11 14 0 0 0 0 0 0 0
Ativo permanente ** 931 1089 1095 1048 1004 1495 1862 2190 2166
Total de Ativos 942 1103 1095 1048 1004 1495 1862 2190 2166
Permanentes
Cargo Comissionado sem 28 34 50 42 66 73 62 51
Vínculo 48
Requisitados de outros 6 So) 65 8 6 6 1 6 4
Órgãos
Requisitados 180 324 428 555 518 519 110 92 48
Natureza Especial 1 0 0 0 0 0 0 0 0
Total de Servidores 1157 1494 1638 1653 1594 2093 2045 2339 2266
Celetista*** 1 1 1 0 0 0 0 0 0
Contrato temp. ***** 57 94 100 113 188 184 120 39 0
TOTAL GERAL 1215 1589 1739 1766 1782 2277 2165 2378 2536

Fonte: Síntese Temática do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, dezembro de 2008.

Notas: *Ativo por Lei 8.878/94: trabalhador anistiado não estável.

**Ativo permanente: servidor do quadro próprio, englobando-se os pertencentes à antiga Secretaria de Vigilância

Sanitária e os novos concursados, incorporados a partir de 2006.
***C eletista: aquele inserido por decisão judicial como servidor na CLT.

 

 

 

 

 

 

 

*****Contrato Temporário: refere-se ao contratado por processo seletivo, conforme a Lei 8.745/93.

Tabela 4.2: Quantitativo de servidores da ANVISA por tipo de carreira, de 2004 a 2008
Vínculo 2004 2005 2006 2007 2008
Especialista em Regulação de Vigilância
sanitária 0 424 451 670 651
Analista Administrativo 0 97 108 152 141
Técnico Administrativo 0 0 0 100 77
Total de carreira 0 521 559 922 869
Quadro Específico (redistribuídos da SVS) 1.014 982 1.330 1.297 1.251
Total Geral 1.014 1.503 1.889 2.219 2.120

 

 

 

 

 

 

Fonte: Relatórios da ANVISA dos anos 2007 e 2008.

Ressalte-se que, apesar da autorização do primeiro concurso para a ANVISA ter

ocorrido em 2004, somente em 2005 os servidores concursados começam a tomar posse.

Verifica-se também que em apenas quatro anos o número de servidores admitidos por
concurso próprio chega a 2/3 do quantitativo de servidores do quadro específico.

A conformação e o crescimento do quadro próprio da ANVISA a partir de 2005
sugerem a tendência de fortalecimento de sua força de trabalho. No entanto, para os

dirigentes da agência, este quantitativo de pessoal ainda é insuficiente. Muitos servidores
109

do quadro efetivo desligaram-se, por vacância ou exoneração, para assumir outros cargos,
ao passo que vários servidores do quadro específico, provenientes da Secretaria de
Vigilância Sanitária, aposentaram-se. Sendo assim, a agência estava negociando com o
Ministério do Planejamento, em 2008, a liberação de novas vagas em concursos públicos
para suprir as lacunas resultantes desses desligamentos (ANVISA, 2008).

Quanto à alocação dos trabalhadores na ANVISA por área de atuação, pôde-se
observar que, no mesmo ano de 2008, a grande maioria dos servidores permanentes estava
lotada no setor de Regulação, Fiscalização e Monitoramento.

A análise das variáveis sexo, faixa etária, escolaridade e remuneração do quadro de
trabalhadores da ANVISA, no período de 2000 a 2008, só foi possível em relação ao
quadro próprio de servidores, pois os relatórios da agência não possuíam tal grau de
detalhamento. Para obter tais informações, demonstradas na Tabela 4.3, foi utilizado o
Boletim de Pessoal e a Síntese Temática do Ministério de Planejamento, ambos referentes a
dezembro de 2008.

 

 

 

 

Tabela 4.3: Distribuição por faixa etária e sexo dos servidores da ANVISA em 2008
Servidores Faixa Etária (% ) Sexo (% )

Até30 | De31a40 | De41a50 De51a60 | Acimade60 | Masc | Fem
Carreira 421 43,3 11,4 80 0,2 38,3 | 61,7
Plano 0,0 2,6 38,7 48,1 10,5 52,0 | 48,0
Especial

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Boletim estatístico de Pessoal do MPOG referente a dez/2008.

Constatou-se que dentre os servidores do quadro próprio, denominados como “de
carreira”, 61,7% eram do sexo feminino, e que em 2008 a maioria destes estava na faixa
etária de até 40 anos de idade e possuía nível superior. Entre os enquadrados no Plano
Especial de Cargos, 52% eram do sexo masculino; a grande maioria possuía mais de 50
anos de idade e nível superior. A remuneração desses servidores baseia-se num plano
específico de cargos e salários para esse grupo da ANVISA. Os valores de remuneração
inicial e final previstos para os diferentes cargos são apresentados na tabela 4.4.
110

Tabela 4.4: Demonstrativo de cargos e salários dos servidores da ANVISA em 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CARGO Valor Inicial (R$) | Valor Final (R$)

Especialista em Regulação e Vigilância Sanitária- NS 9.552,00 14.740,00
Analista Administrativo - NS 9.552,00 14.740,00
Plano Especial de Cargos da Agência Nacional de Vigilância 4.044,91 6.136,47
Sanitária - Médico 40 h- NS

Plano Especial de Cargos da Agência Nacional de Vigilância 2.052,39 3.098,17
Sanitária - Médico 20 h- NS

Plano Especial de Cargos da Agência Nacional de Vigilância 4.729,60 9.552,00
Sanitária - NS

Plano Especial de Cargos da Agência Nacional de Vigilância 2.999,06 5.488,31
Sanitária - NI

Técnico A dministrativo - NI 4.693,37 6.705,55
Técnico em Regulação e Vigilância Sanitária - NI 4.708,07 6.692,01
Plano Especial de Cargos da Agência Nacional de Vigilância 2.159,55 2.257,95
Sanitária - NA

 

 

 

Fonte: Boletim de Pessoal ano 2009 referente aos dados de dezembro de 2008, SRH/MP.

Notas: NS - Nível Superior / NI - Nível Intermediário

Inicial - E o vencimento básico correspondente a classe e padrão inicial de cada cargo público.

Final - É o limite máximo do maior vencimento fixado no art. 1º da EC n£ 41, de 19.12.2003 e CF art.37 inciso XI.

A remuneração foi dividida em nove tipos de cargos, considerando-se os servidores de
carreira e os do Plano Especial de Cargos, sendo cinco de nível superior, três de nível
médio e um de nível auxiliar. Ao considerar somente os valores do vencimento básico,
constata-se uma grande diferença desses valores entre esses dois grupos de servidores. O
valor do vencimento básico dos servidores “de carreira” é o dobro daquele dos servidores
do Plano Especial”.

No período compreendido entre 2005 e 2007, observa-se que, dentro dos Programas
de Govemo, o gasto da ANVISA com o Programa de Apoio Administrativo, que inclui o

*7 Segundo a RDC 102/2006 da ANVISA, a remuneração é a soma dos vencimentos com os adicionais de
caráter individual e demais vantagens. A remuneração do quadro de pessoal específico constitui-se de
vencimento básico e gratificação de desempenho de atividade técnico-administrativa (GDATA). Já em
relação ao quadro efetivo, ela é composta pelo vencimento básico, gratificação de desempenho de atividade
de regulação | GDAR para os cargos de especialista em regulação e técnicos em regulação, até o limite de
35% sobre o vencimento básico do servidor, decorrente da avaliação individual e de 40% sobre o maior
vencimento básico do cargo, referente à avaliação institucional. Os analistas administrativos e técnicos
administrativos recebem o vencimento básico, mais a gratificação de desempenho de atividade técnico-
administrativa em regulação (GDATR), no limite de até 20% do vencimento básico do servidor, referente ao
desempenho individual e até 15% sobre o maior vencimento básico do cargo, em decorrência da avaliação
institucional. Além disso, os especialistas em regulação e os analistas administrativos recebem uma
gratificação de qualificação, nos percentuais de 10% ou 20% do maior vencimento básico do cargo.
111

pagamento de pessoal, aumentou consideravelmente, provavelmente motivado pela
admissão dos novos profissionais de nível superior e médio para o quadro efetivo da

agência, como demonstrado na tabela 4.5.

Tabela 4.5: Execução financeira da ANVISA por programa de govemo, de 2005 a 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Programa de Governo 2005 (R$) 2006 (R$) 2007 (R$)
Gestão de Política de Saúde 1.222.245,14 1.985.286,25 1.627.754,55
Previdência de Inativos e Pensionistas da União 5.685.423,21 7.026.071,70 9.039.199,97
Apoio Administrativo 214.827.540,81 | 225.248.762,07 | 265.151.319,49
Vigilância Sanitária de Produtos, Serviços e | 101.206.394,69 | 112.458.496,66 | 112.369.428,48
Ambientes
Segurança Transfusional e Qualidade do Sangue 5.599.999,79 4.996.182,60 4.363.974,39
TOTAL 328.541.603,64 | 351.714.799,28 | 392.551.676,88
Fonte: Relatório de Atividades da ANVISA de 2007.
Quanto ao gasto com pessoal no período de 2000 a 2008, verificou-se um aumento

 

expressivo, pois o gasto, em 2002, era de R$ 60.477.932,95 e a previsão da dotação
orçamentária, em 2008, era de R$ 235.606.914,00 (Tabela 4.6). A evolução dos gastos com
pessoal, com aumento expressivo a partir de 2005, acompanhou a trajetória de incorporação

de novos servidores para o quadro próprio da ANVISA.

Tabela 4.6: Evolução do gasto com pessoal ativo da ANVISA, de 2002 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO GASTO COM PESSOAL (R$)
2002 60.477.932,95
2003 62.074.546,31
2004 77.188.364,24
2005 124.911.379,68
2006 153.054.612,63
2007 195.814.133,92

2008 * 235.606.914,00

Fonte: Relatório de atividades da ANVISA de 2008.

 

*Q ano de 2008 representa a dotação orçamentária.

Em síntese, identificam-se alguns marcos na trajetória da ANVISA, no período de

2000 a 2008. O ano de criação da agência foi um momento de estruturação física,
112

financeira, de recursos humanos e o de tentativa de consolidação dos processos de trabalho.
No período de 2001 a 2005, buscou-se a redução do tempo de análise dos processos de
concessão de registro, realizou-se o primeiro concurso público (para preenchimento do
quadro próprio de servidores), e enfatizou-se a formulação estratégica, por meio da
identidade organizacional, do fortalecimento do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária,
da Ouvidoria e das gestões participativas.

De 2006 a 2009, priorizaram-se as alterações no contrato de gestão, amparadas pela
utilização dos critérios do Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização do
MPOG e pela incorporação dos instrumentos de qualificação de indicadores da rede
interagerencial de Informações para a Saúde, visando à institucionalização da gestão do
conhecimento.

Especificamente em relação ao quadro de trabalhadores da ANVISA no período de
2000 a 2008, percebe-se uma significativa mudança em sua configuração. No ano de sua
criação, a agência não possuía quadro próprio, dependendo de servidores cedidos, cargos
comissionados, terceirizados, consultores e contratos temporários. Nos oito primeiros anos
de funcionamento da ANVISA, entre 2000 e 2008, houve um aumento de 109% no total de
profissionais atuantes da agência.

Podem-se registrar algumas mudanças em relação ao quantitativo de trabalhadores
da agência no período estudado: redução drástica dos profissionais de contratos temporários
a partir de 2006, levando à inexistência desta modalidade em 2008; diminuição expressiva
dos servidores requisitados, a partir de 2006; aumento no quantitativo de cargos
comissionados sem vinculo; saída em 2004 do único profissional celetista; e extinção, a
partir de 2002, dos servidores ativos permanentes enquadrados pela Lei 8.878/94
(anistiados).

Observa-se que os servidores do Plano Especial de Cargos da Vigilância Sanitária,
advindos da antiga Secretaria de Vigilância Sanitária, possuem um perfil totalmente
diferente dos novos concursados, incorporados a partir de 2005. Apesar de não fazer parte
do escopo do trabalho, cabe aqui uma indagação que poderá ser instrumento para estudos
posteriores: Será que as diferenças de idade, sexo, remuneração e experiência entre essas
duas categorias de servidores dentro de uma mesma entidade afetam o processo e as
relações de trabalho da agência?
113

Atualmente existe um grande movimento de aposentadoria dos servidores do Plano
Especial de Cargos, fazendo com que a ANVISA negocie vagas em concursos para
preenchimento das atuais e futuras lacunas deixadas por estes servidores. A análise dos
anos estudados mostra que, na medida em que os novos servidores tomavam posse após
concurso, o número de profissionais inseridos nas outras categorias de vínculos diminuía.
Seriam necessários, entretanto, novos ingressos por concurso não só para substituir os
trabalhadores inseridos com outros vínculos, como também para preencher vagas de
servidores que se aposentassem ou se exonerassem.

De uma maneira geral, a criação da ANVISA possibilitou o fortalecimento da ação
federal na vigilância sanitária, favorecido por maior autonomia administrativa, recursos
orçamentários, capacidade técnica e incorporação de recursos humanos. Essas mudanças
representaram passos importantes para o aumento da capacidade do Estado e para a
construção do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária, fundamental à consolidação do
SUS. Não obstante, ainda persiste relativa segmentação das políticas de saúde em relação à
vigilância sanitária?” e profundas deficiências nessa área, as quais atingem todas as esferas

de govemo.

4.3. A Agência Nacional de Saúde Suplementar e seus trabalhadores

O sistema de saúde brasileiro conformou-se historicamente por organismos públicos e
privados que se complementaram na cobertura de ações voltadas à prevenção, ao coletivo e
à assistência médico-hospitalar individualizada. Desde o início do século, formou-se uma
altemativa híbrida de coletivo/privada no âmbito das empresas e entidades mutuais. Em
face dos riscos do trabalho para o processo de industrialização, foram criados sistemas
fechados de proteção social diante das concepções liberais de não intervenção estatal, nas
relações entre trabalhadores e empresários (BAHIA, 2001).

A partir dos anos 1920, o desenvolvimento das políticas de previdência e de saúde
pública ocorreu de forma paralela, sem pontos de contato. Houve, em consequência, um
*º Paim (2008) sinaliza que alguns novos modelos de atenção à saúde vêm sendo desenvolvidos no Brasil, em
uma perspectiva mais integradora. Um deles seria a “Vigilância da Saúde” que incluiria o fortalecimento das
ações de vigilância, epidemiológica e sanitária; a introdução de ações de vigilância nutricional voltadas a
grupos de risco; a vigilância na área de saúde do trabalhador, considerando os ambientes de trabalho e os
riscos ocupacionais; a vigilância ambiental em determinadas áreas de risco epidemiológico; além da

necessidade de reorientação das ações de prevenção de riscos e da própria assistência médico-ambulatorial,
laboratorial e hospitalar.
114

enorme crescimento da assistência médica previdenciária e o acanhamento político e
institucional da saúde pública (HOCHMAN e FONSECA, 1999).

A evolução da assistência médica previdenciária revela que alguns Institutos de
Aposentadorias e Pensões (IA Ps) usaram desde cedo a estratégia de compra de serviços de
médicos e de estabelecimentos hospitalares para a expansão da oferta de ações para as
categorias profissionais seguradas*º,

Em 1967, há a unificação dos Institutos de Aposentadorias e Pensões no Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS). A partir deste acontecimento, foi observado o
incitamento ao empresariamento da medicina, seja pelo estímulo à construção e
credenciamento de provedores privados para o atendimento às demandas mais
universalizadas, ou por meio do financiamento na transformação de grupos de médicos em
empresas médicas, que até então eram incipientes (BAHIA, 2001).

A autora evidencia que o primeiro instrumento legal sobre a comercialização de
planos e seguros-saúde deu-se em 1966”, muito em função das divergências entre as
entidades médicas e empresas de medicina de grupo. Porém, esta legislação não abrangeu
as empresas de medicina de grupo “não lucrativas” e cooperativas médicas que operaram
no mercado sem nenhuma regulamentação específica.

Além disso, a autora observou que nos anos 70 existiam quatro altemativas
assistenciais contratadas coletivamente: as empresas de planos próprios; a rede de serviços
próprios e credenciados pelo INPS; os serviços próprios e credenciados das empresas
médicas; e os credenciados para atender aos profissionais rurais.

Bahia ainda acrescenta que, durante a década posterior, consolidaram-se as

características dos atuais planos e seguros de saúde, mediante o surgimento de demandas

*º A Previdência Social surge no Brasil em 1923, com a Lei Eloy Chaves. Origina-se a primeira Caixa de
Aposentadoria e Pensões destinada aos ferroviários, mas com o tempo a legislação previdenciária vai
alcançando outras categorias. As CAP's eram organizadas por empresas, administradas e financiadas por
empresários e trabalhadores (HOCHMAN e FONSECA, 1999). Nos anos 30, houve a formação dos primeiros
Institutos de Aposentadoria e Pensões, por meio da incorporação de categorias profissionais em âmbito
nacional. Entretanto, a possibilidade de acesso continuou limitada aos trabalhadores inseridos nas ocupações
definidas em lei e que contribuíam para a Previdência. (CARVALHO, 1999). A Lei Orgânica da Previdência
Social, em 1960 promoveu a uniformização dos benefícios, porém não significou a unificação dos Institutos e
nem a universalização da atenção à saúde para toda a população.

% Pelo Decreto-lei nº 73 de 1966 que dispunha sobre a conformação do sistema nacional de seguro (BAHIA,
2001).
115

provenientes principalmente de trabalhadores autônomos, de profissionais vinculados a
empresas sem assistência médica suplementar mas que dispunham de renda para pagá-los
- e de funcionários públicos, cujos esquemas assistenciais representados por ambulatórios
médicos localizados no próprio ambiente de trabalho | eram pouco especializados e com
baixa concentração de tecnologia.

A autora também destaca a existência, no final dos anos 80, de dois movimentos: o
primeiro, de consolidação das grandes empresas de assistência suplementar de abrangência
nacional; o segundo, de crescimento de pequenas empresas, especialmente as medicinas de
grupo e as cooperativas médicas em cidades interioranas. Nas camadas médias a utilização
complementar de serviços de saúde públicos tomou-se quase que exclusivamente mediada
pela oferta de empresas de assistência médica suplementar.

Nesse mesmo período, ocorreu a entrada de grandes seguradoras no mercado de
planos e de seguros de saúde, o que desencadeou uma expansão de clientes de planos e
seguros privados, e com esta uma enxurrada de queixas quanto à interrupção de
atendimento, aumento de preços e negativas de coberturas para determinados
procedimentos.

A instituição do SUS pela Constituição de 1988 baseou-se na universalidade e na
lógica de Seguridade Social, o que representou uma mudança relevante na história da
proteção social em saúde no Brasil. Contudo, apesar dos avanços na área da saúde, houve a
persistência de iniquidades, principalmente nas relações público-privadas, pois ao mesmo
tempo em que o sistema público se fortalecia e expandia-se, verificava-se a consolidação de
mercados privados de saúde mais dinâmicos e vigorosos (VIANA e MACHADO, 2008).

Ao analisar a trajetória da saúde brasileira, Menicucci (2007) classifica o formato da
assistência à saúde no Brasil como um sistema dual. Por um lado, há o público-estatal com
acesso universal, gratuito e igualitário; por outro, o segmento privado, cujo acesso dá-se
pelo poder de compra ou pela inserção privilegiada no mercado de trabalho. A crescente-se
a isso que a rede assistencial do SUS compõe-se de entidades públicas e privadas,
constituída por uma grande quantidade de formas de contratação de pessoal, equipamentos,
serviços e procedimentos.

Para a autora, a dupla trajetória da assistência à saúde no Brasil consolidou-se no final

da década de 90, com o firmamento da política regulatória voltada para o segmento
116

privado. A adoção do instrumento de regulação na forma de uma agência reguladora, ou
seja, pela criação (em 2000) da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS)Y,
formalizou esta dualidade do ponto de vista legal, normativo e institucional na área da
saúde (MENICUCCI, 2007).

Já Bahia (2008) ressalta que praticamente inexistem os tipos puros (público ou
privado) de um único empreendimento, pois mesmo que um estabelecimento se defina
como um ou outro não significa, necessariamente, que seus serviços sejam “próprios”, pois
estas entidades de saúde podem contratar terceiros para a execução de diversas atividades.

A regulação na área da saúde suplementar representou, para o Ministério da Saúde,
uma área totalmente nova de atuação (MACHADO, 2007), visto que os esforços de
regulação desse mercado, mesmo que restritos anteriormente às seguradoras, eram
realizados pela Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda.

A criação de agências na área da saúde, conforme enfatizado por Machado, tomou-se
prioridade na agenda do govemo, a partir de 1998, com a entrada do Ministro da Saúde,
José Serra. Do ponto de vista administrativo, a ANS assemelhou-se às outras agências
reguladoras já instauradas, e em particular à ANVISA. Percebem-se, porém, diferenças
importantes entre as duas, decorrentes da trajetória histórica do Ministério da Saúde nessas
áreas.

A ANS foi criada para organizar um campo novo de atuação do Estado, incorporando
todo um rol de atribuições inéditas ao perfil histórico do Ministério da Saúde (MACHADO,
2007). Já a criação da ANVISA se deu a partir de um legado político-institucional
representado pela trajetória prévia do Estado na regulação sanitária. Isso porque a atuação
estatal no campo da vigilância sanitária, ainda que com limitações, ocorria desde os anos 70
por meio da antiga Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e, mais
recentemente, mediante a participação de estados e municípios.

Essas diferenças se expressaram, de certo modo, nas leis de criação das duas agências.
A lei da ANS somente definiu as atribuições e a estrutura da própria agência, sem dar
ênfase ao papel do Ministério da Saúde na formulação e direcionamento da política e sem
designar atribuições específicas para os estados e municípios. Já a lei de criação da

ANVISA explicitou o papel do Ministério da Saúde na formulação e no direcionamento da

º! A criação da ANS foi realizada pela promulgação da Lei 9.961, em janeiro de 2000 (ANS, 2000).
117

política nacional, e definiu a existência de um sistema nacional de vigilância que deveria
contar com a participação de estados e municípios (MACHADO, 2007).

A ANS, como agência reguladora vinculada ao Ministério da Saúde, possui as
macrofunções de regulação, normatização, controle e fiscalização na sua área de atuação.
Como autarquia sob regime especial, adquiriu autonomia administrativa, financeira,
patrimonial, de gestão de recursos humanos” e poderes administrativos na efetivação de
suas resoluções (ANS, 2004).

Nogueira (2002) argumenta, no entanto, que a definição das funções da ANS e a
regulamentação dos planos e seguros privados de saúde não corresponderam corretamente à
proposta constitucional peculiar do setor de saúde. A crítica do autor baseia-se no
entendimento de que a atuação da agência, se pautada pelas diretrizes constitucionais,
deveria subordinar a lógica da concorrência, do controle de preços e da defesa do
consumidor à lógica mais geral da saúde como direito de cidadania.

O modelo organizacional e decisório da ANS foi estabelecido no capítulo I da lei de
criação da Agência, que definiu para sua direção uma Diretoria Colegiada constituída por
cinco diretores, dentre eles: um Diretor-Presidente, que contaria com uma Câmara de Saúde
Suplementar; um Procurador; um Corregedor e um Ouvidor, incluindo também unidades
especializadas responsáveis por diferentes funções, em consonância com o Regimento
Intemo (BRASIL, 2000).

Em conformidade com seu Regimento Intemo, a ANS organizou-se inicialmente em

cinco grandes áreas de atuação, conforme o quadro 4.1.

2 A ANS tem um tipo de modelo que, por um lado, permite-lhe maior flexibilidade tanto administrativa, pela
sua estrutura de recursos humanos e organização, quanto na área financeira, representada pelas taxas
específicas arrecadadas diretamente; por outro lado, proporciona ao governo maior controle, via contratos de
gestão e relatórios. Além do mais, possui também o controle social pelo legislativo, pela aprovação dos
dirigentes, e pelo TCU, com sua atuação especializada (A NS, 2000).
118

Quadro 4,1: Áreas de atuações e funções da ANS em 2000

 

Diretorias

Funções

 

Normas e Habilitação das Operadoras
(DIOPE)

- normatiza, registra e monitora o funcionamento das
operadoras, incluindo os processos de intervenção e liquidação.

 

Normas e Habilitação de Produtos
(DIPRO)

- normatiza, registra e monitora os produtos, inclusive de
reajuste de contratos individuais e familiares.

 

Fiscalização (DIFIS)

- fiscaliza todo o processo, tanto os aspectos econômico-financeiros
quanto os aspectos médico-assistenciais, além de apoiar o
consumidor e articular-se com os órgãos de defesa do
consumidor.

 

Desenvolvimento Setorial (DIDES)

- responsável pelo sistema de ressarcimento ao SUS e pelo
desenvolvimento de instrumentos que possibilitem a melhoria da
qualidade e o aumento da competitividade do setor.

 

Gestão (DIGES)

 

- gerencia os recursos financeiros, recursos humanos,
suprimentos, informática e informação.

 

Fonte: Relatório de Gestão da ANS ano 2000.

A atuação da ANS nos primeiros três anos baseou-se em geral pelas grandes

discussões incluídas na Lei 9665/98 e pelas regulamentações posteriores”, Na prática,

foram identificadas cinco principais linhas de atuação da agência:

“o levantamento, organização e sistematização de informações sobre o segmento de

planos e seguros de saúde; o estabelecimento de regras para elaboração de novos

contratos e a adaptação de contratos antigos; o estabelecimento de limites de variação

de preços dos planos por faixa etária, e de limites para reajustes periódicos de preços;

o estabelecimento de normas referentes ao patrimônio e segurança financeira das

empresas de planos e seguros de saúde; e a implementação de mecanismos de
ressarcimento ao SUS” (MACHADO, 2007, p. 286-287).

No início, a agência passou por diversas dificuldades. As mais relevantes foram a

ausência de informações econômico-financeiras estruturadas sobre o setor de Saúde

Suplementar ea composição de seu quadro próprio de trabalhadores.

Num primeiro momento, a Agência priorizou o planejamento de curto prazo, por meio

do Plano de Ação Imediata visando estruturar, instalar e atingir aos objetivos e metas

firmados no Contrato de Gestão”. Para tanto, criou uma central de atendimento,

º3 Vários outros instrumentos legais e normativos, a partir de 1998 alteraram parcialmente o modelo de
regulação da área de assistência médica suplementar. Porém, um detalhamento dessa questão foge ao escopo

deste trabalho.

% A Lei nº 9.961/2000, de criação da ANS, especificou em seu artigo nº 14, que o Contrato de Gestão
acordado entre o Diretor-Presidente e o Ministro de Estado da Saúde, reconhecido pelo Conselho de Saúde
119

estabeleceu um sistema de arrecadação, implementou um banco de dados corporativo e
contratou profissionais temporários, que fizeram treinamentos introdutórios (A NS, 2006).

A ANS ainda empreendeu esforços na instalação e funcionamento de dois Núcleos
Regionais de Atendimento e Fiscalização (NURAF) em Brasília/DF e São Paulo/SP*
(ANS, 2000).

A contratação dos profissionais temporários, assim como a requisição de servidores
de outros órgãos e dos demais tipos de vínculos, foi amparada pela Lei de criação da ANS,
conforme destacado abaixo (grifo nosso):

“Art.26. A ANS poderá contratar especialmente especialistas para execução de
trabalhos nas áreas técnica, científica, administrativa, econômica e jurídica, por
projetos ou prazos, observada a legislação em vigor.

Art. 27. A ANS poderá requisitar, com ônus e para ocupação de cargos comissionados,
servidores e empregados de órgãos e entidades integrantes da Administração Pública
Federal.

Parágrafo único. Durante os primeiros trinta e seis meses subsequentes à sua
instalação, a ANS poderá:

I - requisitar servidores e empregados de órgãos e entidades públicos,
independentemente da função ou atividade a ser exercida;

Art. 28. Nos termos do inciso IX do art. 37 da Constituição Federal, é a ANS
autorizada a efetuar contratação temporária por prazo não excedente a trinta e seis
meses, a contar de sua instalação.

$ 1º Para os fins do disposto no caput deste artigo são consideradas necessidades
temporárias de excepcional interesse público, as atividades relativas à implementação,
ao acompanhamento e à avaliação de atividades, projetos e programas de caráter
finalístico na área de regulação da saúde suplementar, suporte administrativo e

jurídico imprescindíveis à implantação da ANS.

 

Suplementar, fosse o instrumento de avaliação objetiva do desempenho administrativo e da atuação da
Agência Nacional de Saúde Suplementar e de seus administradores (ANS, 2001).

5 Os NURAFs estão ligados à Diretoria de Fiscalização, responsável pelas atividades de fiscalização
assistencial e econômico-financeira das operadoras, bem como pela aplicação de penalidades, pelo
descumprimento dos dispositivos legais, além do apoio ao consumidor e articulações com os órgãos de defesa
do consumidor. Para cumprir plenamente suas funções e atender às demandas dos consumidores de planos de
saúde, a Diretoria possui esses Núcleos Regionais de Atendimento e Fiscalização (ANS, 2000).
120

$ 2º A contratação de pessoal temporário poderá ser efetivada à vista de notória
capacidade técnica ou científica do profissional, mediante análise do curriculum
vitae.

$ 3º As contratações temporárias serão feitas por tempo determinado e observando o
prazo máximo de doze meses, podendo ser prorrogadas desde que sua duração não

ultrapasse o termo final da autorização de que trata o caput” (ANS, 2000, p.9).

A dificuldade de estruturação de carreira própria de pessoal, enfrentada nos primeiros
anos de existência da ANS, em parte decorreu da suspensão da realização periódica de
concursos públicos para composição de quadro permanente, efetuada pelo Supremo
Tribunal Federal em resposta à ação impetrada pelo Partido dos Trabalhadores. Outro
agravante foi a proibição de contratação imediata de trabalhadores temporários, imposta no
ano de 2000 pela legislação eleitoral** (ANS, 2000).

Nesta fase de estruturação, a agência contou com servidores requisitados, cedidos,
pessoal oriundo de contratação temporária e consultores estes últimos viabilizados pelos
acordos de cooperação técnica internacional. Em busca de uma estruturação no controle
administrativo dos profissionais que atuavam na agência, foi criada a Gerência de
Administração de Pessoal, em junho de 2000.

Pode-se dizer que, com o passar dos anos, a ANS foi estruturando-se física e
tecnologicamente. Em relação ao quadro de pessoal da agência, ocorreram mudanças
relevantes em seu quantitativo, tipos de vínculos e gastos, no período de 2000 a 2008. A
figura 4.1 mostra a evolução dos diferentes tipos de vínculos da ANS no período e a tabela

4.7 apresenta esses números de forma detalhada.

8 Neste período foram publicados editais de seleção de pessoal, analisados 3000 currículos e realizadas 75
entrevistas, porém a perspectiva dessas contratações seria somente para o início de 2001. Além dos problemas
relativos aos recursos humanos, a Agência também sofreu contratempos na área financeira, pois somente em
julho de 2000 ocorreram transferências de recursos do Ministério da Saúde (ANS, 2000).
121

Figura 4.1: Evolução do total de trabalhadores da ANS, por tipo de vínculo, de 2000 a 2008

1200
1000
800
600
400

200

 

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

—se— Total de Servidores —=— Total de Temporários Total extra-quadro —»—TOTAL GERAL

 

 

 

Fonte: Relatório da ANS de 2008.
Tabela 4.7: Evolução do quadro de trabalhadores da ANS, de 2000 a 2008

122

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VINCULOS 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Especialista em Regulação de
E o gula - - - - - 157 200 290 Bm
Saúde Suplementar
Técnico em Regulação - - - - - - - 31 39
Analista Administrativo - - - - - 45 68 74 70
Técnico Administrativo - - - - - 65 64 57 2:
Servidor Redistribuído - - - - - - 23 24 23
Aposentado - - - - - - - É]
Total de Ativos Permanentes - - - - - 267 355 476 507
Comissionados sem Vínculo 28 39 47 43 44 43 41 39 38
Comissionados/Efetivos/
0 0 0 4 11 4] 1 a 1
Procurador - Federal
Comissionados/Servidores
. - - - - - 3 24 28 Do)
Efetivos (**)
Comissionados/Requisitados
mea 54 69 Za 75) 78 79 42 41 46
da Adm. Pública
Comissionados/Servidores
: E D - - : 18 15 10
Redistribuídos (***)
Total Comissionados 82 108 122 122 133 136 136 134 160
Requisitados sem
ES 9 6 15 11 6 0 0 0
Comissionamento
Exercício Descentralizado de ' E
Carreira ++*+ : : : : : : :
Em Exercício - Subordinação
180 105 E/S, 11 10 7 6 6 0
Administrativa *****
Efetivos - Procuradores
0 0 9 15 24 24 31 28
Federais/A dvogados AGU (*) 33
Total de Servidores 265 222 210 159 167 426 475 591 626
Temporário - Nível Superior 0 123 21 240 210 162 81 0 0
Temporário Acordo
0 0 0 0 49 36 28 2)
Internacional - NS 0
Temporário - Nível médio 0 18 32 27 27 17 0 0 0
Total de Temporários 0 141 303 267 286 215 109 22 0
Consultores 282 219 129 114 31 81 28 32 14
Terceirizados Informática 77 85 103
Terceirizados - Apoio
0 140 169 353 381 345 322 Do 233
Administrativo
Total extraquadro 282 359 325 467 412 429 350 372 350
TOTAL GERAL 547 722 838 893 865 1067 934 985 976

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Relatório da A NS de 2008.

Notas: (*) Inclui 11 procuradores ocupant
(**) Inclui 28 servidores efetivos ocupant
(***) Inclui 15 servidores redistribuídos ocupantes de cargo comissionado

tes de cargo comissionado
es de cargo comissionado

 

(****) Exercício Descentralizado de Carreira

(*****) Servidor requisitado e pago pelo órgão de origem - Ministério da Saúde
123

Observa-se no conjunto do período um aumento expressivo no total de
trabalhadores atuantes na A NS, além de mudanças no perfil dos vínculos dos trabalhadores.
Enquanto nos primeiros anos predominaram os vínculos temporários, a partir de 2005
destaca-se o aumento progressivo de servidores permanentes admitidos por concurso
público para atuar na agência, com queda no número e proporção dos trabalhadores
temporários.

Em 2001, iniciou-se a incorporação de trabalhadores temporários, com o
privilegiamento da absorção de profissionais de nível superior. O relatório de gestão da
ANS de 2002 ressaltou que, apesar do início da implantação de uma série de ações relativas
ao mercado de saúde suplementar, a agência apresentava, naquele momento, uma
quantidade inadequada de recursos humanos decorrentes do atraso na inclusão dos
trabalhadores temporários e do impedimento de composição do seu quadro permanente, que
continuava sem solução.

Assim, apesar de a ANS contar em 2003 com 267 trabalhadores temporários, existia
um déficit de 170 profissionais de nível superior e 33 de nível intermediário, quando
comparado ao estabelecido pela Medida Provisória””, que dispunha sobre a criação e
organização de cargos efetivos das agências reguladoras. Na perspectiva de conseguir uma
solução definitiva quanto à composição do quadro de pessoal próprio da ANS, propôs-se
que esta organizasse concursos públicos para o preenchimento do quadro efetivo, conforme

estimativa apresentada na tabela 4.8.

Tabela 4.8: Total de vagas estabelecidas para o quadro efetivo da ANS em 2003

 

 

 

 

 

 

CARGO QUANTITATIVO
Especialista em Regulação de Saúde Suplementar 340
Técnico em Regulação de Saúde Suplementar 50
Analista Administrativo 100
Técnico A dministrativo 70
TOTAL 560

 

 

Fonte: relatório da ANS de 2003.

*” Segundo a Medida Provisória nº 155, de 23/12/2003, que dispõe sobre a criação e organização de cargos
efetivos das agências reguladoras (ANS, 2003).
124

Devido a não previsão na estrutura regimental da ANS quanto à utilização de mão
de obra na área de informática e nas atividades apoio administrativo, a agência precisou
executar licitações públicas para incorporação desses profissionais por contratos (ANS,
2003).

No ano de 2004, no intuito de aumentar a comunicação com seu público-alvo”, a
Agência aperfeiçoou e desenvolveu ferramentas de disseminação de informações,
implantou quatro novos núcleos regionais”” e priorizou as seguintes medidas: ampliação da
fiscalização e do monitoramento das operadoras de planos e seguros privados de assistência
à saúde, implantação do sistema de ressarcimento ao SUS e treinamento de 673 servidores
públicos federais para qualificá-los. Ademais, nesse ano foram empreendidas diversas
ações para a execução de concurso público e admissão de servidores efetivos para o
primeiro semestre de 2005 (ANS, 2004).

A realização do concurso para preenchimento de 310 vagas do quadro de pessoal da
ANS foi então autorizada!? e as vagas, assim distribuídas: 188 especialistas, 28 técnicos,
55 analistas administrativos e 39 técnicos administrativos. Além disso, ocorreu a
promulgação da Lei que autorizava mudanças nas estruturas dos cargos comissionados da
ANS, contanto que estas alterações não gerassem aumentos nas despesas destes cargos 1º!
(ANS, 2004).

A configuração da força de trabalho da ANS começou a modificar-se a partir de
2005, com a nomeação de 267 concursados, sendo 157 especialistas, 45 analistas e 65
técnicos. Nesse período, o quadro de pessoal também era composto por 136 comissionados
(sendo 3 servidores efetivos que recebiam também o cargo comissionado), 6 requisitados

sem remuneração, 7 em exercício de subordinação administrativa (servidores pagos pelo

*8 A ANS possui como público-alvo direto os beneficiários de planos privados de atenção, operadoras de
saúde suplementares e prestadoras de serviços de saúde, e indiretamente toda a população brasileira
englobada pelo SUS (ANS, 2004).

*º Os novos núcleos foram implantados em Salvador/BA, Porto Alegre/RS, Belém/PA e Fortaleza/CE.

100 A realização do concurso foi viabilizada pela autorização do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão, por meio da Lei n.º 10.871, de 20 de maio de 2004, publicada no Diário Oficial da União, em 21 de
maio de 2004. Esta Lei dispunha sobre a criação das carreiras e da organização dos quadros efetivos das
Agências Reguladoras, instituindo as condições necessárias ao exercício das atribuições da ANS (ANS,
2007).

!0! Em 7 de outubro de 2004 foi publicada a Portaria n º 272, que autorizava o concurso público para ANS e
em 09/11/2004 ocorreu a retificação desta Portaria, unificando no Cargo de Técnico A dministrativo os cargos
de Técnico em Regulação de Saúde Suplementar e Técnico Administrativo. A possibilidade de mudança na
estrutura dos cargos comissionados deu-se pela Lei n 29.986, de 18/07/2004 (ANS, 2004).
125

órgão de origem - Ministério da Saúde), 24 Procuradores Federais/A dvogados AGU,
totalizando 426 servidores. Além disso, a agência contava com profissionais temporários,
consultores e terceirizados, sendo seu quantitativo total, nesse período, de 1.067
profissionais (ANS, 2006).

Segundo relatório oficial, em 2006 a ANS procurou trabalhar de forma mais integrada
com outros órgãos do Ministério da Saúde, concentrou esforços na cobrança de débitos
junto às operadoras de planos privados de assistência à saúde e iniciou o processo de
alteração da legislação, no sentido de conceder maior autonomia aos núcleos regionais]?
(ANS, 2006).

No ano seguinte, a agência procurou avançar no processo de desenvolvimento da
gestão institucional, porém algumas dificuldades foram relatadas, destacando-se: o
panorama político-institucional adverso (decorrente das lacunas no quadro de diretores
durante seis meses, comprometendo o processo decisório); os entraves burocráticos no
estabelecimento de parcerias e convênios; a pulverização do espaço físico (visto que a sede,
localizada no Rio de Janeiro, estava distribuída em quatro imóveis alugados); e a
deficiência de Recursos Humanos (embora a ocorrência de dois concursos não tenha
preenchido a totalidade de vagas previstas).

Outros aspectos críticos também foram apontados em relação aos recursos humanos.
O primeiro baseou-se na rotatividade dos servidores, a qual dificultava a realização de
visitas técnicas e gerava o acúmulo de processos. O segundo relacionou-se à capacitação
dos novos concursados, a qual, por falta de tempo suficiente, não os preparava para
responder às demandas e especificidades institucionais.

Segundo anunciado pelo relatório, a ANS já teria conseguido alcançar em 2008 um
grau de maturidade bastante elevado em relação à regulação dos aspectos econômico-
financeiros das operadoras e à consolidação dos aspectos técnicos assistenciais. Algumas
iniciativas destacadas no relatório foram o incentivo ao desenvolvimento de programas de
promoção à saúde e da prevenção de doenças, além de uma série de regulamentos que
teriam propiciado uma considerável qualificação da saúde suplementar, visando integrar-se
ao SUS (ANS, 2008).

102 Em 2007, existiam os seguintes núcleos regionais: Bahia, Ceará, Distrito Federal, Mato Grosso, Minas
Gerais, Pará, Paraná, Pernambuco, Ribeirão Preto/SP, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e São Paulo/SP
(ANS, 2007).
126

No aspecto do aprimoramento dos seus servidores, a ANS intensificou o processo
de qualificação por meio de diversos cursos. Este desenvolvimento fez-se necessário devido
à especificidade da área de atuação destes trabalhadores, o que exige conhecimentos
multidisciplinares e grande grau de qualificação.

Quanto à alocação dos recursos humanos na ANS, tomando-se por base a área de
atuação, pôde-se observar que cerca de 68% do total de profissionais dedicavam-se à ação
de Regulação, Fiscalização e Monitoramento, enquanto 30% atuavam na ação de Gestão e
Administração do Programa (GAP). As ações de Capacitação e de Publicidade utilizavam
de 1-2% do total de pessoal, sendo estes trabalhadores também participantes da ação da
GAP.

Em relação à abordagem das variáveis sexo, faixa etária, escolaridade e remuneração
do quadro de trabalhadores da ANS, só foi possível a análise do quadro próprio de
servidores, pois os relatórios da A gência não possuíam tamanho grau de detalhamento. Para
obter tais informações, foi utilizado o boletim de pessoal do Ministério de Planejamento
referente a dezembro de 2008.

Constatou-se que a maioria dos servidores da ANS era do sexo masculino,
apresentava até 40 anos de idade, nível superior e remuneração baseada num plano de
cargos e salários específico para esta categoria!?º. Estes resultados estão representados nas
tabelas 4.9 e 4.10.

Tabela 4.9: Distribuição por faixa etária e sexo dos servidores da ANS em 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Faixa Etária (% ) Sexo (% ) Servidores
Até 30 De 30 a 40 De41a50 De51a60 | Acimade60 | Masc. Fem.
41,2 39,5 14,9 Eno 0,4 81,6* 35,4
Total 483

 

 

Fonte: Boletim estatístico de Pessoal do MPOG ref. a dez/2008.
Nota: *Influenciado pela concentração de 322 homens no cargo de Especialista em Regulação de Saúde Suplementar, do
total de 483 servidores.

103 Quanto à remuneração, esta foi dividida em quatro tipos de cargos, sendo dois de nível superior, dois de nível
médio, valores iniciais e finais, de acordo com o Plano de Carreira do órgão, que é o instrumento que delineia as
regras para promoção e progressão desta categoria (MPOG, 2008).
127

Tabela 4.10: Demonstrativo de cargos e salários dos servidores da ANS em 2008

 

 

 

 

 

Cargo Valor Inicial (R$) Valor Final (R$)

Especialista em Regulação de Saúde

l snes 9.552,00 14.740,00
Suplementar: NS
Analista Administrativo - NS 9.552,00 14.740,00
Técnico em Regulação de Saúde 4.708,07 6.692,01
Suplementar - NI
Técnico A dministrativo - NI 4.693,37 6.705,55

 

 

Fonte: Boletim de Pessoal ano 2009 referente aos dados de dezembro de 2008, SRH/MP.
Notas: NS - Nível Superior / NI - Nível Intermediário
Inicial - é o vencimento básico correspondente a classe e padrão inicial de cada cargo público.

Final - é o limite máximo do maior vencimento fixado no art. 1º da EC nº 41, de 19.12.2003 e CF art.37 inciso XI.

 

Quanto ao gasto com pessoal, verificou-se um crescimento expressivo de R$
2.378.407,69 para R$ 60.173.624,88 no período de 2000 a 2008 (Tabela 4.11). A evolução
dos gastos com pessoal acompanhou o percurso de acontecimentos da ANS. O primeiro ano
retratou a carência de recursos da agência, decorrentes do repasse tardio do Ministério da
Saúde, que só ocorreu em 2001. Entre 2002 e 2005, ocorrem aumentos progressivos, porém
discretos, nos gastos com pessoal. O aumento mais expressivo nos gastos entre 2005 e 2006
resultou da posse dos novos concursados. Já o aumento significativo registrado em 2008 é
decorrente da conquista de aumento salarial dos servidores da agência neste ano (ANS,
2008).

Tabela 4.11: Evolução de gasto com pessoal ativo da ANS, de 2000 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO GASTO COM PESSOAL**
Mês Dez (R$) Total Anual (R$)

2000 336.661,04 2.378.407,69

2001 880.188,91 8.907.428,77

2002 1.471.751,21 15.643.889,82

2003 1.584.819,94 18.713.428,18

2004 1.862.029,07 21.225.959,56

2005 2.350.645,94 22.828.909,74

2006 4.487.996,67 32.252.716,72

2007 3.524.619,18 37.396.542,71

2008 (*) 6.183.024,83 60.173.624,88
Fonte: Relatórios dos anos 2000 a 2008 da ANS.
e (*) Refere-se ao pagamento do aumento salarial (Medida Provisória nº 441), relativo aos meses de agosto e
setembro.
(**) Os valores são referentes às despesas com pessoal e encargos sociais extraídos do Sistema Integrado de

Administração de Recursos Humanos - SIAPE, considerando-se somente os contratados temporários e servidores (ANS,
2006).
128

Em síntese, podem-se identificar dois momentos importantes na trajetória da ANS,
entre 2000 e 2008. Até 2004 considera-se um momento inicial de estruturação física,
financeira e de recursos humanos. No primeiro ano de existência, a agência não possuía
servidores próprios em seu quadro de trabalhadores e utilizava-se de servidores cedidos,
cargos comissionados, terceirizados, consultores e contratos temporários. De 2004 a 2008
identifica-se um movimento de profissionalização por meio da ampliação das funções da
agência e das iniciativas de capacitação dos trabalhadores. No que se refere ao quadro de
pessoal, o principal avanço é a nomeação de 507 novos concursados para compor o quadro
próprio da ANS, representando um aumento de 40% desse grupo e aproximando-se do
número ideal de servidores projetados em sua criação, que seria de 515.

Portanto, o quadro de trabalhadores da ANS evoluiu de 547 profissionais, em 2000,
para 976, em 2008, representando um aumento total de 78%. Nesse período, observam-se
as seguintes mudanças no que diz respeito ao perfil do quadro: redução progressiva dos
profissionais de contratos temporários e aumento dos servidores concursados a partir de
2005; redução no quantitativo de consultores; aumento no quantitativo de servidores que
recebem cargos comissionados; redução dos servidores requisitados sem comissionamento,
com ônus para a ANS; existência de um número expressivo de trabalhadores terceirizados
nas áreas de apoio administrativo e de informática (ANS, 2008).

Enfim, pode-se dizer que, ao longo do período estudado, a ANS avançou no sentido
de criar um quadro próprio de servidores efetivos, valendo-se da realização de concursos
públicos e da substituição de parte dos trabalhadores temporários e consultores. Ao final de
2008, os servidores representavam 64% dos trabalhadores da agência (sendo 52% ativos
permanentes e 12% com cargos comissionados) e somente cerca de 36% dos trabalhadores

apresentavam outros tipos de vínculo (em sua maioria, terceirizados da área de apoio).
129

Capítulo 5 - A Fundação O swaldo Cruz e seus trabalhadores

A história da Fundação Oswaldo Cruz remonta aos anos 1900, com a criação do
Instituto Soroterápico Federal, que surge com o objetivo de fabricar soros e vacinas contra
a peste bubônica. O primeiro cargo de diretor geral do instituto foi ocupado por Barão de
Pedro Afonso e o primeiro de diretor técnico foi dado ao jovem bacteriologista Oswaldo
Cruz, que em 1902 assumiu a direção geral do instituto. Ele ampliou as atividades do
instituto e incluiu a pesquisa básica aplicada e a formação de recursos humanos no rol de
suas atribuições, dando início à diversificação das funções da FIOCRUZ (FIOCRUZ,
2009).

No ano seguinte, Oswaldo Cruz foi nomeado Diretor Geral de Saúde Pública, cargo
correspondente ao de Ministro da Saúde nos dias atuais, e utilizou o Instituto Soroterápico
Federal como base de apoio técnico-científico para a realização de campanhas de
saneamento.

Em 1908, ocorreram dois eventos na trajetória do instituto. O primeiro foi a
mudança de nome do Instituto Soroterápico Federal, que passou a ser denominado Instituto
Oswaldo Cruz (I0C). O segundo foi a chegada das campanhas de saneamento ao interior
do Brasil, o que propiciou estudos sobre as condições de vida das populações do interior.
Os conhecimentos adquiridos nessas expedições foram fundamentais para a construção das
bases do Departamento Nacional de Saúde Pública, criado em 1920.

Segundo dados históricos, a crise da República Velha | inflação e recessão
econômica atingiu o Instituto Oswaldo Cruz, impossibilitando que avanços alcançados
nas ciências biomédicas ocorridos após a 12 Guerra Mundial fossem utilizados pelo instituto
e que a infraestrutura tecnológica de Manguinhos se atualizasse. Os recursos humanos
também sofreram os impactos dessa crise, os salários dos trabalhadores diminuíram e a
prática do duplo emprego tomou-se usual no IOC.

Após a Revolução de 1930, no governo de Getúlio Vargas, o instituto foi transferido
para o recém-criado Ministério da Educação e Saúde Pública, o que embora significasse
maior disponibilidade de recursos federais, resultou na perda de autonomia e de parte de
seu pessoal. Muitos cientistas insatisfeitos deixaram a instituição e optaram pela carreira
universitária e nesse período o instituto ficou mais vulnerável às interferências de políticas

extemas.
130

Após a Reforma A dministrativa de 1967, o instituto passou à condição de Fundação
e, portanto, foi incluído como Administração Indireta. Segundo Lamarca (2009) esta
mudança objetivou o desenvolvimento do instituto nos campos da saúde, educação e
ciência e tecnologia; e a concessão de maior autonomia e flexibilidade na gestão.

A Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) é uma entidade jurídica de direito público,
vinculada ao Ministério da Saúde e atualmente, segundo Mello (2007), destaca-se como
uma das principais instituições de ciência e tecnologia em saúde da América Latina, sendo
essencial na formação e qualificação dos recursos humanos da saúde.

Desde sua concepção, a Fiocruz manteve-se nos campos científicos da pesquisa e
desenvolvimento tecnológico em prol da saúde e, segundo Lamarca (2009), caracterizou-se
durante toda sua história por ser uma instituição “híbrida”, direcionada tanto pela lógica
acadêmica e tecnológica quanto pelo preceito das políticas de saúde.

Porém, ainda segundo a autora, nos anos 1990 ocorre a tentativa de fragmentação da
FIOCRUZ. O govemo de Fernando Henrique Cardoso lança o Plano Diretor que define
quais funções seriam típicas de Estado. No entanto, por sua complexidade, a FIOCRUZ não
se enquadra integralmente no modelo utilizado como referência. Daí cogitou-se dividir a
Fundação, de acordo com as funções específicas que esta executava. Contudo, a reforma
administrativa perdeu força com o tempo e o projeto destinado à FIOCRUZ não foi
executado.

Esse hibridismo repercute na diversidade de funções e na estrutura organizacional
da Fundação, atualmente fomentadora, segundo Mello (2007), de atividades que incluem: o
desenvolvimento de pesquisas; a prestação de serviços hospitalares e ambulatoriais de
referência em saúde; a fabricação de vacinas, medicamentos, reagentes e kits de
diagnóstico; o ensino e a formação de recursos humanos; a informação e a comunicação em
saúde, ciência e tecnologia; o controle da qualidade de produtos e serviços; e a
implementação de programas sociais.

A estrutura organizacional da FIOCRUZ também evidencia sua peculiaridade, pois
é composta por quinze unidades técnico-científicas, uma unidade de apoio, um Escritório

Internacional localizado em Maputo (África) e quatro unidades de apoio técnico-
131

administrativas, que atuam em diferentes áreas e possuem características distintas entre
elas, conforme demonstram a Figura 5.1 e os Quadros 5.1 e 5.2.

Figura 5.1: Organograma da Fiocruz

Conselho Deliberativo Cds ES

Lda e [ciuteit
ATT

Orgãos de Assistência Unidades
AR Rd Eee To AE

EE Te ER CR Teo)

Eni
EEe is Boba aii

Fiocruz África |

 

Fonte: portal fiocruz em 2009.

104 Além das unidades técnico-científicas, de apoio e técnico-administrativas, a Fiocruz possui na estrutura
organizacional uma presidência que abriga cinco vice-presidências, um Conselho Deliberativo e órgãos de
assistência direta à presidência Gabinete, Procuradoria, Coordenadoria de Comunicação Social, Centro de
Relações Intemacionais em Saúde, Ouvidoria, Auditoria intema, Diretoria Regional de Brasília e
Coordenação de Gestão Tecnológica (FIOCRUZ, 2009).
132

Quadro 5.1: Unidades da FIOCRUZ no Rio de Janeiro

 

UNIDADES

FOCO

COMENTARIO /HISTÓRICO

 

Instituto Oswaldo Cruz (TOC)

Pesquisa

O IOC foi a primeira unidade da Fiocruz a atuar em pesquisa
biomédica. Atualmente realiza pesquisas sobre AIDS, cólera, doença
de chagas, esquistossomose, febre amarela, hepatites, malárias,
meningites, tuberculose, entre outras. Destaca-se como um dos mais
avançados institutos em biotecnologia do país e é responsável pela
edição da mais antiga publicação científica na área biomédica da
América Latina - Memórias do Instituto Oswaldo Cruz.

 

Escola Nacional de Saúde
Pública (ENSP)

Ensino
e Pesquisa

A ENSP foi criada em 1954, e possui como mola-mestra a formação
de recursos humanos qualificados, com cursos de especialização,
mestrado e doutorado em saúde pública. Atua também no campo da
pesquisa - sobretudo em estudos de saúde coletiva - e na prestação
de serviços em saúde, por meio do Centro de Saúde Escola Germano
Sinval Faria, que mantém atividades de promoção e assistência à
saúde.

 

Escola Politécnica de Saúde
Joaquim Venâncio (EPSJV)

Ensino

A EPSJV é um órgão de referência na formação de recursos
humanos e possui como principal objetivo promover, em âmbito
nacional, a educação profissional de nível básico e técnico em Saúde,
com prioridade para os trabalhadores de nível médio do Sistema
Unico de Saúde (SUS).

 

Instituto de Tecnologia em
Fármacos
(FARMANGUINHOS)

Produção

Originário do antigo Serviço de Medicamentos do Departamento
Nacional de Endemias Rurais, criado em 1956 pelo Ministério da
Saúde. Farmanguinhos integrou-se à Fiocruz em 1976, exercendo um
relevante papel na pesquisa e no desenvolvimento tecnológico de
medicamentos essenciais, distribuídos gratuitamente à população
pelo SUS.

 

Instituto de Tecnologia em
Imunobiológicos
(BIOMANGUINHOS)

Produção

Criado em 1976, o instituto passou a ter papel estratégico a partir dos
anos 1990, na busca da auto-suficiência na produção de alguns
imunobiológicos. Biomanguinhos fabrica diversas vacinas, buscando
atender às demandas epidemiológicas do país.

 

Instituto Femandes Figueira
(IFF)

Assistência

O IFF foi fundado em 1924 e incorporado à Fiocruz em 1970. O
instituto realiza atividades de pesquisa, ensino e assistência à saúde
da mulher, da criança e do adolescente. Além disso, é referência em
diversas áreas e destaca-se pelo reconhecimento nacional de seu
banco de leite humano.

 

Instituto de Pesquisa Clínica
Evandro Chagas (IPEC)

Assistência

O instituto foi idealizado por Oswaldo Cruz e começou a ser
construído em 1912, com o nome de Hospital Oswaldo Cruz. O
IPEC possui a missão de estudar doenças infecciosas e parasitárias
de alto impacto na sociedade e abriga em sua estrutura três centros
de referências nacionais: em leishmaniose tegumentar, em micoses e
para o diagnóstico histopatológico em doenças infecciosas.

 

Instituto Nacional de
Controle e Qualidade em
Saúde (INCQS)

Controle de
Qualidade

O INCQS foi criado a partir do Laboratório Central de Controle de
Drogas, Medicamentos e Alimentos e integra o Sistema Nacional de
Vigilância Sanitária como Laboratório de Referência Nacional para
as questões técnico-científicas no que se refere à qualidade de
alimentos; medicamentos; produtos biológicos (soros e vacinas, entre
outros); saneantes domissanitários; conjuntos, reagentes e insumos
diagnósticos; cosméticos; artigos e insumos para a saúde e diálise;
sangue e hemoderivados; ambientes; e serviços relativos à saúde da
população.

 

Instituto de Comunicação e
Informação Científica e
Tecnológica em Saúde

(ICICT)

Informação

O ICICT desenvolve estratégias e executa ações para ampliar o
campo da comunicação e informação científica em saúde, visando
atender às demandas sociais e do SUS.

 

Casa Oswaldo Cruz (COC)

 

História e
Informação

 

A COC foi criada em 1986 e dedica-se à preservação da memória e
do patrimônio da Fiocruz e executa atividades de pesquisa, ensino,
documentação e divulgação da história da saúde pública e das
ciências biomédicas no Brasil. Além disso, é responsável pelo Museu
da Vida que é um complexo multimídia de educação e lazer.

 

Fonte: Relatório de Atividades da Fiocruz 2007.
Quadro 5.2: Outros Campi da FIOCRUZ

133

 

UNIDADES

Foco

COMENTARIO/HISTÓRICO

 

Centro de Pesquisa Aggeu
Magalhães (CPqGAM)

Pesquisa

O Centro de Pesquisas foi fundado em 1950, no Recife, e
integrou a Fiocruz em 1970. O centro atua em atividades
científicas para o enfrentamento de problemas
sociossanitários no nordeste brasileiro, principalmente contra
a peste, hantavírus e tuberculose. Atua também, como uma
plataforma de desenvolvimento de vacinas e produtos de
diagnóstico para doenças de caráter prioritário para o
Ministério da Saúde.

 

Centro de Pesquisa Renné Rachou
(CPqRR)

Pesquisa

O centro foi originário da filial de Manguinhos em Belo
Horizonte, fundada em 1907. O CPqRR estudada a doença de
Chagas, as helmintoses intestinais, a esquistossomose, as
leishmanioses, a malária e a epidemiologia e antropologia do
envelhecimento.

 

Centro de Pesquisa Gonçalo
Moniz (CPqgGM)

Pesquisa

O CPqgGM localiza-se em Salvador e destaca-se nas áreas de
patologia, imunopatologia, biologia molecular, parasitologia,
ecologia e controle de doenças infecto-parasitárias. Além
disso, o seu Laboratório Avançado de Saúde Pública é
credenciado como centro de referência para isolamento e
caracterização do HIV -1 no Brasil.

 

Centro de Pesquisa Leônidas e
Maria Deane (CPqLMD)

Pesquisa

O CPqLMD localiza-se em Manaus e possui como foco a
melhoria da qualidade de vida das populações amazônicas,
por meio da investigação das situações de risco para essas
populações, o que vem permitindo estudos específicos sobre
as comunidades indígenas e ribeirinhas, periferias urbanas,
entre outros.

 

Instituto Carlos Chagas (ICC)

Pesquisa

Fundado em março de 2008, o ICC teve sua origem em 1999,
com a criação do Instituto de Biologia Molecular do Paraná.
O instituto manipula agentes altamente patogênicos e possui
laboratórios para o cultivo de bactérias, parasitos, células
saudáveis e infectadas por vírus. Mais recentemente
incorporou o trabalho com células-tronco e lentivírus.

 

Fiocruz África

 

Cooperação
Internacional

Criada em 2008, a “Fiocruz África” é o primeiro escritório
intemacional de representação da Fundação no exterior. O
novo escritório internacional da Fiocruz é regional e está
localizado em Maputo, Moçambique. Tem como finalidade
articular, acompanhar e avaliar os programas de cooperação
em saúde desenvolvidos pelas unidades da Fiocruz com os
países africanos, incluindo o Programa de Cooperação
Interinstitucional com o Ministério da Saúde da República de
Moçambique.

 

Fonte: Relatório de Atividades da Fiocruz 2007 e Portal

 

a Fiocruz 2009.

A Figura 5.2 apresenta o quantitativo de servidores efetivos; o total de servidores
(incluindo os cedidos, celetistas, nomeados para cargo em comissão e requisitados); o total
dos trabalhadores inseridos nas outras modalidades; e o total geral dos trabalhadores da
FIOCRUZ, nos anos 2000 e 2008.
134

Figura 5.2: Evolução do quadro de trabalhadores da FIOCRUZ, de 2000 a 2008
12000
10000

8000
4000

2000

 

o

TOTAL DE SERVIDORES TOT. OUTROS VÍNCULOS TOTAL GERAL

 

EB 2000 m 2008

 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados obtidos pelo SEINFO/DIREH em 2008.

O quadro de trabalhadores da FIOCRUZ no período de 2000 a 2008 é detalhado na
Tabela 5.1, que apresenta os servidores efetivos, cedidos, celetistas, nomeados para cargo
em comissão, requisitados, trabalhadores contratados por empresa terceirizada,
cooperativados, autônomos e participantes de programas sociais.
135

Tabela 5.1: Quantitativo do quadro de trabalhadores da FIOCRUZ, por vínculo, de 2000 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MODALIDADE % VAR.
2000 | 2001 | 2002 | 2003 2004 | 2005 2006 2007 | 2008
2000-2008
SERVIDOR
3002 | 3015 | 3318 | 3283 3287 | 3248 4056 408 | 4505 50,1
EFETIVO É
CEDIDO q | 28 | 23 26 28 26 27 27 25 42
CELETISTA 7 7 6 6 6 6 6 6 6 143
NOMEADO
PICARGO 7 | 60 | 64 66 57 50 44 47 52 “307
COMISSÃO
REQUISITADO 25 | 19 | 18 12 13 12 15 14 12 “52,0
TOTAL 3133 | 3129 | 329 | 33983 3391 | 3342 4148 4202 | 4600 16,8
SERVIDORES
EMPRESA
933 | 1619 | 2234 1590 2070 | 2934 4458 5223 | 5295 4675
TERCEIRIZADA é
COOPERATIVA | 210 | 1319 | 1774 | 2080 1500 443 20 36 5 “2,9
AUTÓNOMO 273 | 356 | 224 411 105 115 10 1 0 -100,0
PROGRAMA
153 | 171 | 178 169 177 1150 198 209 216 412
SOCIAL !
TOT. OUTROS
: 1669 | 3544 | 4492 | 4328 3922 | 474 4996 5540 | 5632 2374
VÍNCULOS É
TOTAL GERAL | 4702 | 6594 | 7839 | 768 TA | 798 9085 9681 | 10168 116,2
% SERV. DA
645 | 463 | 42,7 A 45,9 41 450 42,8 4,6 nm
FIOCRUZ
% OUTROS
; 355 | 537 | 573 56,6 541 58,9 55,0 572 554
VÍNCULOS
Fonte: Tabela elaborada pelo SEINFO/DIREH, baseada na fita espelho SIA PE/SGA -RH - ref. a dez/2008.
Nota: Segundo dirigentes da DIREH, as informações sobre terceirizados passam a ser mais confiáveis a partir de 2005.

Ao considerar o total geral do quadro de

trabalhadores da FIOCRUZ, observa-se um

aumento de 116,2% no período estudado, visto que em 2000 eram 4.702 profissionais e em

2008 esse número passou para 10.168. Tal resu

aumento do quantitativo de servidores efetivos e de terceirizados.

 

ltado foi influenciado principalmente pelo

O quantitativo total de servidores efetivos em 2000 era de 3.022 e em 2008 passou

para 4.505. Esse aumento de 50% foi o reflexo da concessão pelo MPOG de três concursos
públicos à FIOCRUZ, realizados nos anos de 2002, 2004 e 2006!º, Ao todo foram

105 Tm dado importante refere-se à vinculação formal dos servidores da Fiocruz ao Sistema de Pessoal Civil
da Administração Federal/MPOG. Isso faz com que parte da gestão de pessoal fique fora da esfera de decisão
da Fiocruz, devendo se submeter a um conjunto de regras estabelecidas, tanto no aspecto da estrutura de seu
quadro de pessoal efetivo, quanto no esquema de remuneração, dentre outros aspectos. Esta situação requer
uma habilidade de negociação, para que se obtenham avanços no âmbito do quadro de pessoal junto ao
136

liberadas 1.872 vagas, direcionadas primordialmente às áreas de assistência, pesquisa e
ensino. O IFF e o IOC receberam os maiores percentuais dessas vagas, 16,2% e 11,1%,
respectivamente.

Sabe-se que, segundo Lamarca (2009), desde os anos 1990 as restrições das
políticas de recursos humanos dificultaram a reposição de servidores. Como alternativa
para responder ao crescimento das exigências e atribuições das instituições foram utilizadas
as empresas terceirizadas e as cooperativas. Porém, a partir dos anos 2000, o Ministério
Público do Trabalho pressionou o governo, por meio do Termo de Ajuste de Conduta e
pelo Tribunal de Contas da União, para regularização dos vínculos precários e substituição
dos terceirizados que atuavam nas áreas finalísticas.

A partir de 2002, a Fiocruz, que também foi inserida no Termo de Ajuste, começou
a tentar regularizar a situação, transferindo os trabalhadores cooperativados para as
empresas terceirizadas, o que atendia em parte às exigências do Ministério do Trabalho
através de redução dos vínculos precários. Porém, também era necessária a substituição dos
terceirizados que atuavam nas áreas finalísticas. Nesse sentido, a FIOCRUZ começou a
negociar com o Ministério do Planejamento a liberação de vagas para concursos e, em
2002, realizou o primeiro concurso após o Termo de Ajuste. No mesmo ano, a fundação
possuía 57% de sua força de trabalho composta por profissionais que não eram servidores,
ou seja, que apresentavam outros tipos de vínculos.

Neste contexto, ao analisar o histórico evolutivo dos trabalhadores dos outros
vínculos, verifica-se, ao contrário do que se esperava com o acordo firmado com o
Ministério do Trabalho, um crescimento de 237,4% desta modalidade. Em 2000 eram 1.669
trabalhadores nesta condição e em 2008 este número passou para 5.632.

Ressalta-se ainda que, apesar da modalidade “empresa terceirizada” ter absorvido
uma parte dos cooperativados, o aumento destes terceirizados foi muito superior ao
quantitativo de cooperados transferidos. Dentro da modalidade “outros vínculos” a
terceirização foi a que mais se destacou, com aumento de 467,5% em seus quadros. Em
2000 o quantitativo era de 933 terceirizados e em 2008 esse número era de 5.295.

Em consonância ao exposto, verifica-se a redução de 72,9% dos cooperativados,

que em 2000 eram 210 trabalhadores e em 2008 passaram para 57. Percebe-se também que

 

Ministério do Planejamento (FIOCRUZ, 2001).
137

a modalidade “trabalhadores autônomos” foi-se reduzindo ao longo do período e em 2008
não existiam trabalhadores nesta condição.

Ao considerar o grande quantitativo de unidades da FIOCRUZ e suas funções
diferenciadas, torna-se necessário avaliar o quadro de trabalhadores por unidade. A Tabela
5.2 compara o número e a proporção do total de servidores estatutários e do total de
trabalhadores de outros vínculos, nos anos de 2000 e 2008. Na categoria “servidores
estatutários” incluem-se os servidores ativos permanentes, cedidos, celetistas, nomeados em
cargo comissionado e requisitados. Já na modalidade “outros vínculos” são considerados os

terceirizados, cooperados, autônomos e programas sociais.
Tabela 5.2: Quantitativo de servidores e outros vínculos por unidade da FIOCRUZ, em 2000 e 2008

138

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2000 2008 VAR % 2000-2008
n Yo n Yo n Yo n Yo n Yo n Yo Yo Yo Yo

IOC 409 87,2 60 12,8 469 100 59 72,1 230 27,9 824 100 45,2 283,3 75,7
CPgAM 103 100,0 o 00 103 100 168 62,2 102 378 270 100 63,1 100,0 162,1
CPaGM 62 100,0 o 00 62 100 119 79,9 30 20,1 149 100 9L9 100,0 140,3
CPgRR so 100,0 o 00 so 100 125 68,3 58 31,7 183 100 563 100,0 128,8
CPqgLS&MD o 0,0 o 00 o o 44 64,7 24 35,3 68 100 100,0 100,0 100,0
Coc 91 535 76) 46,5 170 100 150 62,0 92 38,0 242. 100 48 16,5 24
ENSP 418 89,9 47 10,1 465 100 578 83,2 117 16,8 695 100 38,3 148,9 49,5
EPSJV 42 9L3 4 87 46 100 128 68,1 60 3L9 188 100 204,8 1400,0 308,7
BIOMANGUINHOS 167 27,7 436 72,3 603 100 267 26,3 750 73,7 1017 100 59,9 72,0 68,7
FARMANGUINHOS 4 13,9 395 86,1 459 100 167 21,1 623 78,9 790 100 160,9 970 72,1
INCOS 171 89,1 21 10,9 192 100 226 70,8 93 29,2 319 100 32,2 342,9 66,1
IFF 643 95,5 30 45 673 100 est 76,0 278 24,0 1159 100 37,0 826,7 72,2
IPEC 148 89,7 17 10,3 165 100 307 68,5 141 3L5 448 100 107,4 7294 171,5
ICICT 90 92,8 Sá 7,2 97 100 131 6L8 81 38,2 212 100 45,6 1057,1 118,6
CECAL 45 714 18 28,6 e3 100 Es; 53,4 69 46,6 148 100 75,6 283,3 134,9
PRESIDÊNCIA 101 65,2 5 34,8 155 100 149 55,4 120 44,6 269 100 47,5 122,2 73,5
DIPLAN 14 100,0 o 00 14 100 21 67,7 10 32,3 31 100 50,0 100,0 121,4
DIREB 6 100,0 o 00 6 100 34 47,2 38 52,8 72 100 466,7 100,0 1100,0
DIRAC 235 99,6 dE 04 236 100 244 11,2 | 1928 ess 2172 100 3,8 192'700,0 820,3
DIRAD Ox 874 14 12,6 111 100 so 13,1 589 869 678 100 -8,2 4107,1 510,8
DIREH 58 13,1 386 86,9 444 100 99 42,3 135 57,7 234 100 70,7 -65,0 -47,3
TOTAL 30M. 660 1569 | 340 | 4613 100 4600 | 452 | 5568 548 10168 100 511 254,9 204

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: elaboração própria a partir de dados do SEINFO/DIREH coletados do SGA/RH da DIREH, referente a dezembro de 2008.
139

No cômputo geral do total de trabalhadores da Fiocruz, houve um aumento de
120,4% no período estudado. As maiores variações ocorreram na DIREB (1.100%),
DIRAC (820,3%) e DIRAD (510,8%). Essas informações sugerem certo privilegiamento da
Fundação no sentido do crescimento quantitativo total de sua força de trabalho. No entanto,
tal crescimento não se justifica somente devido à incorporação dos servidores por concurso,
mas também pela influência do expressivo aumento no número de trabalhadores com outras
modalidades de vínculo.

No geral, houve um aumento de 51,1% do quantitativo de servidores da Fiocruz no
período de 2000 a 2008. Ao examinar esse conjunto distribuído pelas unidades da Fiocruz,
verifica-se um crescimento do número de servidores em todas elas, sendo a única exceção a
DIRAD, que decresceu em 8,2% no período. A maior variação percentual foi observada na
DIREB, com aumento de 466,7% e na EPSJV, com 204,8%. Dentre as unidades da
fundação, a DIREB era uma das que possuíam o menor quantitativo de servidores apenas
seis. Já a Escola Politécnica pode ter recebido esse aporte de servidores para o
fortalecimento do ensino da instituição, uma vez que é considerada como uma das melhores
escolas públicas de ensino médio no Brasil.

Do total dos 4.600 servidores existentes em 2008, a maior parte concentrava-se no
IFF, com 881 estatutários. Este número pode ser explicado em função da própria natureza
do instituto, que presta serviços de assistência e possui um quadro de trabalhadores atuando
em esquema de plantão.

A análise da participação percentual do número total de servidores em relação ao
quantitativo total de trabalhadores demonstra que, apesar do esforço no fortalecimento do
quadro de servidores da FIOCRUZ, a participação percentual deste quantitativo em relação
ao total de trabalhadores sofre um decréscimo. Do total de trabalhadores em 2000, 66%
eram servidores e 34% estavam enquadrados como outros vínculos. Já em 2008, o
percentual de participação dos servidores em relação ao total diminui, passando a
representar 45,2%, enquanto a modalidade “outros vínculos” correspondia a 54,8% do total
dos trabalhadores da fundação.

A diminuição percentual de participação do número total de servidores é observada
na maioria das unidades, exceto no CPqL&MD, COC, FARMANGUINHOS e DIREH. Na
última unidade, a proporção de servidores passou de 13,1% para 42,3%.
140

O número de trabalhadores inseridos com outros vínculos aumentou
exponencialmente nesse período de 2000 a 2008. Houve um crescimento desse grupo de
254,9% no período. As maiores variações percebidas encontravam-se na Dirac (192.700%),
na EPSJV (1400%) e no ICICT (1057,1%). A DIREH foi a única que diminui (65,0%) seu
quantitativo de trabalhadores com outros vínculos no período estudado e parece ter sido a
unidade que mais se aproximou do estabelecido pelo acordo firmado com o TCU, pois
aumentou em 70,7% o número dos servidores.

Cabe destacar ainda que, nos dois anos (2000 e 2008), as unidades técnicas que se
destacaram pela baixa proporção de servidores foram Farmanguinhos e Biomanguinhos,
com mais de 70% de seus trabalhadores inseridos com outros vínculos.

Em relação à variável sexo, constatou-se que em 2008, os servidores no geral eram
do sexo feminino, sendo sua maior concentração no IOC e IFF. O sexo masculino foi
preponderante na DIRAC e na DIRAD. Quanto à faixa etária, os dados demonstraram que
em 2008, dos 4.536 servidores ativos, 2.536 estavam na faixa de 41 a 55 anos de idade,
representando 56% do total de servidores.

Já em relação à variável escolaridade, a Tabela 5.3 sugere que, em geral, houve no
período uma melhora do perfil dos servidores da FIOCRUZ. Observa-se, em primeiro
lugar, a redução de servidores que só tinham o primeiro grau (de 527 servidores em 2000
para apenas 210 em 2008). O número de servidores com segundo grau passou de 219 em
2000 para 647 em 2008. Além disso, ocorre no período um considerável aumento no
número de servidores com especialização, mestrado e doutorado.

Tabela 5.3: Escolaridade dos servidores da FIOCRUZ, de 2000 a 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANO ATE 2ºGRAU | 3ºGRAU | ESPECIALIZAÇÃO MESTRADO DOUTORADO | TOTAL
1ºGRAU
2000 527 219 219 1343 389 336 3033
2001 498 229 284 1333 351 355 3050
2002 479 247 149 1468 485 a) 3347
2003 451 254 288 1375 457 490 3315
2004 421 276 243 1381 472 528 3321
2005 374 305 178 1385 493 545 3280
2006 344 437 286 1480 902 640 4089
2007 298 440 236 1496 975 696 4141
2008 210 647 330 1583 1020 746 4536

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: SEINFO/DIREH ref. a dados do SIA PE de dez. 2008.
141

Apesar de a FIOCRUZ ser considerada como uma das instituições de pesquisa mais
importantes da América Latina, Lamarca (2009) afirma que no início dos anos 2000 a
fundação encontrava-se no limite de seu quantitativo de recursos humanos para responder
às demandas da sociedade. Portanto, a necessidade de realização de concursos públicos era
veemente, não só pela redução dos servidores ocorrida nos anos 1990, mas também devido
à necessidade de ampliação de suas atividades e de substituição da mão de obra
terceirizada.

Ainda segundo a autora, uma das principais preocupações do concurso realizado em
2002 foi a recuperação do quadro de trabalhadores considerados estratégicos ao
desenvolvimento da fundação, principalmente os de nível superior, das áreas de pesquisa e
produção. Já o concurso realizado em 2006 focou a desprecarização do trabalho, existente
pelas cooperativas e a substituição dos trabalhadores terceirizados.

No entanto, ao se fazer o balanço do período de 2000 a 2008, verificou-se um
aumento do número de servidores em todas as unidades da instituição, também
acompanhado pelo substancial crescimento do número de terceirizados. Isso não condiz
com o acordo firmado, pois as vagas liberadas para concursos realizados nos anos 2000 se
destinavam, a princípio, à substituição dos profissionais com vínculos precários e dos
terceirizados que atuavam nas áreas finalísticas.

O crescimento expressivo do número de terceirizados pode afetar as futuras
negociações de concursos para a instituição, as quais seriam fundamentais não só para a
substituição de vínculos precários, mas também para preencher as lacunas geradas pelas
aposentadorias dos servidores e para permitir o fortalecimento da instituição, que vem
diversificando e ampliando suas atividades nas últimas décadas.

A análise aqui empreendida teve limitações devido à complexidade da FIOCRUZ,
pois é necessária a realização de pesquisas específicas que analisem em maior profundidade

a situação do quadro de trabalhadores de cada unidade, o que foge ao escopo deste trabalho.
142

Considerações finais

As transformações no mundo do trabalho nas últimas décadas, relacionadas à
globalização, abriram espaço a uma nova conformação dos mercados e das relações de
trabalho. Além disso, o papel interventor do Estado passa a ser profundamente questionado
e as estruturas burocráticas passam a ser consideradas como problemas a serem
solucionados.

Tais mudanças atingem de maneira distinta cada país, de acordo com a sua trajetória
histórica, seu legado institucional e as decisões políticas dos govemos e burocracias
nacionais.

A partir dos anos 1990, o Brasil sofre efeitos dessas transformações gerais, com
repercussões importantes sobre o mercado de trabalho, o papel do Estado e o perfil da
Administração Pública. As repercussões das mudanças globais são, no entanto, mediadas
pela especificidade da trajetória do Estado brasileiro e por decisões tomadas pelos govemnos
das últimas duas décadas.

Vale destacar que, desde o período Vargas, a história de conformação da
Administração Pública brasileira mostra algumas características relevantes, amplamente
estudadas por outros autores. Em primeiro lugar, nunca houve a conformação de uma
burocracia sólida e disseminada pelos vários setores de atuação do Estado. Mesmo nos
momentos de crescimento da intervenção estatal, observou-se a presença de uma força de
trabalho composta por múltiplos vínculos, como destaca Wahrlich (1983). Ademais, a
expansão da atuação estatal não contou com uma evolução linear da Administração, mas
sim com a concomitância de diferentes “gramáticas políticas”, como aponta Nunes (1997).
Assim, em alguns momentos históricos houve o privilegiamento da conformação de
burocracias mais sólidas especialmente em determinadas áreas estratégicas para a
economia, conformando bolsões de eficiência. Pode-se dizer que não houve um
investimento expressivo na conformação de burocracias na área social, incluindo a área da
saúde.

No contexto brasileiro dos anos 1980, marcado pela democratização e a
promulgação da constituição federal, houve proposições relativas ao fortalecimento da
atuação do Estado, relacionadas à ampliação dos direitos sociais. No que se refere à saúde,

a agenda defendida pela reforma sanitária e a instituição do SUS colocaram novos desafios
143

para a reconfiguração do papel do Estado nas três esferas de govemo. No âmbito
institucional, houve a unificação do comando nacional da política de saúde sob
responsabilidade do Ministério da Saúde e um importante processo de descentralização
político-administrativa.

Porém, nos anos 1990, observa-se no país a predominância de uma agenda de
reforma do Estado que defende a redução do funcionalismo público e a configuração de um
Estado regulador, com repercussões por vezes adversas para a área de saúde e para os seus
trabalhadores. Destacam-se entre elas: a contenção de gastos com pessoal na esfera pública,
a pouca disponibilidade de servidores públicos para responderem às novas
responsabilidades do Estado (decorrentes da implementação do SUS), e a proliferação de
vínculos altemativos e precários na administração pública.

Em consequência dessa agenda e do acentuado processo de descentralização, o
funcionalismo federal como um todo apresenta, na década de 90, uma drástica retração
(Santos, 2006). No Poder Executivo Federal, o Ministério da Saúde é o que revela maior
redução do quantitativo de servidores ativos quando comparado a outros ministérios. Além
disso, ocorre um movimento de precarização dos vínculos trabalhistas na saúde nas três
esferas de governo, com expressão também no âmbito federal.

A pesquisa desenvolvida no âmbito do Mestrado em Saúde Pública teve como
propósito geral analisar a situação, nos anos 2000, do quadro de trabalhadores do
Ministério da Saúde, das duas agências reguladoras da saúde (ANVISA e ANS) e da
FIOCRUZ, os quais possuem um papel estratégico na formulação e regulação das políticas
nacionais de saúde. O estudo partiu do pressuposto que o fortalecimento do papel federal
em áreas estratégicas é fundamental para a consolidação do SUS e que isso requer a
conformação de um quadro de servidores qualificados também na esfera federal. Assim,
buscou-se analisar se, no período recente, teria havido inflexões no que diz respeito ao
perfil dos trabalhadores federais da saúde atuantes em órgãos e entidades selecionados,
considerando principalmente a sua evolução quantitativa e situação de vínculo funcional.

Ressalte-se que o estudo teve caráter eminentemente exploratório, baseando-se em
revisão bibliográfica, documentos e dados oficiais, obtidos de fontes públicas ou
diretamente fornecidos pelos órgãos e entidades estudados. A não adoção de outras
estratégias de pesquisa - entrevistas com atores relevantes, por exemplo - limitou a análise
144

mais qualitativa dos processos e das políticas públicas para o funcionalismo no período
estudado. Além disso, a opção por abarcar quatro unidades fez com que o estudo tivesse
caráter mais descritivo, visto que não foi possível explorar em maior profundidade as
características e os condicionantes da força de trabalho em cada organização.

Houve ainda algumas limitações no levantamento de informações durante a
pesquisa de campo. Uma fonte importante de dados utilizada foi o Boletim Estatístico de
Pessoal do MPOG. Porém, este boletim só apresenta dados relativos aos servidores e não
contempla os trabalhadores com outros vínculos trabalhistas, exigindo o levantamento de
informações em documentos específicos ou diretamente no órgão e entidades estudados.

Nesse sentido, a principal dificuldade consistiu na coleta de dados referentes aos
trabalhadores da sede do Ministério da Saúde em Brasília, pois os setores responsáveis pela
gestão de pessoal não possuíam uma série histórica do quantitativo de trabalhadores
discriminados por tipo de vínculo e local de atuação. Só foi possível a análise mais
detalhada do quadro de trabalhadores lotados no nível central no ano de 2007, a partir da
disponibilização de planilha elaborada e fomecida pela Coordenação de Recursos Humanos
do ministério.

A obtenção de dados sobre o quadro de trabalhadores da ANVISA por tipo de
vínculo também foi problemática, visto não existirem relatórios do período de 2000 a 2003
em acesso público e aqueles referentes ao período de 2004 a 2008 não contemplavam o
número de terceirizados e consultores. Já a ANS dispunha de relatórios de atividades na
internet para acesso público e os dados relativos à FIOCRUZ foram fomecidos diretamente
pela Diretoria de Recursos Humanos da fundação.

Apesar dessas limitações metodológicas, foi possível mapear as principais
mudanças no período, em linhas gerais e por unidades.

De forma geral, observou-se no período de 2000 a 2008 uma inflexão na evolução
do funcionalismo público em comparação com a década anterior. Tal mudança parece
relacionar-se a um posicionamento mais geral do Govemo Lula, iniciado em 2003, de
fortalecer a capacidade institucional do Estado, por meio da incorporação e valorização dos
quadros da A dministração Pública Federal. Algumas ações concretas nesse sentido foram: a
realização de concursos públicos (no intuito de recompor o quadro de servidores que se

aposentaram e de substituir a força de trabalho terceirizada) e as iniciativas de valorização
145

dos servidores (por meio de qualificação profissional e melhoria nos padrões de
remuneração do funcionalismo).

Tais mudanças ocorreram gradativamente e não atingiram todas as áreas da
Administração na mesma intensidade. Realmente o incremento de servidores do Executivo
Federal foi grande, porém a área da saúde teve um crescimento do número de servidores
ativos abaixo do aumento médio do conjunto das áreas, e bem inferior ao da área da
Educação, por exemplo.

Ao considerar-se separadamente a situação dos trabalhadores atuantes nas unidades
incluídas na pesquisa o nível central do Ministério da Saúde em Brasília, as duas agências
reguladoras da saúde e a Fundação Oswaldo Cruz | percebem-se diferenças importantes,
mesmo entre os órgãos e as entidades da saúde.

No que se refere ao nível central do Ministério da Saúde em Brasília, até o ano de
2008 as formas predominantes de inserção de trabalhadores foram os contratos temporários,
a utilização de mão de obra terceirizada e os consultores. A proporção de servidores no
quadro geral de trabalhadores, no ano de 2007, diferia entre secretarias e departamentos do
Ministério, mas em geral era baixa, mesmo em áreas finalísticas e de caráter estratégico.
Essa preponderância de trabalhadores com vínculos variados (e transitórios, em sua
maioria) na sede do Ministério pode ter relação com elementos históricos como a
conformação do Ministério a partir de uma diversidade de organizações distintas e com as
dificuldades de redefinição de um papel positivo federal no contexto de implantação do
SUS. A situação atual do quadro de trabalhadores traz desafios no que diz respeito à
questão remuneratória (consultores, por exemplo, recebem em geral mais do que os
servidores efetivos) e, sobretudo, à continuidade das políticas nacionais.

Apesar de esforços feitos nos anos anteriores (como os processos seletivos para
contratos temporários), a perspectiva de recomposição do quadro de servidores do nível
central do Ministério começa a ser mais promissora somente a partir de 2008, com a
expectativa de criação de uma Carreira de Desenvolvimento de Políticas Sociais que
contemplaria a inserção, por meio de concurso público, de servidores de nível superior e de
formação especializada, que efetivamente poderiam substituir os consultores atuantes no

nível central do ministério, em setores estratégicos.
146

Já o quadro de trabalhadores das agências reguladoras da saúde (ANVISA e ANS)
apresentou uma evolução diferenciada no período estudado. Tais entidades foram criadas
recentemente, no final dos anos 1999 e início dos anos 2000, em consonância com as
diretrizes da reforma do aparelho do Estado do govemo FHC. Ao mesmo tempo,
representaram movimentos de fortalecimento ou expansão da atuação do Estado em áreas
críticas para a saúde (a vigilância sanitária e a regulação do segmento de assistência médica
suplementar).

A análise da evolução do quadro de trabalhadores das duas agências da saúde, nos
anos 2000, sugere que elas tiveram um tratamento diferenciado em relação à sede do
Ministério da Saúde, por meio da realização de concursos para a conformação de um
quadro próprio. No entanto, também foram observadas diferenças entre as duas agências.

Apesar de a ANVISA e a ANS se assemelharem administrativamente, estas se
diferenciam pela história prévia de atuação do Estado nessas áreas e pelo caráter de seu
objeto de intervenção. O Brasil já possuía uma trajetória na regulação da vigilância
sanitária, por meio da extinta Secretaria de Vigilância Sanitária. Assim, na conformação da
nova agência, um grande quantitativo de servidores da antiga Secretaria foi incorporado
pela ANVISA. Já a ANS foi criada para organizar um campo novo de atuação, exigindo a
criação de carreiras novas e próprias. Essas características, consequentemente, vão
particularizar a composição do quadro de trabalhadores das duas agências.

No início de seu funcionamento, as duas agências tiveram problemas para estruturar
o quadro de pessoal, pois não puderam realizar concursos que formassem seu quadro
próprio e utilizaram diversos tipos de vínculos e profissionais temporários na execução de
suas funções, gerando uma instabilidade e rotatividade de pessoal.

Essa situação só começou a ser modificada na ANVISA a partir de 2005, em
decorrência da realização de concursos públicos. De 2004 a 2008, o quantitativo de
servidores concursados denominados “de carreira” aumentou, aproximando-se
progressivamente do número de servidores advindos da Secretaria de Vigilância Sanitária,
considerados como do “quadro específico”.

Nesse período, a ANVISA consegue estruturar e fortalecer o quadro de pessoal e
talvez ainda necessite negociar mais vagas com o MPOG, pois os servidores do quadro

específico possuem uma faixa etária elevada e tendem a se aposentar nos próximos anos.
147

Em contrapartida, persiste uma grande diferença salarial entre os servidores, visto que os
enquadrados como “de carreira” possuem o dobro da remuneração dos servidores do
quadro específico.

A ANS, por sua vez, começou a incorporar novos concursados para composição da
carreira própria a partir de 2005, com redução dos trabalhadores com contratos temporários,
que predominaram nos primeiros anos de seu funcionamento. Nota-se a manutenção de um
grande quantitativo de terceirizados atuantes na agência, principalmente na área
administrativa, que não foram substituídos pelos concursados. Ao analisar as características
de seu quadro de servidores, verificou-se que a maioria, atualmente, é do sexo masculino e
possui nível superior.

Já a Fundação Oswaldo Cruz apresenta uma trajetória histórica e um perfil
institucional bastante diferenciados: ainda se caracteriza por grande diversidade de
atribuições assumidas por suas unidades intemas. Assim como as outras entidades
vinculadas ao Ministério da Saúde, a FIOCRUZ consegue negociar com o Ministério do
Planejamento, ao longo dos anos 2000, vagas em concursos para reposição de seu quadro
de servidores, com ênfase nos cargos estratégicos de nível superior, nas áreas de pesquisa e
produção e na substituição de terceirizados. A lógica das negociações baseava-se na
publicação de relação nominal dos terceirizados a serem substituídos pelos novos
concursados. Porém, o estudo apontou, além do incremento do número de servidores em
função dos concursos, o aumento expressivo do quantitativo de trabalhadores terceirizados
" situação não condizente com o acordo firmado para regularização das relações
trabalhistas. Este resultado pode gerar problemas nas futuras negociações da FIOCRUZ no
que conceme à realização de novos concursos, as quais seriam relevantes inclusive para o
preenchimento de lacunas em face da previsão de aposentadorias em áreas técnicas,
estratégicas nos próximos anos.

No decorrer do estudo, percebe-se que os problemas observados dos diversos
vínculos alternativos existentes na Fiocruz, que foram uma das motivações da iniciativa da
escolha do objeto, acometem em proporções diferenciadas o Ministério da Saúde e suas
entidades vinculadas, porém estão presentes em todas elas. A pesar de existir o esforço por
parte do govemo em substituir os trabalhadores com vínculos precários, estes ainda

persistem com certa importância no ano de 2008 em todos os órgãos analisados.
148

Em geral, dentre as organizações estudadas, o nível central do Ministério da Saúde
foi o menos priorizado com concursos públicos até o ano de 2008. A ANVISA ea ANS
conseguiram compor um quadro de servidores específico nas referidas áreas e a FIOCRUZ
foi contemplada com a inserção de novos concursados para recompor, em parte, seu quadro
de servidores. Além disso, ocorreu a valorização dessas três entidades, por meio de
aumentos salariais.

Tal situação relaciona-se à trajetória de cada instituição e depende do contexto e
escolhas políticas do período, que podem impactar na conformação e evolução do quadro
de trabalhadores dos órgãos e entidades públicas. Portanto, foi importante na pesquisa a
consideração dos dados quantitativos à luz da trajetória e da conjuntura específica do
Ministério da Saúde, ANVISA, ANS e FIOCRUZ.

Do ponto de vista de uma agenda de pesquisa, este trabalho, de caráter exploratório,
permite apontar a necessidade de realização de outras investigações específicas que
aprofundem a análise sobre a situação dos trabalhadores nas diferentes unidades federais,
considerando as variáveis estudadas e outras não contempladas nesta dissertação.

No que diz respeito à gestão federal do trabalho em saúde, os resultados permitem
apontar uma série de desafios, como: o aprofundamento da discussão do papel estratégico
do Ministério da Saúde e das entidades vinculadas à luz dos princípios do SUS, a
recomposição do quadro de trabalhadores de forma mais efetiva e estável |. por meio da
redução adicional dos vínculos precários e aumento dos servidores de carreira eo
investimento em carreiras próprias para a área social | especialmente a da saúde, com
vistas à constituição de uma burocracia sólida e competente para lidar com a complexidade
da condução nacional da política de saúde em um país imenso, federativo e desigual como

o Brasil.
149

Referências Bibliográficas

Agência Nacional de Saúde Suplementar. [Homepage na Intemet). Relatório de gestão -
Exercício de 2000. Rio de Janeiro; 2001. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em:

http://www.ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2001. Rio de Janeiro;

2002. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2002. Rio de Janeiro;

2004. [acesso em 27 de abr 2009]. Disponível em: http://www .ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2003. Rio de Janeiro;

2004. [acesso em 27 abr de 2009]. Disponível em: http://www .ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2004. Rio de Janeiro;

2005. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2005. Rio de Janeiro;

2004. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2006. Rio de Janeiro;

2007. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2007. Rio de Janeiro;

2008. [acesso em 27 abr 2009. Disponível em: http://www.ans.gov.br.

. [Homepage na Internet]. Relatório de gestão - Exercício de 2008. Rio de Janeiro;

2009. [acesso em 04 jul 2009]. Disponível em: http://www.ans.gov.br.
150

Agência Nacional de Vigilância Sanitária. [Homepage na Intemet]. Relatório anual de
atividades - Exercício 2005. Brasília; 2006. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em:

http://www .anvisa.gov.br.

. [Homepage na Intemet]. Resolução da Diretoria Colegiada nº 102/2006. Brasília;

2006. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .anvisa.gov.br/publicacoes.

. [Homepage na Intemet]. Relatório anual de atividades - Exercício 2006. Brasília;

2007. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www.anvisa.gov.br.

. [Homepage na Intemet]. Relatório anual de atividades - Exercício 2007. Brasília;

2008. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .anvisa.gov.br.

. [Homepage na Intemet]. Relatório anual de atividades - Exercício 2008. Brasília;

2009. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em: http://www .anvisa.gov.br.

. [Homepage na Intemet]. Apresentação. Brasília; 2009. [acesso em 01 set 2009].

Disponível em: http://www .anvisa.gov.br/apresentacao.htm.

Almeida CM. Reforma do Estado e reforma de sistemas de saúde: experiências
internacionais e tendências de mudança. Ciênc. saúde coletiva. 1999; 4 (2): 263-286.

Almeida MHT. O Estado no Brasil contemporâneo: um passeio pela história. In: Melo CR,
Sãenz MA, organizadores. A democracia brasileira: balanço e perspectivas para o século
21. Belo Horizonte: UFMG; 2007. p.17-37.

Antunes R. Dimensões da crise e metamorfoses do mundo do trabalho. Serviço Social e
Sociedade. 1996; 50 (17): 78-86.
151

Bahia L. O mercado de planos e seguros de saúde no Brasil: tendências pós-
regulamentação. In: Negri B, Di Giovanni G, organizadores. Brasil: radiografia da saúde.
Campinas: Unicamp; 2001. p.325-361.

Boschi RR. Capacidades estatais e políticas de desenvolvimento no Brasil: tendências
recentes. In: Melo CR, Sãenz MA, organizadores. A democracia brasileira: balanço e
perspectivas para o século 21. Belo Horizonte: UFMG; 2007. p.303-325.

Boyer R. A teoria da regulação: uma análise crítica. São Paulo: Nobel; 1990.

Braga JCS, Goes de Paula S. Saúde e previdência: estudos de política social. São Paulo:
Cebes/Hucitec; 1981.

Brasil. Câmara dos Deputados. Comissão de Finanças e Tributação. Projeto de Lei de 21 de
fevereiro de 2008 [Legislação na Intemet]. Dispõe sobre a criação da Carreira de
Desenvolvimento de Políticas Sociais; sobre a criação de cargos de Analista Técnico e de
Agente Executivo da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP); sobre a
transformação de cargos na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA); altera o
Anexo 1 da Lei nº 10.871, de 20 de maio de 2004, para adaptar os quantitativos de cargos
da ANVISA à Lei nº 11.539, de 8 de novembro de 2007, que dispõe sobre a Carreira de
Analista de Infraestrutura e sobre o cargo isolado de provimento efetivo de Especialista em
Infraestrutura Sênior; e altera a Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007, para prever a
fórmula de pagamento de cargo em comissão ocupado por militar. [acesso em 04 jul 2009].
Disponível em: http:www.camara.gov.br/sileg/integras/591314.pdf.

. Constituição (1988) [Constituição na Intemet]. Constituição da República
Federativa do Brasil. [acesso em 03 jan 2009]. Disponível em:

http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/constituicao.

. Decreto nº 34.596, de 16 de novembro de 1953 [Legislação na Internet]. Aprova o

regulamento do Ministério da Saúde, criado por lei de número 1.920, de 25 de julho de
152

1953 e dá outras providências. [acesso em 10 dez 2009]. Disponível em
http://www6.senado.gov .br/legislacao/ListaT extoIntegral.action?id=145100.

o . Decreto nº 3.496 de 01 de junho de 2000 [Legislação na Intemet]. Aprova a
estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas do Ministério da Saúde e dá outras providências. [acesso em 21 mai 2009].

Disponível em: https://www.planalto.gov br.

o . Decreto nº 3.774 de 15 de março de 2001 [Legislação na Intemet]. Aprova a
estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas do Ministério da Saúde e dá outras providências. [acesso em 21 mai 2009].

Disponível em: https://www.planalto.gov br.

o . Decreto nº 4.726 de 09 de junho de 2003 [Legislação na Intemet]. Aprova a
estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas do Ministério da Saúde e dá outras providências. [acesso em 21 mai 2009].

Disponível em: https://www.planalto.gov br.

o . Decreto nº 5.841 de 13 de julho de 2006 [Legislação na Intemet]. Aprova a
estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas do Ministério da Saúde e dá outras providências. [acesso em 21 mai 2009].
Disponível em: https://www.planalto.gov br.

o . Decreto nº 5.974 de 29 de novembro de 2006 [Legislação na Internet]. Aprova a
estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas do Ministério da Saúde e dá outras providências. [acesso em 21 mai 2009].

Disponível em: https://www.planalto.gov br.

o . Decreto-lei nº 200 de 25 de fevereiro de 1967 [Legislação na Intemet]. Brasília,

DF: DOU, 27 fev 1967. Dispõe sobre a organização da administração federal, estabelece
diretrizes para a reforma administrativa e dá outras providências. [acesso em 10 dez 2009].
153

Disponível em:
http://informatica.jt.gov.br/pIs/portal/docs/PA GE/A PO/LEGISLA %C 3% 830% 200R%C 3%
87AMENTYWC3%81RIA/NORMA S%20GERAIS/DECRETO LEI 200 67.PDF.

o . Decreto-lei nº 900 de 29 de setembro de 1969 [Legislação na Intemet]. Altera
disposições do Decreto-lei 200, de 25 de fevereiro de 1967, e dá outras providências.
[acesso em 10 dez 2009]. Disponível em:
http://wwwS.dataprev.gov.br/SISLEX /paginas/24/1969/900.htm

o . Lei nº 1.920, de 25 de julho de 1953. [Legislação na Intemet]. Cria o Ministério da
Saúde e dá outras providências. Rio de Janeiro, DF: DOU, 29 jun 1953, p.13193, c.1
[acesso em 2 mai 2009]. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/Lei1920.pdf

o . Lei 8.080 de 19 de setembro de 1990 [Legislação na Intemet]. Dispõe sobre as
condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o
funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. [acesso em 03 jan
2009]. Disponível em: http://www. planalto.gov.br/ccivil/LEIS/18080.htm.

o . Lei 8.112 de 11 de dezembro de 1990 [Legislação na Internet]. Dispõe sobre o
Regime Jurídico Único dos servidores públicos da União, das autarquias e das fundações
públicas federais. [acesso em 03 jan 2009]. Disponível em:

http://www6.senado.gov .br/legislacao

o . Lei 8.142 de 28 de dezembro de 1990 [Legislação na Intemnet]. Dispõe sobre a
participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e sobre as
transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde e dá outras
providências. [acesso em 06 jan 2009]. Disponível em:

http://www .planalto.gov.br/CCIV IL/leis/L8142.htm.
154

o . Lei 9.782 de 26 de janeiro de 1999 [Legislação na Intemet]. Lei de criação da

Anvisa. [acesso em 27 abr 2009]. Disponível em:
http://www .anvisa.gov.br/legis/consolidada/lei 9782 99.pdf

o . Lei nº 9.961 de 28 de janeiro de 2000 [Legislação na Intemet]. Cria a Agência

Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e dá outras providências. [acesso em 27 abr 2009].

Disponível em: http://www.ans.gov.br.

a . Presidência da República Câmara da Reforma do Estado. Plano Diretor da
Reforma do Estado. Brasília, DF: Câmara da Reforma do Estado; 1995.

Cambios en el mundo del trabajo, Memória del director general. In: Conferencia
Internacional del Trabajo, 95.a reunión 2006. Informe 1 (C). Oficina Internacional del
Trabalho, Ginebra; 2006. p.67-74. [acesso em 01 mai 2008]. Disponível em:
http://www ilo.org/public/spanish/standards/relm/ilc95/reports.htm.

Carvalho AI. Política de saúde e organização setorial do país. Rio de Janeiro: ENSP; 1999.
[Trabalho apresentado no Curso de Especialização à Distância de Autogestão em Saúde].

Carvalho Neto AM. Terceirização de serviços públicos no Reino Unido e os impactos sobre
as relações de trabalho: considerações sobre a realidade brasileira. Rev Serviço Público.
1996; 120 (2): 99-109.

Conass. RH SUS: Situação sobre vínculo empregatício, remuneração e incentivos no
âmbito das Secretarias Estaduais de Saúde | Informações consolidadas. Brasília:
CONASS/MS/CGDRH; 1996.

Coriat B. Novas tendências do mercado de trabalho. Rev Serviço Público/ENAP. 1998; 49
(3): 5-28.
155

Costa EA. Políticas de vigilância sanitária: balanço e perspectivas. In: I Conferência
Nacional de Vigilância Sanitária, Cademos de Textos. Brasília: Agência Nacional de
Vigilância Sanitária; 2001. p.37-52.

a . O trabalhador de vigilância sanitária e a construção de uma nova vigilância: fiscal

ou profissional de saúde? In: Costa EA, organizador. Vigilância sanitária: desvendando o
enigma. Salvador: EDUFBA; 2008.

Dal Poz MR. Entre o prescrito e o realizado: estudo sobre a implantação do SUS no estado
do Rio de Janeiro e sua repercussão na política de recursos humanos em nível municipal
[Tese]. Rio de Janeiro: ENSP; 1996.

Dedecca CS. Flexibilidade e regulação de um mercado de trabalho precário: a experiência
brasileira. In: Colóquio Internacional. Novas formas do trabalho e do emprego: Brasil,
Japão e França, numa perspectiva comparada. 2006, São Paulo. p.1-13.

Dieese. Os servidores e a política de pessoal da União. Estudos e pesquisas ano I, nº 13.
2005.

Diniz E. Em busca de um novo paradigma: a reforma do Estado no Brasil dos anos 90. In:
Diniz E, organizador. Crise, Reforma do Estado e Govemnabilidade. Rio de Janeiro: FGV;
1997.

. Engenharia institucional e políticas públicas: dos conselhos técnicos às câmaras

setoriais. In: Pandolfi, D. Repensando o Estado Novo. Rio de Janeiro: FGV; 1999.

. Globalização, reforma do Estado e teoria democrática contemporânea. São Paulo

em Perspectiva. 2001; 15(4).
156

o . O pós-consenso de Washington: globalização, Estado e govemabilidade

reexaminados. In: Diniz E, organizador. Globalização, Estado e desenvolvimento: dilemas

do Brasil no novo milênio. Rio Janeiro: FGV; 2007. p.1-43.

Espírito Santo EM. Saúde inicia recuperação da força de trabalho [Entrevista na Intemet]
MS Informa. jan 2009; 2(1) [acesso em 05 jun 2009]. Disponível em:
http://dtr2001 .saude.gov.br/ascom/edicao 3/novos servidores.html

Evans P. O Estado como problema e solução. Lua nova. 1993; 28/29. p.107-156.

Faria RMB. Institucionalização da política de educação permanente para o Sistema Único
de Saúde: Brasil, 1997-2006 [Doutorado]. São Paulo: USP/Faculdade de Medicina; 2008.

Fiori JL. Para uma economia política do Estado brasileiro. In: Fiori, JL. Em busca do
dissenso perdido: ensaios críticos sobre a festejada crise do Estado. Rio de Janeiro: Insight;
1995. p.121-161.

Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro. O papel do Ministério da
Saúde na política de saúde brasileira no período de 2003 a 2006. Relatório científico final

de projeto de pesquisa. Rio de Janeiro; 2008.

Fundação Getúlio Vargas. Dicionário Histórico Biográfico Brasileiro pós 1930. 2 ed. rev.
atual. 2001. 5v. il [Homepage na Intemet]. Rio de Janeiro: FGV [acesso em 20 jan 2009].
Disponível em: www bndes.gov .br/conhecimento/publicacoes/catalogo/livro50anos.asp

Fundação Oswaldo Cruz. [Homepage na Intemet]. História da Fiocruz. Rio de Janeiro:
Fiocruz; 2009. [acesso em 20 nov 2009]. Disponível em: http://www fiocruz.br.

. [Homepage na Intemet]. Organograma da Fiocruz. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2009.

[acesso em 20 nov 2009]. Disponível em: http://www .fiocruz.br.
157

. [Homepage na Intemet]. Unidades da Fiocruz. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2009.

[acesso em 20 nov 2009]. Disponível em: http://www fiocruz.br.

Fundação Oswaldo Cruz, Diretoria de Recursos Humanos. Tabelas elaboradas pelo
SEINFO/DIREH, com dados do quantitativo, sexo, faixa etária e escolaridade dos
servidores da Fiocruz, no período de 2000 a 2008. Rio de Janeiro: Direh/Fiocruz; 2009.

Fundação Oswaldo Cruz, Vice-Presidência de Ensino e Recursos Humanos. Termo de
referência de gestão de recursos humanos: documento preliminar a ser submetido à análise

da Câmara Técnica de Recursos Humanos. Rio de Janeiro: VPERH/Fiocruz; 2001.

Girardi SN. Flexibilização dos mercados de trabalho e escolha moral. Divulgação. 1996;
14.

Girardi SN, Carvalho CL. Mercado de trabalho e regulação das profissões de saúde. In:
Negri B, Faria R, Viana ALD, organizadores. Recursos humanos em Saúde: política,
desenvolvimento e mercado de trabalho. Campinas: Unicamp; 2002. p.221-258.

Girardi SN et al. Configurações do mercado de trabalho dos assalariados em saúde no
Brasil. In: Barros AFR, organizador. Observatório de recursos humanos em saúde no
Brasil: estudos e análises. Brasília: Ministério da Saúde; 2004. p.121-137.

Hall PA; Taylor, RCR. As três versões do neoinstitucionalismo. Lua Nova. 2003; 58:193-
224.

Hochman G, Fonseca CMO. O que há de novo? Políticas de saúde e previdência, 1937-45.
In: Pandolfi D, organizador. Repensando o Estado Novo. Rio de Janeiro: FGV; 1999. p.73-
93.

Kaufman RR. A política da reforma do Estado: um exame de abordagens teóricas. Rev
Serviço Público. 1998; 49 (1).
158

Kettl DF. A revolução global: reforma da administração do setor público. Pereira, LCB,
Spink, PK, organizador. Reforma do Estado e administração pública gerencial. 4 ed. Rio de
Janeiro: FGV; 2001.

Justo AM. O processo de intervenção federal no município do Rio de Janeiro:
possibilidades de inovação na gestão e a condução dos recursos humanos nos hospitais
refederalizados do Rio de Janeiro [Dissertação]. Rio de Janeiro: ENSP; 2008.

Lamarca ICSA. Reformas administrativas e políticas de incorporação da força de trabalho
no govemo central brasileiro (1995-2006) [Tese]. Rio de Janeiro: ENSP; 2009.

Lima NT, Fonseca CMO, Hochman G. A saúde na construção do Estado Nacional no
Brasil: reforma sanitária em perspectiva histórica. In: Lima NT, organizador. Saúde e
democracia: história e perspectiva do SUS. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2005. p.27-58.

Lucchese G. Globalização e regulação sanitária: os rumos da vigilância sanitária no Brasil
[Doutorado]. Rio de Janeiro: ENSP; 2001.

Machado CV. Prioridades de saúde no Brasil nos anos 1990: três políticas, muitas lições.
Rev Panamericana de Salud Pública. 2006: 20 (1): 44-9.

. Direito universal, política nacional: o papel do Ministério da Saúde na política de

saúde brasileira de 1990 a 2002. Rio de Janeiro: Museu da República; 2007.

Machado CV, Lima LD, Baptista TWF. Responsabilidade do Estado, papel e relações entre
Poderes na saúde: duas ou três coisas que sabemos disso. In: Pinheiro R, Mattos, RA.
Razões públicas para a integridade em saúde: o cuidado como valor. Rio de Janeiro:
IMS/UERJ, CEPESC/ABRASCO; 2007. p.41-62
159

Machado MH. Trabalho e emprego em saúde. In: Giovanella L, Escorel S, Lobato LCV,
Noronha JC, Carvalho AI, organizadores. Políticas e sistema de saúde no Brasil.
CEBES/FIOCRUZ,; 2008. p.309-331.

Majone G. Do Estado positivo ao Estado regulador: causas e consequências de mudanças
no modo de governança. RSP. 1999; ano 50 (1): 5-36.

Marques EC. Notas críticas à literatura sobre Estado, Políticas Estatais e Atores Políticos.
BIB. 1997; 43: 67-102.

Martins L. Estado capitalista e burocracia no Brasil pós-64. Rio de Janeiro: Paz e Terra;
1985.

. Reforma da administração pública e cultura política no Brasil: uma visão geral.

Brasília: ENAP; 1997.

Mello M. Gestão estratégica de recursos humanos em uma instituição pública de C&T: o
caso Fiocruz. [Dissertação]. ENSP; 2007.

Melo MA. A política da ação regulatória: responsabilização, credibilidade e delegação.
RBCS. 2001; 16(46).

Mendes EV. As políticas de saúde no Brasil nos anos 80: a conformação da reforma
sanitária e a construção da hegemonia do projeto neoliberal. In: Mendes EV, organizador.
Distritos sanitários: a mudança das práticas sanitaristas no SUS. São Paulo: Hucitec; 1993.
p.19-91.

Menicucci TMG. Público e privado na política de assistência à saúde no Brasil: atores,

processos e trajetória. 22 ed. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2007.
160

Minayo MCS. Ciência, técnica e arte: o desafio da pesquisa social. In: Minayo MCS,
organizador. Pesquisa social: Teoria, método e criatividade. Petrópolis: Vozes; 1994. p.9-
28.

o . O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 9 ed. rev e ampli. São
Paulo: Hucitec; 2006.

Ministério da Saúde (BR). Diagnóstico do quadro de pessoal do Ministério da Saúde: 2007.
Brasília, DF: Ministério da Saúde; 2007.

o . Diagnóstico do quadro de pessoal do Ministério da Saúde: 2008. Brasília, DF:
Ministério da Saúde; 2008.

. [Homepage na Intemet]. Observatório de saúde. Brasília, DF; 2009. [acesso

em 25 mai 2009]. Disponível em: http://portal.saude.gov .br/saude/profissional.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (BR). Dados do Boletim de pessoal vêm
sendo aperfeiçoados. [Homepage na Intemet]. Brasília, DF; 2008. [acesso em 13 jan 2009].
Disponível em: http://www .planejamento.gov.br/noticia.

O . Boletim Estatístico de Pessoal [Homepage na Internet]. Brasília, DF; 2008. [acesso

em 13 jan 2009]. Disponível em:
http://www .servidor.gov .br/publicacao/boletimestatistico/bolestatistico.htm.

O . [Homepage na Internet]. Síntese temática. Quadro da força de trabalho da A gência

Nacional de Vigilância Sanitária. Brasília, DF; 2009. [acesso em 01 set 2009]. Disponível

em: http://www .planejamento.gov.br.

. Evolução setorial da força de trabalho no govemo Lula. Comunicado Seges. 2009;
161

Molinaro AA. Do Estado gerencial ao Estado precário: o emprego público federal na
década de 1990 [Dissertação]. Rio de Janeiro: ENSP; 2004.

Moraes MVE, Silva TF, Costa PV. O mito do inchaço da força de trabalho do executivo
federal. Respvblica. 2009; 7 (2):1-17.

Nogueira RP. Políticas de recursos humanos para a saúde: questões na área da gestão e
regulação do trabalho. In: Santana P, Castro JL, organizadores. Capacitação em
desenvolvimento de recursos humanos de saúde. Natal: EDUFRN, 1999. p.443-450.

O . O pacto de descentralização do SUS e a aposentadoria dos servidores federais. Rio
de Janeiro: IPEA; 2000.

O . O trabalho em saúde hoje: novas formas de organização. In: Negri B, Faria R,

Viana ALD, organizadores. Recursos humanos em saúde: política, desenvolvimento e

mercado de trabalho. Campinas: Unicamp; 2002.

O . As agências reguladoras da saúde e os direitos sociais. IPEA; 2002. p.101-105.
Nogueira RP, Baraldi S, Rodrigues VA. Limites críticos das noções de precariedade e
desprecarização do trabalho na administração pública. In: Barros AFR, organizador.
Observatório de Recursos Humanos em saúde no Brasil: estudos e análises. Brasília:
Ministério da Saúde; 2004. p.81-103. (Série B. Textos Básicos de Saúde).

Nogueira RP, Vianna SM, Piola SF. Problemas da gestão de recursos humanos no
Ministério da Saúde. [pdf na Intemet]. Brasília, DF: Observatório de Recursos Humanos
Nesp/Ceam  Unb; 2006. [acesso em 02 jan 2009]. Disponível em:
http://www .observarh.org.br/nesp/upload/arquivos/20060411061221 probgestrhms.pdf.
162

Noronha JC, Levcovitz E. AIS-SUDS-SUS: os caminhos do direito à saúde. In: Guimarães
R, Tavares RAW. Saúde e sociedade no Brasil: anos 80. Rio de Janeiro:
ABRASCO/IMS/UER]; 1994.

Nunes E. A gramática política do Brasil: clientelismo e insulamento burocrático. Rio de
Janeiro: ENA P; 1997.

Observatório de Conjuntura da Política de Saúde [Homepage na Intemet]. Boletim
Ministério da Saúde de setembro a novembro de 2008. [acesso em 13 jan 2010]. Disponível
em: http://www4.ensp.fiocruz.br/conjuntura/

Oliveira RG. A reforma do serviço público e o setor saúde: um estudo de conjuntura
[Dissertação]. Rio de Janeiro: ENSP; 1997.

Pacheco RS. Regulação no Brasil: desenho das agências e formas de controle. RAP, 2006;
40(4): 523-43.

Paim JS. Modelos assistenciais: reformulando o pensamento e incorporando a proteção e a
promoção da saúde. In: Costa EA, organizador. Vigilância sanitária: desvendando o
enigma. Salvador: EDUFBA; 2008.

Peci A. Reforma Regulatória brasileira dos anos 90 à luz do modelo de Kleber Nascimento.
RAC. 2007; 11(1): 11-30.

Pereira C. Em busca de um novo perfil institucional do Estado: uma revisão crítica da
literatura recente. BIB. 1997; (44): 81-103.

Pereira LCB. Gestão do setor público: estratégia e estrutura para um novo Estado. In:
Pereira LCB, Spink PK, organizadores. Reforma do Estado e administração pública
gerencial. Rio de Janeiro: FGV; 2001.
163

Pierantoni CR. As reformas do Estado, da saúde e recursos humanos: limites e
possibilidades. Ciência e Saúde Coletiva. 2001; 6(2): 341-360.

. Mercado de trabalho: revendo conceitos e aproximando o campo da saúde. A

década de 90 em destaque. Physis. 2008; 18: 521-544.

Piovesan F. A construção política da Agência Nacional de Vigilância Sanitária
[Dissertação]. Rio de Janeiro: ENSP; 2002.

Pires K. Gestão por competência em organizações de govemo. Brasília: ENA P; 2005.

Przeworski A. Sobre o desenho do Estado uma perspectiva agente x principal. In: Pereira
LCB, Spink PK, organizadores. Reforma do Estado e administração pública gerencial. Rio
de Janeiro: FGV; 2001. p.39-73

Sallum JR B. Crise, democratização e liberalização no Brasil. In: Sallum JR B. Brasil e
Argentina hoje: política e economia. Bauru: EDUSC; 2004. p.47-77.

Santos BSS. Os processos da globalização. In: Santos BSS, organizador. A globalização e
as ciências sociais. 3 ed.. São Paulo: Cortez; 2005.

Santos WG. O ex-leviatã brasileiro do voto disperso ao clientelismo concentrado. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira; 2006.

Silva PLB, Costa NR. Características do mercado de trabalho no setor saúde na década de
1990: reflexões. In: Negri B, Faria R, Viana ALD, organizadores. Recursos humanos em
Saúde: política, desenvolvimento e mercado de trabalho. Campinas: Unicamp; 2002. p.276-
285.

Silva RCG. Recursos humanos no Ministério de Saúde: uma análise. Brasília: ENSP; 2006.
164

Sistema de Informações sobre Planos de Orçamento Público do Senado Federal [Homepage
na Internet]. SIGA - Brasil. Brasília, DF: Senado Federal; 2008. [acesso em 18 mar 2009].
Disponível em: www9.senado.gov .br/prtal/page/portal/orçamento senado/SigaBrasil.

Tenório FG, Saravia EJ. Escorços sobre gestão pública e gestão social. In: Martins PEMM,
Pieranti OP, organizadores. Estado e gestão pública: Visões do Brasil Contemporâneo. Rio
de Janeiro: FGV; 2006.

Thelen K, Steinmo S. Historical institutionalism in comparative politics. In: Steinmo S,
Thelen K, Longstreth F, organizadores. Structuring politics: Historical institutionalism in
comparative analysis. New Y ork: Cambridge University Press; 1992.

Torres MDF. Estado, democracia e administração pública no Brasil. Rio de Janeiro: FGV;
2004.

Universidade de Brasília. Subsídios para o plano de reordenamento dos recursos humanos
no âmbito do Ministério da Saúde: tendências e situação dos recursos humanos do poder
executivo federal, 1990-2004. Brasília; 2004. (Relatório da UNB-DF:; CEAM; NESP;
POLRHS).

Vaz JC. A delicada disputa pelas cabeças na evolução do serviço público no Brasil pós-
redemocratização. ENAP. 2006; 1: 37-44,

Viana ALA, Machado CV. Proteção social em saúde: um balanço dos 20 anos do SUS.
Physis. 2008; 18(4): 645-684.

Viana M. Govemo mantém 25 mil terceirizados: um ano e dois meses depois de acordo

com MP, problema no serviço público continua. [Entrevista]. O Globo. 2009 jan 24.

Vieira L. Cidadania e globalização. Rio de Janeiro: Record; 1997.
165

Wahrlich BMS. Reforma A dministrativa na Era Vargas. Rio de Janeiro: FGV; 1983.

Weber M. Economia e sociedade. Brasília: UNB; 1999.
