 

VII PRÊMIO SOF DE MONOGRAFIAS - 2014

Tema 2. Aperfeiçoamento do Orçamento Público
Inscrição: 40

 

 

FP CLASSIFICAÇÃO: 32 LUGAR

Márcio Luiz de Albuquerque Oliveira

Título

Participação Social e Políticas Públicas: uma análise sobre a
influência do Conanda nos Instrumentos Orçamentários.

 

 
CONCURSO

VIIPRÊMIO SOF DE MONOGRAFIAS

PARTICIPAÇÃO SOCIAL E POLÍTICAS PÚBLICAS: UMA ANÁLISE SOBRE A
INFLUÊNCIA DO CONANDA NOS INSTRUMENTOS ORÇAMENTÁRIOS

TEMA: APERFEIÇOAMENTO DO ORÇAMENTO PÚBLICO
RESUMO

Este trabalho analisa se a participação social, por meio do Conselho Nacional dos
Direitos da Criança e do Adolescente - Conanda e das conferências nacionais do
segmento, influenciou a elaboração dos instrumentos orçamentários da União,
visando à consecução da política nacional de atendimento aos direitos de crianças e
adolescentes. Utiliza-se, para tanto, do referencial teórico que aborda os espaços
públicos institucionalizados (PATEMAN, 1992; SADER, 1987; SANTOS, 2002;
DAGNINO, 2002) e os fluxos múltiplos de Kindom (2007) aplicado ao contexto
político-orçamentário (OLLAIK ET AL, 2011). Abordou-se aspectos sobre a
participação social nos instrumentos orçamentários e as principais ocorrências
contemporâneas sobre a assunto em nível federal. A pesquisa foi exploratória e
descritiva com métodos preponderantemente qualitativos baseados em entrevistas
semiestruturadas e livres, além da análise documental, ambas categorizadas para
discutir a atuação do Conanda naqueles eventos e a sua influência na formulação da
política e nos instrumentos orçamentários. Os resultados apontaram que houve
influência da participação social na elaboração do PPA 2012-2015, por meio dos
eixos debatidos nas três últimas conferências nacionais. A questão orçamentária
ainda está distante dessa discussão, os beneficiários da política nacional de
atendimento aos direitos de crianças e adolescentes são parcialmente identificados
neste instrumento, sobretudo pela transversalidade e multisetorialidade da política,
contudo vislumbra-se, ao final, que esta dificuldade pode ser superada com ajustes

nos atuais atributos das ações orçamentárias.

Palavras-chave: Conanda; Plano Plurianual; Orçamento Federal.
ii

SUMÁRIO
À: INTRODUÇÃO ssassasssacansasescora aeee careca nenad 4
2. PARTICIPAÇÃO E A INFLUÊNCIA SOCIAL .isssecsttasaeserasseserasoaseanssesaeeascaseeasrasaeaamasaeaantaaanaa 7
2.1 Participação social e espaços públicos institucionalizados...........ccses 7
2.2 Conselhos, conferências e os direitos de crianças e adolescentes ....... 13
2.3 Participação social e instrumentos orçamentários ........eemeseeseteeseetes 18
2.4 Fluxos múltiplos e a influência político-orçamentária.........c essere 27
3. METODOLOGIA ....isssesssertaeeraasesssseraseeeaaaa as aeiiaeaRA soa RAS SRRARE ERA ASA RAS ARRASAR Sera 31
4, RESULTADOS E DISCUSSÕES «isssiiieenaeeeasaesaaeerasereasaeriseeraaerassaerice era aas assar 35
4.1 A atuação do Conanda nas conferências nacionais .....eememeeeracatos 35
4.2 A influência da participação social e os instrumentos orçamentários .............. 46
4.3 Conferências nacionais e as metas do PPA 2012-2015..................ii 60
4.4 Criança e Adolescente no Orçamento Federal... 63
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .issinismmaamecenanenaasasasaneaeaaasaRa MAMMA aaEaRA RAR ARA RA ARS a aaa a 68
REFERÊNCIAS: sesensustniscesessisaiar ceranin sintas ssa siiai antas canina sin es asia uia ua 73
APÊNDICES sasnenzeanaensanasaaieo senao neo Irene emana 78
Apêndice 1. Roteiro da entrevista semiestruturada ........emmmnnas 78

Apêndice 2. Relação dos entrevistados... 79
1. INTRODUÇÃO

Os ditames constitucionais e legais brasileiros exigem do poder político
especificidades para o fortalecimento democrático que vão além das boas intenções
dos chefes dos poderes constituídos. Ao Poder Executivo incumbe-se os maiores
desafios na implementação de políticas públicas, sobretudo aquelas de caráter
social, que são melhores desenhadas quando conjugadas com os anseios da
população. Em última análise, o processo de inserção da política no cotidiano dos
cidadãos pode auxiliar, de fato, o recrudescimento do regime democrático de direito

(SANTOS, 2002; PEREZ, 2009).

Cidadãos e governos procuram se afiançar, visando proteger, por um lado, a
representavidade nas decisões que contemplam interesses difusos a um
determinado grupo de beneficiários da política pública e, de outro, para que a
implementação dessa política esteja condizente com a realidade daquele mesmo
grupo. Isso ocorre em virtude de uma nova reconfiguração da representação política,
que mostra uma perda da centralidade partidária para o enfrentamento da questão,
em que a falta de proximidade e a ausência de intermediação são argumentos
decisivos para explicar esta perda (GURZA LAVALLE; HOUTZAGER; CASTELLO,

2006).

Esta reconfiguração recai sobre uma atuação mais consciente da sociedade
civil, na qual a participação social torna-se preponderante nesse processo. Esse
tema, objeto de estudo intenso (Pateman, 1992; Bohman, 1996; Dagnino, 2002;
Avritzer, 2007; Luchmann, 2002; Souza, 2011, Pires; Vaz, 2012, entre outros), vem
se ampliando no debate contemporâneo sobre a democracia brasileira. Os
pesquisadores perceberam que o movimento da participação social, em espaços

públicos institucionalizados, está no cerne da construção de uma democracia
participativa, cujo desafio presente é avaliar a sua representação e efetividade.
Atualmente, os espaços públicos institucionalizados com maior proeminência sobre

este debate são os conselhos de políticas públicas e as conferências nacionais.

Tatagiba (2005) defende que é por meio desses espaços que se pode gerar
uma alocação orçamentária mais eficiente e justa com as demandas sociais. Os
conselhos de políticas, por seu turno, podem ser considerados uma das expressões
da esfera pública, na medida em que são ou deveriam ser instâncias aptas a captar
os anseios oriundos da sociedade. Esses conselhos de políticas têm a primordial
missão de formatar tais aspirações em demandas sociais traduzíveis em escolhas
públicas efetivas e conduzi-las até o sistema administrativo, no qual o planejamento
governamental e os orçamentos públicos estão presentes, e que, mediante a

alocação de recursos, materializam as políticas idealizadas.

Enquanto que as conferências nacionais são instâncias temáticas que
possuem um caráter mais amplo de discussão sobre temas de interesse público,
com representantes do governo e da sociedade civil, e podem contemplar etapas
nacional, estaduais, distrital, municipais ou regionais, para proporem diretrizes e
ações acerca do tema tratado (BRASIL, 2013c). As deliberações finais desses
eventos, por sua vez, são repletas de diretrizes consensuadas ou não, mas que
declaram explicitamente as preferências da sociedade civil e do governo sob
perspectiva, entre outras coisas, de uma orientação conjunta para determinada

política nacional (TEIXEIRA; SOUZA; LIMA, 2012).

Dessa forma, este trabalho analisa a evolução desse processo participativo
em um segmento específico da população, que desde a redemocratização do país

defende de forma mais declarada seus direitos e é reconhecido como prioridade
governamental. Para tanto, tem a seguinte pergunta de pesquisa: o Conselho
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente - Conanda, por meio das
conferências nacionais do segmento, influenciou a elaboração dos instrumentos
orçamentários, visando à consecução da política nacional de atendimento dos
direitos da criança e do adolescente? Com o objetivo de respondê-la, foram
percorridos os seguintes objetivos específicos: a) identificar a participação social
exercida pelo Conanda nos resultados finais das conferências nacionais desse
segmento; b) identificar as metas dos Objetivos do PPA 2012-2015, assim como os

valores da execução orçamentária em 2013; e c) analisar a influência do Conanda

na elaboração dos instrumentos orçamentários.

Elegeu-se o Conanda, como estudo de caso deste trabalho, tendo em vista a
sua coerência histórica imbricada nos movimentos sociais; a criação do conselho foi
no início dos anos de 1990, sendo uma das instituições que representa, entre outras,
a evolução do processo participativo na democracia brasileira. Além disso, relatos
acerca da vulnerabilidade social em que se encontra parcela significativa da
população de crianças e adolescentes condizem com uma realidade que necessita
de mudanças imediatas, consistentes e perenes no contexto das políticas públicas

(SIERRA; MESQUITA, 2006).

Este trabalho, portanto, está divido em cinco partes, incluindo esta introdução.
A segunda parte se preocupa com o referencial teórico da pesquisa, ao discutir a
participação social e os espaços públicos institucionalizados no Brasil
contemporâneo. Outro aspecto teórico são os fluxos múltiplos, teoria utilizada para
explicitar a formação político-orçamentária mediante a confluência de dois ou mais
fluxos que antecedem a entrada da política pública no sistema administrativo. Nesta

parte também são exploradas as inovações nos instrumentos orçamentários,
sobretudo aquelas que têm relação com a participação social. A terceira parte traz a
metodologia utilizada para responder a pergunta de pesquisa. A quarta apresenta os
resultados e as discussões sobre os objetos de pesquisa ao empregar os
procedimentos metodológicos de percepção da influência. Finalmente, a quinta parte
apresenta as considerações finais do trabalho, em que são relatados elementos da

inferência sobre os resultados, assim como algumas recomendações.
2. PARTICIPAÇÃO E A INFLUÊNCIA SOCIAL

Este capítulo abordará as questões da institucionalização do processo
participativo da sociedade brasileira por meio de conselhos de políticas e
conferências temáticas e o modelo de fluxos múltiplos aplicado à análise em
políticas orçamentárias. Em seguida, abordará as principais inovações que estão
sendo utilizadas pelos instrumentos orçamentários no que se refere à participação

social.

2.1 Participação social e espaços públicos institucionalizados

Há um avanço brasileiro em questões de participação social na política
pública. Desde a Constituição de 1988, espaços de representação de atores
coletivos para elaboração e gestão de políticas públicas foram criados, em particular
no plano dos direitos sociais, visando deliberar sobre questões que afetavam
diretamente a sociedade: conselhos de saúde, educação, segurança pública,

cultura, direitos da criança e do adolescente, são exemplos claros deste avanço.

Estudos mostram a evolução dos direitos da sociedade brasileira (MORAES,
2008; BONAVIDES, 2002). Segundo Carvalho (2005), entretanto, os direitos foram
implementados no Brasil de forma inversa daquela definida pelo tripé marshalliano

quando analisou a evolução cronológica da cidadania inglesa, pela ordem em:
direitos civis, políticos e sociais. Para Carvalho (2005) e Santos (1979), antes de
chegar na situação atual da Constituição brasileira, a “bandeira” dos direitos sociais
foi a ferramenta que governos populistas, ditadores e/ou militares, na maior parte do
século XX no hemisfério sul, tinham para perpetuar a dependência e subserviência
da população. Este Estado governava para uma pequena parcela qualificada nos
meios de produção que defendia os seus interesses (SANTOS, 1979). Ou seja, os
direitos sociais no Brasil foram “doados” em vez de conquistados pelo povo,
provocando uma série de efeitos colaterais vistos até hoje. Santos (1979) chamou
este processo de “cidadania regulada”, em que a aquiescência dos trabalhadores à
exploração do capital, em troca de alguns direitos sociais, tornar-se-ia o modus
operandi da política pública (social) brasileira. Adicionalmente, na visão de Carvalho
(2005), a ordem cronológica dos direitos não retrata uma cidadania plena (direitos e
deveres), conquanto a previsão e implementação de direitos políticos (participação
do cidadão no governo de uma sociedade), por exemplo, não garante o
desenvolvimento de direitos sociais (saúde, educação, trabalho etc.) na sua

plenitude.

Sader (1988), quando investigou as matrizes discursivas dos novos
movimentos sociais das décadas de 70 e 80, percebeu que havia algo a mais no
interior dessas matrizes, que não apenas reinvindicações por direitos. O autor relata
que as reuniões permanentes de grupos durante o final da ditatura e pós abertura
política se consolidavam como movimentos genuínos para a formação cidadã,
porque era através dos seus discursos que havia a possibilidade de identificar a
constituição de um novo “sujeito político quando emerge uma matriz discursiva
capaz de reordenar os enunciados, nomear aspirações difusas ou articulá-las de

outro modo, logrando que indivíduos se reconheçam nesses novos significados”
(SADER, 1988, p. 58). Além disso, salientou que da experiência coletiva e cotidiana

dessas matrizes, em especial a do Clube das Mães!, a política ressurgia com outro

significado:

De uma experiência coletiva emergia uma nova ideia de política. Essa nova
ideia não lhes veio já elaborada, e as elaborações até então instituídas não
lhes serviam. A palavra “política” vinha carregada de conotações que elas
rechaçavam. A nova ideia de política estava sendo criada (e a criação desse
novo discurso era também a criação de novos sujeitos coletivos) (...) e, ao
valorizarem a sua participação na luta por seus direitos, constituíram um
movimento social contraposto ao clientelismo característico das relações
tradicionais entre os agentes políticos e as camadas subalternas (SADER,
1988, p. 221-222).

Os movimentos sociais, nessa toada, permitiram que seus membros

vislumbrassem a possibilidade de aumentar seu poder e incidir sobre as relações

políticas. Foi relatado por Sader (1988) o caso dos conselhos de saúde da cidade de

São Paulo, que poderiam:

aumentar o poder da própria população e, com isso, incidir sobre as
relações políticas. Era um outro modo de fazerem a população participar da
política, porque não se referia a temas abstratos e uma representação
institucional, mas a uma participação direta a partir de um tema
concretamente vivido (SADER, 1978, p. 275).

Contudo, será que estas relações em nível local também se sobressaíam

quando o assunto tratado nacionalmente recaía sobre os direitos sociais de crianças

e adolescentes?

Alguns movimentos sociais que labutavam pela nova ordem constitucional de

1988 baseavam seus discursos e reinvindicações em torno da garantia dos direitos

(sobretudo sociais) de crianças e adolescentes. Segundo o Fórum Nacional de

Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente - FDCA, a década de 1980 é

marcada por uma série de iniciativas que alertavam para a garantia desses direitos.

1 O Clube das Mães foi um movimento social incentivado por instituições benevolentes ligadas à
igreja católica, que se alastrou por São Paulo na década de 70, com preponderância na periferia sul
do estado, e tinha como objetivo desenvolver a participação ativa de seus membros, valorizar a noção
da pessoa como cidadã e de estimular a solidariedade em grupo.
10

Iniciou-se com as atividades da Pastoral do Menor, difundindo nas ruas os princípios
da educação popular de Paulo Freire, o movimento nacional de meninos e meninas
em situação de rua, que deixou claro a vulnerabilidade deste público perante à
sociedade, e, em seguida, foram as reuniões preparatórias para a Constituinte,
ocorridas com a presença de várias entidades, que defendiam a prioridade absoluta

na garantia dos direitos de crianças e adolescentes.

Relata-se que foram estes debates ocorridos, por ocasião da Assembleia
Nacional Constituinte, no âmbito da Comissão da Família, da Educação, Cultura,
Esportes, da Ciência e Tecnologia e Comunicação, que estes direitos foram criando
forma e se descompatibilizando do ultrapassado Código de Menores de 1927 e
1979. Em um trecho retirado dos registros daquela comissão, destaca-se o

depoimento do constituinte Dep. Nelson Aguiar:

Não podemos conviver com o espetáculo vergonhoso da criança jogada na
rua, sem direito à escola, ao alimento, à habitação e digo mais; quando um
povo chega ao ponto de abandonar a sua infância é porque ele chegou ao
derradeiro limite da degradação (BRASIL, 1987, p. 198).

Segundo Pinheiro (2004), notava-se que o trabalho depreendido nessa
Comissão, e especificamente na Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso,
ocorria sem qualquer vínculo ideológico-partidário, e sim na defesa da “causa” em si,
tendo em vista que a representação majoritária era de entidades que defendiam a
prioridade absoluta desses direitos. Completa ainda que a forte influência da
emenda popular “Criança e Constituinte”, que obteve mais de um milhão e duzentos
mil signatários, contribuiu para os resultados que são retratados na Carta Magna,

por reivindicar veementemente os direitos de crianças e adolescentes. Nessa linha,

2 É possível encontrar trechos exclusivamente dedicados a esses direitos. O principal deles é o
art. 227, particularmente no seu caput -, que é o mais apontado como referência legal inovadora.
Pode-se, nesse diapasão, citar outros, como os art. 5º - inciso LXXVI; art. 7º - incisos XXV e XXXII;
art. 24 - inciso XV; art. 203 - incisos le II; art. 204 - inciso Il; art. 208 - inciso IV; e art. 228.
11

a atuação dos movimentos sociais era e ainda é fundamental para a concretude de
direitos sociais imputados a este público, em que pese, a já existência de previsão

constitucionaP, que materializa a institucionalidade desses movimentos.

Nesse sentido, Perez (2009), ao avaliar o mandamento constitucional
brasileiro e a relação deste com a participação popular e os instrumentos da

administração pública, concluiu que:

o planejamento e a execução de políticas públicas atinentes a promoção
dos direitos humanos ou fundamentais são atividades necessariamente
acompanhadas pela colaboração, participação ou controle popular, por
disposição expressa da Constituição Federal brasileira (PEREZ, 2009,
p.82).

O Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA (BRASIL, 2012a), referência
na regulamentação dos dispositivos constitucionais à matéria, revogou o Código de
Menores, e apontou, no seu art. 88, inciso Il, que os conselhos dos direitos de
crianças e adolescentes em nível municipal, estadual e federal, são os
representantes das organizações de participação popular no âmbito da política local,
estadual e nacional de atendimento dos direitos, respectivamente. Ao fazer isso,
formaliza-se a institucionalidade desses conselhos como legítimos emissários de

participação social.

Dagnino (2002) que observou este movimento sob a égide da sociedade civil
e a ocupação em espaços públicos, percebe que a redefinição da nova cidadania,
explorada embrionariamente por Sader (1988), tem, na atuação de seus membros, a
convicção de que são sujeitos portadores de direitos, e que o debate público destes
sujeitos, seja com o Estado, ou entre eles, é o caminho para a busca de um conjunto

de direitos sociais básicos para convivência em sociedade. Para tanto, é pertinente

3 Trata-se do art. 204, inciso Il que prevê a “participação da população, por meio de organizações
representativas, na formulação das políticas e no controle das ações em todos os níveis” (na área de
assistência social).
12

que os espaços públicos tenham o compartilhamento dos mesmos ideais de
participação (principalmente por parte do Estado), complementariedade nas

propostas e parcerias nos projetos.

Ademais, afirma a autora, o compartilhamento desta proposta participativa
com o Estado só pode ser engendrada caso haja existência de pessoas em
posições-chave no interior do aparato estatal, que se comprometem individualmente
com essa lógica participativa. Por outro lado, a complementariedade e a parceria são
elementos que podem fomentar e impulsionar a política pública a ser adotada, mas a
vigilância da sociedade civil sobre as intenções governamentais, e a respectiva
correlação de forças, é imprescindível para o sucesso da participação social
(DAGNINO, 2002). É lembrado ainda que esta correlação de forças e a qualificação
da cidadania culminou com previsão paritária desses conselhos de políticas na
Constituição de 1988 (no ECA, no caso da criança e adolescente), sendo decisiva e
determinante para a “mobilização dos movimentos sociais de cunho democratizante”

(DAGNINO, 2002, p. 294).

Nessa linha, Cameiro (2002) afirma que os conselhos se revestem como
espaços de formação dos anseios e das ideias que formam opiniões, caracterizados
como mecanismos de ação, que inserem na agenda do governo, demandas e temas
de interesse público, com a finalidade de que sejam absorvidos politicamente e
implementados sob a forma de políticas públicas. Segundo entendimento de Gomes
(2003), embora não sejam eleitos como representantes da maioria da população, a
legitimidade desses conselhos e de seus membros decorre da sua estreita
vinculação à sociedade, por meio de instâncias de representação e do processo de
interlocução cultivado com a população, e esta vinculação precisa ser atentamente

preservada.
13

Umas das formas para que esta vinculação com a população representada
seja de fato materializada, mantida e cultivada são as conferências temáticas
nacionais, tendo em vista que conseguem trabalhar: (i) a situação de escala,
fazendo com que problemas locais sejam tratados em âmbito nacional e permite que
a participação seja a própria representação; e (ii) as preferências individuais, que
podem redundar em escolhas sociais da política pública, são tratadas em um
universo que prevalece a ambiguidade e multiculturalismo, permitindo que questões
pontuais sejam encaradas de forma universal (POGREBINSCHI, 2013). Pesquisas”
no Brasil estão se referindo a este espaço público como mais uma inovação

institucional no aparato democrático brasileiro.

Deixa-se claro até aqui que a participação social engendrada por estes dois
mecanismos formais de espaços públicos institucionalizados, conselhos e
conferências, são atualmente uma das maiores expressões desse processo
participativo no debate sobre a democracia participativa no Brasil contemporâneo.
Dessa forma, as duas próximas seções vão se dedicar a apresentá-los sob uma
perspectiva geral e trazer os aspectos, em particular, dessas instâncias no âmbito da

discussão sobre os direitos de crianças e adolescentes.

2.2 Conselhos, conferências e os direitos de crianças e adolescentes

Os conselhos de políticas públicas representam uma | instância
institucionalizada para a participação social. Em geral, seguem um formato de
colegiado, caracterizado por uma composição mista e paritária que estabelece
divisão de poderes entre governo e sociedade civil. Os primeiros registros de

conselhos nacionais no Brasil são de 1822, mas iniciam efetivamente suas

* Pode-se obter tais estudos no sitio do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA, disponível
em: http://www. ipea.gov.br/participacao/estudos-do-ipea/conferencias2, acessado em: 12.04.2014.

 
14

atividades somente no governo de Vargas, onde foram criados os conselhos de
educação em 1930, de saúde em 1937, e de assistência social em 1938, e foram de

caráter meramente consultivo, segundo Cunha e Pinheiro (2009).

Nos anos de 1980 houve uma eclosão desses conselhos no Brasil, que
surgiram principalmente no bojo da redemocratização, por meio de movimentos
sociais ligados às áreas de saúde e saneamento básico (GOHN, 1990). A partir da
constituição de 1988, este canal foi definitivamente institucionalizado e atualmente
são, entre consultivos e deliberativos, 35 na esfera federal e com atuação nacional

(BRASIL, 2013b).

Sabe-se que os conselhos nacionais são operacionalizados pelo Poder
Executivo. A maioria, se não todos os conselhos de políticas em âmbito nacional, é
secretariado executivamente pelo governo, com servidores públicos dedicados
exclusivamente para o desempenho desta função, é o caso específico do Conanda
(BRASIL, 1991). Além disso, estudos mostram que a centralidade da agenda política
governamental se apresenta fortemente nesses ambientes (TATAGIBA, 2005;
FERRAREZI; OLIVEIRA, 2013). Nesse sentido, será que esta proximidade com o

aparato estatal pode enviesar a participação da sociedade civil?

Faz-se necessário, portanto, observar a relevância do outro espaço
institucionalizado de participação social para atenuar esta centralidade da agenda
governamental: as conferências nacionais. Avritzer (2012) já mapeou as
discrepâncias nas decisões entre governo e sociedade civil representada, e defende

que, neste espaço institucional, nem sempre as agendas de governo prevalecem.

As conferências temáticas de políticas representam novos desenhos

institucionais criados com o objetivo de melhorar a qualidade da participação social
15

na esfera pública e que podem, segundo suas respectivas deliberações, contribuir
para a governança democrática (FUNG, 2004). As primeiras conferências nacionais
foram instituídas por lei, nas áreas de saúde e educação, em 1937. Entretanto,
somente em 1986, com a 82 Conferência Nacional de Saúde, o espaço foi ocupado
por representantes da sociedade civil, movimento esse que foi oriundo do processo
de redemocratização brasileira e que resultou em diretrizes constitucionais e, na

sequência, em leis orgânicas da saúde (AIDAR, 2013).

Dados oficiais do governo federal mostram que desde a era Vargas até o ano
de 2013, 138 conferências nacionais já foram realizadas, sendo que 97 ocorreram
nos últimos 11 anos. Ressalta-se que as conferências nacionais já mobilizaram, em
todas as suas etapas, cerca de nove milhões de cidadãos entre os anos de 2003 e

2013 (BRASIL, 20130).

Segundo Avritzer (2012), este número elevado também altera a influência das
conferências sobre as políticas públicas do Governo Federal. O autor apurou que há
uma participação efetiva e homogênea nesses eventos que expressa a continuidade
com as formas de participação que surgiram durante a redemocratização do país,
contudo, a efetividade da participação ainda é pouco explorada, principalmente em

nível nacional,

Faria, Silva e Lins (2012) constataram que em todas as conferências os
temas, objetivos e metas perpassam as etapas territoriais. Nesse sentido, as
propostas deliberadas, necessariamente seguem para o âmbito nacional e podem,

inclusive, transformarem-se em decisões. As autoras relatam que:

É possível afirmar a partir da análise empreendida que as conferências em
tela possuem todos os requisitos institucionais para conformarem um
sistema integrado de participação e deliberação nos moldes aqui propostos.
Seus diferentes espaços internos são capazes de acomodar tipos diferentes
de ação, assim como suas conexões externas são capazes de vincular uma
16

etapa com a outra mediante uma metodologia que envolve roteiros
temáticos e um processo representativo cuidadosamente construído
(FARIA, SILVA e LINS, 2012, p. 281).

Souza (2011, p. 199), ao estudar o processo de realização de uma
conferência nacional, reconhece que “a singularidade das conferências abre espaço
para que estudos específicos sejam realizados e o impacto na gestão de políticas
públicas possa ser verificado”. Nesse sentido, o autor descreve o papel da comissão
organizadora no âmbito das mesmas. É comum encontrar os diversos segmentos a
serem mobilizados já no interior dessas comissões. Além disso, em geral, a
comissão é um órgão colegiado temporário que discute o regulamento interno, as
estratégias e o cronograma de atividades que deverão ser implementados por uma
coordenação executiva. Frequentemente o conselho nacional pode se integrar à
comissão organizadora da conferência ou apenas participar da mesma tendo seus

membros eleitos na etapa nacional.

Segundo o IPEA (IPEA, 2013), as conferências nacionais pertencem a um
conjunto de processos de interação entre o Estado brasileiro e a sociedade, que têm
a finalidade de ampliar a participação social nas decisões sobre políticas públicas,
assim como no acompanhamento e controle da respectiva implementação. Estudos
apontam que os resultados das conferências têm influenciado as decisões de
governo (PETINELLI, 2011, 2013; POGREBINSCHI, 2013). Dessa forma, tais
resultados podem gerar informações que permanecem como opções - ou uma
espécie de guia -, com diretrizes para que os governos possam se apropriar do
conteúdo como fonte primária, servindo, quando for o caso, para a própria

formulação e implementação da política.

Na atual gestão governamental brasileira, portanto, as conferências nacionais

podem estar se tornado uma das principais arenas de interlocução entre governo e
17

sociedade civil com o objetivo de debater e deliberar propostas para formulação de
políticas públicas, propor novas ações do governo para compor o PPA e o

Orçamento, por exemplo, e avaliar as políticas aprovadas em encontros passados.

2.2.1 As conferências nacionais específicas dos direitos de crianças e
adolescentes

No caso das discussões no âmbito dos direitos da criança e do adolescente,
embora já sejam nove as conferências nacionais que tratam desses direitos,
somente foi possível obter resultados das últimas cinco (IPEA, 2012b). Entretanto,
conforme relatório final da conferência de 2007, é apenas a partir desta conferência
que as mesmas se revestem do caráter deliberativo. Antes disso, tratavam somente
de recomendações. Contudo, desde 1994, quando ocorreu a primeira, foram
ampliados o número de delegados e de municípios participantes com claros avanços
na construção e na consolidação das políticas voltadas para crianças e adolescentes
(LAZZARETTI ET AL, 2010). As conferências nacionais deste segmento estão
previstas no regimento interno do Conanda para serem convocadas de dois em dois

anos, somente a partir de 2011 passaram a ser trienais.

Dessa forma, a 7º Conferência, realizada em 2007, foi intitulada “Concretizar
Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes: Um Investimento Obrigatório”.
Naquele ano, tratou-se também da implementação do Orçamento Criança e
Adolescente - OCA nas três esferas de governo, nas quais todos recursos
planejados e executados para as políticas de atendimento à criança e ao
adolescente deveria ser obrigatoriamente demonstrada em audiência pública,
realizada pelos Conselhos dos Direitos da Criança e do Adolescente, com

monitoramento realizado de modo participativo, principalmente da população infanto-
18

juvenil e de todos os atores do sistema de garantia de direitos mobilizados,

sensibilizados e capacitados (IPEA, 2012b).

A 8º Conferência, realizada em 2009, teve o desafio de elaborar propostas de
diretrizes da Política Nacional de Promoção, Proteção e Defesa dos Direitos da
Criança e do Adolescente, para balizar a elaboração de um Plano Decenal da
Política de Atendimento dos Direitos da Criança e do Adolescente. Este plano foi

colocado em consulta pública em 2010 (IPEA, 2012b).

Finalmente, a 9º Conferência realizada em 2012, intitulada “Mobilizando,
implementando e Monitorando a Política e o Plano Decenal de Direitos Humanos de
Crianças e Adolescentes” resgatou os feitos das duas últimas conferências, em
especial o Plano Decenal, para identificar as principais correntes de mobilização e
monitoramento que a política nacional de atendimento dos direitos da criança e do
adolescente necessita, segundo a execução do plano. Destaca-se que os delegados
aprovaram diversas moções que são recomendações, apoios ou repúdios a órgãos e

autoridades públicos (IPEA, 2012b).

No decorrer deste trabalho, portanto, será dado ênfase a atuação do Conanda
nas conferências, tendo em vista que os documentos finais desses eventos devem
ser chancelados de participação social, em virtude da importância desses espaços
indicada pelos autores mencionados na seção anterior. Entretanto, convém
esclarecer as inovações nos instrumentos orçamentários que possuem alguma

relação com o movimento participativo.

2.3 Participação social e instrumentos orçamentários
A literatura, sobretudo brasileira, enumera diversas experiências de

participação social nos instrumentos orçamentários ao vinculá-la aos processos de
19

planejamento e orçamento participativos, largamente utilizadas por governos de
esquerda e encontradas nas municipalidades, e, em alguns casos, nos estados
(AVRITZER; NAVARRO, 2003; AVRITZER, 2007). Contudo, não foi esta abordagem
tratada neste trabalho, tendo em vista a incipiência de casos semelhantes em âmbito
nacional, embora se tenha previsão legal”, desde 2000, de promover a transparência
da gestão fiscal, mediante, entre outras formas, incentivos à participação popular e à

realização de audiências públicas.

Os instrumentos orçamentários que foram tratados nessa monografia se
referem a dois normativos previstos na Constituição (do art. 166 ao 169), tratam-se
do plano plurianual de médio prazo (Plano Plurianual - PPA) e dos orçamentos
anuais (Lei Orçamentária Anual - LOA). O PPA! tem por finalidade estabelecer de
forma regionalizada as diretrizes, objetivos e metas para administração pública
federal por um período de quatro anos, que se inicia no segundo ano de mandato do
chefe do Poder Executivo e termina no primeiro ano do mandato subsequente. Já a
LOA estima a receita e fixa a despesa para um exercício financeiro, que coincide

com o calendário civil, tendo sua vigência de 1º de janeiro a 31 de dezembro.

5 Trata-se da Lei Complementar 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), em que no inciso I do art.
48, prevê-se o incentivo à participação popular e realização de audiências públicas, durante os
processos de elaboração e discussão dos planos, lei de diretrizes orçamentárias e orçamentos.

ê Ressalta-se que, além destes dois, o mandamento constitucional também prevê diretrizes
orçamentárias para a elaboração dos orçamentos anuais (Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO)
que não foi objeto de análise nesse trabalho.

70 PPA é visto mais como um instrumento de planejamento e gestão do que um instrumento
orçamentário. No entanto, o legislador constitucional entendeu que o planejamento governamental
deveria ser tratado por meio da correspondência orçamentária para que se tornasse realidade
(PAULO, 2010), por isso se encontra disposto na seção “Dos Orçamentos”.
20

2.3.1 Inovações no PPA 2012-2015

O PPA 2012-2015 foi elaborado considerando um conceito inovador de
diálogo com a sociedade vis a vis a política pública”. Em edições anteriores”,
segundo Franke, Navarro e Santos (2012), a classificação técnica orçamentária
imperava, sobretudo após a reforma gerencial de 2000, que, embora tenha resolvido
o problema de vinculação planejamento-orçamento, pecou em evidenciar as
propostas e resultados substantivos das políticas públicas em relação ao
planejamento governamental que deveriam ser declaradas nesse instrumento,

fazendo com que ocorresse uma:

baixa capacidade de diagnóstico [da política] visto que a análise das
políticas não era o foco da reforma; e redução do planejamento e da gestão
às categorias delineadas pela contabilidade pública, uma vez que o poder
das estruturas orçamentárias prevaleceu na delimitação do PPA. Ocorre
que apesar da ideia de combinar os dois instrumentos, há uma tensão entre
a racionalidade do planejamento e a do orçamento. Nessa fricção
prevaleceu a classificação orçamentária, fortemente influenciada pela Lei nº
4.320/64 e suas categorias, que criam uma perspectiva própria (se é própria
não é neutra) sobre a ação governamental (FRANKE; NAVARRO; SANTOS,
2012, p. 28).

Nessa linha, Franke, Navarro e Santos (2012) informam que a inovação do

PPA, entre outros objetivos, deveria superar:

os limites da linguagem técnica e da linguagem orçamentária e, portanto,
possibilitar maior aderência das declarações aos compromissos políticos. A
valorização da linguagem política também permitiu que as políticas setoriais
tivessem mais liberdade para inclusive, ter as declarações dos planos
setoriais com as disposições do PPA (FRANKE, NAVARRO; SANTOS,
2012, p. 42).

Assim, o PPA 2012-2015 estaria aderente às discussões que são tratadas no

âmbito dos espaços públicos institucionalizados, tendo em vista que a linguagem

8 Abstém-se de enumerar todas as mudanças ocorridas na elaboração do PPA 2012-2015. Será dado
ênfase aos aspectos que facilitaram o relacionamento com a participação social. Para uma análise
sobre todas as mudanças ocorridas, sugere-se leitura completa em: Franke, Navarro e Santos (2012),
Melo (2012) e Paulo (2013).

º Embora os PPAs 2004-2007 e 2008-2011 tenham sido também discutidos e elaborados mediante
consulta popular, somente no 2012-2015 houve a preocupação em adaptar a linguagem àquela
participação e de fornecer um retorno dos resultados dessa inciativa.
21

política também é um componente que permeia as deliberações desses espaços,
sobretudo porque visam à formulação de propostas para política pública (TEIXEIRA,
SOUZA, LIMA, 2012). Embora sem um processo formalmente definido!º, a
participação social no PPA foi objeto de diversos encontros ocorridos em 2011 com
entidades da sociedade civil, com o propósito de colher sugestões e recomendações

para sua elaboração. Segundo o Governo Federal!!

, cerca de 77% das sugestões
foram incorporadas ao PPA 2012-2015. Nesse sentido, sem entrar no mérito das
recomendações e das respectivas incorporações, houve-se a tentativa, ainda que
incipiente, de se desenvolver um processo mais participativo na elaboração deste

instrumento.

Por outro lado, Paulo (2013) critica as inovações trazidas neste instrumento
orçamentário. No ponto de vista daquele autor, embora o PPA dialogue melhor com
a sociedade, a imprecisão conceitual e a falta de aspectos gerenciais, para fazer
com que o planejamento seja efetivamente implementado por resultados, mostram a
fragilidade do instrumento, tais como: a falta de um processo estruturado de
monitoramento e avaliação com a indicação dos responsáveis, ausência de um
planejamento anual para o atingimento das metas, metas que comportam uma
medição de alcance dos objetivos (indicadores), mas que também mostram as
entregas efetivas (produtos), entre outras. Nesse contexto, segundo o autor, o PPA
deixou de “exercer um papel de instrumento de planejamento e gestão para
resultados, aproximando-se mais de um painel de políticas” (PAULO, 2013, p. 25).

1º É bom lembrar que o orçamento participativo, por exemplo, tem uma estruturação base de
processos bem definidos, pois partem de uma política local, que inclui atores sociais, bairro membros
de associações e cidadãos comuns em um processo de negociação e deliberação. Em seguida, a
participação ocorre geralmente em duas etapas: a fase participativa, na qual a participação é direta, e
uma fase representativa, em que a participação ocorre através de delegados e / ou conselheiros
exclusivamente eleitos.

N ver em: hitp:/jwww.planejamento.gov.br/ministerio.asp?index=10&ler=t9228, acessado em

20.04.2014.
22

Embora Paulo (2013) tenha se referido a problemas conceituais e de gestão,
percebe-se que ainda é uma iniciativa recente que está na busca de uma
consolidação desse processo (MELO, 2012). Nessa toada, o relatório enviado ao
Congresso Nacional em maio de 2014 trouxe um balanço do planejamento
governamental já apropriado a este novo modelo (BRASIL, 2014b). Há neste
documento o monitoramento qualitativo e quantitativo de Programas (com seus
indicadores), Objetivos e Metas. Com relação as Iniciativas, apenas é demonstrado
a execução orçamentária das ações, mas somente para aquelas Iniciativas com
vinculação ao orçamento. Destaca-se o campo “Análise Situacional da Meta”, que
traz informações acerca do que foi previsto fazer (no período de 4 anos) e o que já

foi realizado até 2013.

Ainda nessa linha de inovação, o PPA 2012-2015 permitiu, segundo Franke,
Navarro e Santos (2012), a integração das políticas no campo da transversalidade e
da multisetorialidade. A combinação de Objetivos e Metas do PPA, para agendas
transversais que identifiquem a temática ou recorte específico de determinados
públicos, foi um dos desafios deste PPA, pois, para as políticas de assistência social,

por exemplo, o Poder Executivo declara que:

Esse conjunto de metas constituirá parâmetros de qualidade dos serviços
socioassistenciais, materializando o desafio da transversalidade da
política de assistência com políticas, por exemplo, para as mulheres, para a
população em situação de rua e para crianças e adolescentes. Em relação
à qualificação dos serviços, espera-se também o reordenamento de
serviços de acolhimento, centrais para os casos de ameaça ou violação de
direitos (BRASIL, 2011, p. 87, grifo do autor).

Nesse sentido, é possível identificar neste atributo “Metas” do PPA 2012-2015
os compromissos assumidos pelo poder público, para a consecução dos Objetivos

previstos em médio prazo, e quando combinados, formar uma espécie de “cestas”
23

de intervenções setoriais que redundam na transversalidade e na multisetorialidade

de políticas abrangentes.

2.3.2 Inovações no orçamento federal

O orçamento federal brasileiro vem passando por uma série de inovações nos
últimos 15 anos que incitam o debate acerca da participação social neste
instrumento. Pode-se citar iniciativas que ofertam à sociedade ferramentas!? que
facilitam o entendimento deste instrumento e do processo orçamentário, por meio da
promoção da transparência orçamentária, da capacitação da sociedade civil em
matéria de finanças públicas e da vinculação precisa dos Programas de Governo
com o planejamento de médio prazo, esta última, retratada na reforma gerencial do
orçamento federal ocorrida em 2000 (CORE, 2001). Inovações que fizeram com que
este instrumento apresentasse caraterísticas emancipatórias, mas que ele ainda não
é capaz de ser emancipatório totalmente para sociedade, sobretudo pela ausência
de promoção para a utilização de técnicas, com critérios específicos, que estimulem
a participação social, assim como da apropriação efetiva do conhecimento que pode

ser gerado nesses espaços (ABREU; GOMES, 2013).

Em 2013, contudo, um processo capitaneado pela Secretaria Geral da
Presidência da República e pela Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do
Planejamento, elaborou uma sistemática para que a sociedade civil participasse de
forma efetiva da elaboração da proposta orçamentária para 2014. Este trabalho
ainda está em processo de consolidação para períodos vindouros, mas já apresenta

alguns resultados interessantes: todas as 101 ações orçamentárias apontadas pela

12 Para se ter uma ideia geral das ferramentas oferecidas, ver:

http://orcamentofederal.gov.br/educacao-orcamentaria; http://orcamentofederal.gov.br/orcamento-
cidadao; http://orcamentofederal.gov.br/informacoes-orcamentarias acessado em 30.06.2014.

 

 
24

sociedade civil foram submetidas para análise dos órgãos setoriais, para que estes
priorizassem a alocação de recursos quando fossem elaborar as suas respectivas
propostas de orçamento. Os resultados gerais mostraram que foram adicionados
20% a mais de recursos, quando comparado ao projeto de lei orçamentária do
exercício anterior (BRASIL, 2013a). Destaca-se que a proposta orçamentária de
2013 continha 2.446 ações orçamentárias, a sugestão em 101 delas ainda é muito
baixa (menos que 5%), mas é o primeiro exercício que foi efetuado visando à

participação social no orçamento federal.

Isto vai ao encontro da análise de Szwako (2012), que, ao avaliar percepções
e tendências inerentes a representação institucionalizada dos conselhos e
conferências, relativiza o ritmo entre a participação e as decisões orçamentárias. O
autor defende que a participação oriunda dos canais institucionalizados,
notadamente por meio dos conselhos, “deve tomar o orçamento como alvo e não,
como tende a ocorrer, correr a reboque dele” (SZWAKO, 2012, p. 41). Aqui se
encontra uma indicação de que proporcionar um espaço de discussão em conselhos
e conferências dedicado a estas questões de alocação orçamentária visando à
complementariedade do projeto de lei de orçamento pode se tornar um mecanismo
eficaz de participação social, contudo, processá-las em tempo e oportunidade
suficientes para fruir as recomendações em resultados efetivos ainda seria um

desafio ao processo.

Ademais, deve se ter em mente o que Pires (2012) enfatiza sobre o papel das
instituições participativas brasileiras e o cuidado nas decisões que miram recursos
públicos. O autor diz que alocação orçamentária para provisão de bens e serviços e
sua efetiva utilização de recursos na gestão de políticas específicas podem

concentrar ou distribuir riquezas, o que pode beneficiar a população de forma mais
25

restrita ou ampliada. E completa: “Se marcada por influências clientelistas e
patrimonialistas, a gestão orçamentária tenderá a reproduzir e aprofundar as

desigualdades existentes” (PIRES, 2011, p.265).

Sob outra perspectiva, embora este instrumento (orçamento) não tivesse tido
grandes mudanças na forma e estrutura de organizar as informações orçamentárias
desde 2000, observa-se uma alteração ocorrida em 2013, que criou um
detalhamento a mais no orçamento federal, trata-se da implantação do Plano
Orçamentário - PO. O PO por definição, é:

uma identificação orçamentária, de caráter gerencial (não constante da
LOA), vinculada à ação orçamentária, que tem por finalidade permitir que,
tanto a elaboração do orçamento quanto o acompanhamento físico e
financeiro da execução, ocorram num nível mais detalhado do que o do
subtítulo/localizador de gasto (BRASIL, 2014c, p. 43).

O PO foi criado para suprir uma carência de informações que se tinha na
previsão e execução das ações orçamentárias, sobretudo com relação à realização
física do orçamento. As ações orçamentárias são dispostas no orçamento visando à
entrega de produtos (bens ou serviços da produção pública) para a sociedade ou
para o Estado e contribuem para atender ao objetivo de um Programa. A revisão
ocorrida em 2013 buscou cumprir com esta definição, tendo em vista que haviam
ações que não refletiam perfeitamente a produção pública, e portanto, deveriam ser
ajustadas e/ou incorporadas a outras; algumas ações, no entanto, se mantiveram
iguais e não foram alteradas, por já contemplarem o conceito. Para tanto, houve a
necessidade de se ter mais um elemento que pudesse detalhar melhor a ação, sem
perder o vínculo da alocação orçamentária. O uso do PO serve, nesse sentido, para:
identificar a produção pública intermediária; detalhar etapas de um projeto; ser um

mecanismo de acompanhamento intensivo do governo; e melhorar a identificação
26

orçamentária do funcionamento administrativo das unidades descentralizadas

(BRASIL, 2014c).

Cabe ressaltar que este processo [da criação do PO] levou a sociedade civil,
que já acompanhava orçamento da forma em que ele ficou após a reforma gerencial,
a se manifestar em contrário à proposta, segundo as entidades que assinaram a
carta aberta pela democratização e transparência do orçamento público”, esta
iniciativa trazia opacidade as ações governamentais, porquanto esmaecia um dos
princípios orçamentários: a especificidade, que impede a alocação de recursos em
dotações globais. No entanto, após debates ocorridos com estas entidades,
percebeu-se que se poderia obter mais informações sobre o orçamento, e que era
um processo que ainda estava em implantação e, portanto, se estruturando, em
particular no acesso público aos sistemas informatizados. A audiência pública
ocorrida com a sociedade civil em junho de 2014 para identificar as ações
orçamentárias que deveriam ser priorizadas no projeto de lei orçamentária para
2015, à semelhança do ocorrido em 2013, mostrou que há um entendimento mais
claro dessas entidades sobre a mudança, inclusive, foi aquela manifestação da
sociedade civil que proporcionou esta aproximação com Executivo na elaboração do

orçamento (BRASIL, 2013a).

Com isso, há mecanismos inovadores em âmbito nacional auxiliadores da
participação social no PPA e no orçamento federal. São elementos que indicam
iniciativas em dois diferentes níveis: no campo das decisões, em demonstrar que
existe uma preocupação governamental em ajustar os instrumentos orçamentários
2 Foram quase 100 entidades da sociedade civil que assinara a carta. A íntegra da carta pode ser
visualizada em: http://www. inesc.org.br/noticias/noticias-do-inesc/2012/junho/carta-aberta-ao-

governo-federal-e-ao-congresso-nacional-pela-democratizacao-e-trans parencia-do-orcamento-
publico. Acessado em 17.06.2014.

 

 
27

para serem melhor entendidos pela sociedade, em criar processos de escuta e
devolutiva sobre a elaboração desses instrumentos, movimentando o aparato
estatal em busca de respostas às recomendações emanadas; e no campo da
implementação, em que a criação de atributos adicionais aos instrumentos
orçamentários visando o aperfeiçoamento da apuração e da demonstração de
resultados da política pública podem cooperar para elevar o nível de emancipação

social requerida à democracia participativa.

2.4 Fluxos múltiplos e a influência político-orçamentária

Com a intenção de identificar a influência do Conanda e os resultados finais
das conferências nacionais nos instrumentos orçamentários foi resgatado o modelo
aplicado a estudos políticos-orçamentários, que permitirá inferir a ocorrência dessa
influência. Trata-se do modelo de fluxos múltiplos, de Kingdom (2007). Este modelo
aplicado ao contexto da política orçamentária, segundo Ollaik et al (2011), pretende
explicar como os problemas da sociedade se transformam em políticas públicas
efetivas, passando pelas fases de formatação, definição de agenda e tomada de
decisão. É importante salientar que alguns autores já chamaram a atenção para este
tipo de modelo quando se está analisando as conferências nacionais (AVRITZER,

2012; FERRAREZI; OLIVEIRA, 2013).

O modelo de Kingdom (2007) foi adaptado do modelo lata de lixo de Cohen et
al (1972), em que o autor relata que o nível de análise do problema, a ambiguidade
inerente à política pública e a classificação temporal, determinam a melhor escolha,
em razão de fluxos que acontecem de forma simultânea e independentes, sob

condições de racionalidade limitada dos agentes.
28

Kingdom (2007) descreveu que as relações são dadas por meio de fluxos,
chamados de fluxo de problemas, fluxo das políticas públicas e o fluxo dos políticos

(ou das políticas), todos independentes.

O fluxo de problemas, no ensaio de Ollaik et al (2011), é descrito pela
identificação precisa da situação que deve ser definida como um problema, cuja
causa deve ser controlável, assim como a estrutura das escolhas possíveis para
resolução. As autoras alertam que só se transforma em problemas efetivos aqueles
que conseguem cumprir com esses requisitos. Considera-se como exemplo os
diagnósticos engendrados sobre determinado evento (crises, desastres, políticas
etc.), em que o uso de indicadores para monitorar e, consequentemente, qualificar e
avaliar a informação é comumente utilizado, fazendo com que a situação-problema

seja devidamente identificada.

O fluxo das políticas públicas, por sua vez, é definido com a escolha da
solução proposta, e é nesse fluxo que a formação da política se molda. Portanto,
para cada solução, uma nova política é formatada, tendo em mente que o nível de
soluções apresentado varia ao longo do tempo, e que diferentes níveis de energia,
em tempos também diferentes, são utilizados para resolver o mesmo problema, em
que o consenso da solução proposta é construído com base na persuasão e na

difusão de ideias.

Nessa etapa é importante trazer à discussão de Souza (2006) sobre o modelo
de arenas sociais que:

vê a política pública como uma iniciativa dos chamados empreendedores
políticos ou de políticas públicas. Isto porque, para que uma determinada
circunstância ou evento se transforme em um problema, é preciso que as
pessoas se convençam de que algo precisa ser feito. E quando os policy
makers do governo passam a prestar atenção em algumas questões e a
ignorar outras. Existiriam três principais mecanismos para chamar a atenção
dos decisores e formuladores de políticas públicas: (a) divulgação de
indicadores que desnudam a dimensão do problema; (b) eventos tais como
29

desastres ou repetição continuada do mesmo problema; e (c) feedback, ou
informações que mostram as falhas da política atual ou seus resultados
medíocres. Esses empreendedores constituem a policy community,
comunidade de especialistas, pessoas que estão dispostas a investir
recursos variados esperando um retorno futuro, dado por uma política
pública que favoreça suas demandas. Eles são cruciais para a
sobrevivência e o sucesso de uma ideia e para colocar o problema na
agenda pública (SOUZA, 2006, p. 32).

No caso do fluxo dos políticos, é um evento que segue sua própria dinâmica,
diferente do fluxo anterior. Esse fluxo dos políticos baseia-se no processo de
barganha e de negociação política. Seus principais elementos são: clima - situação
propícia, em que muitas pessoas compartilham do mesmo pensamento, sobre
determinado assunto -, grupos de pressão, que se caracterizam como forças
políticas organizadas - e o turover - mudanças de pessoas em áreas estratégicas,

que pode, inclusive, impactar na gestão da política (OLLAIK et al, 2011).

Sendo assim, de acordo com Kingdom (2007), ao convergir dois ou mais
fluxos, especialmente o de problemas e o político, caracteriza-se um fenômeno
chamado de janelas de políticas, cujo conceito advém das conhecidas janelas de
oportunidade (OLLAIK et al, 2011). O fluxo de políticas públicas não exerce
influência direta sobre a agenda, as soluções só se aproximam quando o problema é
percebido ou a própria demanda política cria oportunidades para as propostas

apresentadas.

Dessa forma, descreve-se o relato de Ferrarezi e Oliveira (2013, p. 134) sobre
as conferências nacionais, que embora “sejam espaços privilegiados para a
realização de debate amplo com os mais variados grupos sociais, não são
suficientes para esgotá-los. Mas podem ser meio em que se constroem alternativas

de políticas e alianças.”

Grosso modo, é possível identificar no modelo as entradas de políticas

públicas no PPA 2012-2015 e no orçamento, como resultado dos três fluxos:
30

problemas, soluções e política. Converge também para uma formação de agenda
com grande número de atores, sendo um processo fluido e não linear. Contudo,
Ollaik et al (2011) também aponta fragilidades, sobretudo a deficiência de não se ter
fases muito bem delimitadas, o que impede uma sequência lógica, e a
imprevisibilidade, que prejudica a aplicação empírica e a convicção de fluxos

independentes.

Dessa forma, a figura 1 mostra o entendimento sobre o modelo e sua

aplicabilidade ao caso concreto que a presente pesquisa se debruçou:

Previsibilidade de ações, demonstradas em
registros consubstanciados nas deliberações finais.
das conferências nacionais.

        
 

4

Os diversos eixos discutidos
nas conferências nacionais
apresentam os problemas a
serem enfrentados na
construção da política.

1

A relação de força entre técnicos.
do governo e especialistas da.
sociedade civil em discussões
acerca da política, e a presença
de dirigentes governamentais,
que incentivam e enxergam os
espaços institucionais como
fonte legítima de participação
social.

U

Momento de elaboração do PPA
2012-2015. e a construção da
política nacional no âmbito do
Conanda e das conferências
nacionais.

Figura 1. Fluxos múltiplos de Kingdom e a participação social na política nacional da criança e
adolescente.
Fonte: Elaboração do autor, a partir do modelo de Kingdom em Capella (2007).

No fluxo de problemas apresenta-se os eixos que são discutidos em grupos

temáticos no interior das conferências nacionais, assim como no conselho nacional
31

do segmento em análise. No fluxo de políticas públicas, são desdobradas as
deliberações finais após os debates ocorridos nas plenárias deste evento, em que,
nem sempre, a posição do governamental é absorvida nesses resultados. Com
relação ao fluxo político, ressalta-se a relação de forças entre governo e sociedade
civil, que faz o debate ser ampliado para dimensões mais completas, situação
requerida a uma política nacional. Além disso, grupos de pessoas ou dirigentes
governamentais que são adeptos à discussão nesse nível de participação social
também podem influenciar decisivamente para a incorporação de diretrizes ao
planejamento governamental, traduzidos na própria criação da política nacional,
como também nos instrumentos orçamentários (PPA e LOA). Por fim, o momento de
elaboração do PPA e do orçamento, assim como a formatação da política nacional
de atendimento aos direitos de crianças e adolescentes podem propiciar que as
discussões e orientação decorrentes das conferências nacionais sejam, em alguma

medida, incorporadas ao planejamento governamental.
3. METODOLOGIA

A pesquisa faz a análise da influência da participação social nos instrumentos
orçamentários, no âmbito da política nacional de atendimento dos direitos da criança
e do adolescente. Foram reunidos, nesse sentido, elementos teóricos que embasem
e demonstrem tal fenômeno. Foi apresentado e discutido, no capítulo anterior, a
participação social em espaços públicos institucionalizados e a atuação dos
conselhos de políticas e, conjuntamente, o modelo de pesquisa orçamentária, que
possibilita entender a dinâmica ocorrida para a entrada de políticas nos instrumentos

orçamentários.
32

Quanto à natureza metodológica, está alicerçada em um estudo de caso
aplicado à atuação do Conanda, por meio da sua participação nas conferências
nacionais e deliberações finais dessas conferências. É um delineamento mais
adequado para a investigação de um fenômeno contemporâneo em seu contexto
real (GIL, 2010). O estudo, quanto ao seu objetivo, é de caráter descritivo e
exploratório, em virtude de investigar a atuação do Conanda nesses eventos. O
trabalho utilizou três instrumentos de pesquisa: revisão de literatura, pesquisa

documental e entrevista semiestruturada.

Na revisão de literatura, conforme preconiza Richardson (1999), procura-se
avaliar criticamente a produção recente de um tópico particular. Nesse caso, artigos
recentes sobre a participação social exercida no âmbito dos conselhos e das
conferências nacionais, em geral, e as que tratam dos direitos da criança e do
adolescente, em particular, foram selecionados e trazidos à baila nessa pesquisa,
com a intenção de descrever o estado da arte dessa dinâmica em relação à

democracia brasileira.

No que diz respeito à pesquisa documental, os documentos e as bases foram
coletados em três locais distintos: (i) documentos oficias do Conanda, mais
especificamente, atas (da 1472 até a 2012)! e resoluções que foram elaboradas
visando à realização das conferências nacionais de 2007, 2009 e 2012; (ii)
publicações dos resultados das conferências nacionais, espelhados nas

deliberações finais dos eventos daqueles anos; e (iii) a extração de dados

4 As atas de 2012 não estavam disponíveis na Secretaria-Executiva do Conanda, contudo o
processo de elaboração da última conferência ocorreu em 2011, o que não prejudicou a análise.
33

orçamentários do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - SIOPE para as
metas dos Objetivos do PPA 2012-2015 da Agenda Transversal Criança e
Adolescentelê e para os valores de execução orçamentária em 2013 (ano mais

recente sobre dados de execução já encerrados).

Com relação aos valores de execução orçamentária, buscou-se encontrar
qual seria o recorte mais apropriado nos instrumentos orçamentários para lidar com
a política nacional de atendimento aos direitos de crianças e adolescentes, tendo em
vista a sua intrínseca transversalidade e multisetorialdade. Em um primeiro
momento, foram mapeados os atributos existentes atualmente no PPA e na LOA
sobre o público alvo. Em seguida, para que se possa ter uma maior cobertura dos
valores do orçamento que podem contribuir para a política nacional de atendimento
aos diretos de crianças e adolescentes, as ações orçamentárias “vinculadas” aos
Objetivos do PPA 2012-2015 foram comparadas e complementadas com os dados

do Orçamento Criança e Adolescente - OCA, que é um recorte do orçamento em

 

nível federal, definido metodologicamente pela sociedade civil, que identifica as
ações e os respectivos recursos orçamentários do Governo Federal destinados a
garantir a sobrevivência, o desenvolvimento e a integridade de crianças e
adolescentes (INESC, 2014). Dessa forma, na apuração dos recursos, todas as
variáveis possíveis de alocação orçamentária, mesmo que superestimadas, foram

consideradas neste trabalho.

5 Trata-se de sistema informatizado utilizado para a elaboração e acompanhamento dos
instrumentos orçamentários, que foi implantado em 2010 pelo Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão (www.siop.planejamento.gov.br).

IS Trata-se de um relatório apresentado em 2012 como uma ferramenta para o controle social
oferecida à Sociedade civil, visando o acompanhamento de políticas transversais e multisetoriais
(http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/PP A/2012/111206 agendas transve
rsais.pdf)
34

Sobre a entrevista semiestruturada, os entrevistados foram membros
conselheiros e ex-conselheiros da sociedade civil e governamentais do Conanda,
privilegiando aqueles que participaram das comissões organizadoras das
conferências nacionais. Também foram entrevistados servidores do Governo
Federal: gestores da política nacional de atendimento dos direitos de crianças e
adolescentes; e responsáveis pela articulação de formas de consulta e participação

social na gestão pública.

A exploração do material encarregou-se de fazer as categorizações
necessárias para o tratamento dos dados. As categorias criadas para a análise de
conteúdo foram: (i) Conanda e a relação com as conferências nacionais; (ii) a
influência da participação social na formulação da política e nos instrumentos

orçamentários.

Dessa forma, foram realizadas dez entrevistas, sendo divididas em dois
blocos e ambos com cinco entrevistados. O critério para esta divisão se deve ao fato
de que haviam perfis distintos a serem investigados. Em primeiro lugar, a pesquisa
quis identificar a atuação do Conanda na organização da conferência nacional e
perceber se as deliberações finais desses eventos tinham a chancela da
participação social, cujas representatividade e isenção deveriam ser averiguadas,
para este bloco foi utilizado o roteiro do Apêndice 1. Em segundo lugar, se as
deliberações finais influenciaram, de fato, a elaboração dos instrumentos
orçamentários, neste segundo bloco as perguntas foram livres. O Apêndice 2 mostra
os órgãos e entidades a que pertencem os entrevistados, assim como as suas

respectivas atribuições.
35

4, RESULTADOS E DISCUSSÕES

Este capítulo trata dos resultados e discussões acerca das categorias de
análise de conteúdo explicitadas na metodologia dessa pesquisa. Portanto, a
próxima seção apresenta os relatos dos entrevistados do primeiro bloco de
entrevistas, cujo objetivo é identificar a atuação do Conanda nos resultados das
conferências nacionais. A segunda seção se debruça sobre a influência da
participação social na política nacional e nos instrumentos orçamentários, utilizando-
se, majoritariamente, das entrevistas do segundo bloco. A terceira, por sua vez,
cuida da identificação das metas do PPA 2012-2015 e a relação com as
conferências, e a quarta seção evidencia os recursos orçamentários da política

nacional de atendimento de crianças e adolescentes.

4.1 A atuação do Conanda nas conferências nacionais

A primeira categoria de análise percorreu o processo de escolha da comissão
organizadora, assim como sobre o processo de elaboração e discussão do
documento-base para as conferências. Em seguida, investigou a influência do
Conanda nas deliberações finais e sobre outros resultados da conferência em

questões da política nacional de atendimento de crianças e adolescentes.

Com relação ao processo de escolha para a comissão organizadora, tanto o
regimento interno do Conanda, como o regimento interno das conferências, é omisso
quanto a esse ponto. Contudo, segundo as atas” do Conselho, verificou-se que os
critérios para compor a comissão da 8º Conferência Nacional foram: dois titulares
com respectivos suplentes de cada uma das comissões do Conselho (são quatro
comissões temáticas e, portanto, oito membros), cinco adolescentes, o Presidente, e

Y Trata-se do registro da 170? Reunião Ordinária do Conanda, que ocorreu no período de 8 a 11 de
dezembro de 2008 em Brasília-DF.
36

Vice-Presidente!ê do Conselho. Esta informação foi confirmada pelo relato do

entrevistado C, representante do Marista, quando informou que:

A comissão organizadora é composta pela presidência e vice-presidência do
conselho nacional e por dois representantes de cada comissão do Conanda,
sendo paritária. Temos quatro comissões, então são oito representantes, 4
do governo e 4 da sociedade civil (ENTREVISTADO C, 2014).

Embora haja registro em ata sobre os critérios para a 8? Conferência,
percebe-se que o modelo também foi adotado para o 9º Conferência, tendo em vista
o relato do entrevistado C, ao comentar o diferencial da última conferência. Este
diferencial vai ao encontro das diretrizes da política nacional, que prevê a
participação e o controle social, mediante o protagonismo de crianças e
adolescentes na discussão dos seus direitos (BRASIL, 2010). Dessa forma, o
entrevistado quando se refere à participação de adolescentes no evento, detalha

que:

Em 2012 tivemos um grande diferencial, 27 adolescentes representando os
estados da federação. Cada Estado indicou um adolescente, este foi um
grande avanço da 92 Conferência. Desses 27 adolescentes, tivemos 5
adolescentes participando mensalmente na organização da conferência
(escolhido entre eles para representar a região do país), e de três em três
meses tinha a reunião maior, em que todos os 27 participavam
(ENTREVISTADO C, 2014).

O entrevistado A, representante da SEPPIR/PR, afirmou que o processo de
composição da comissão organizadora está previsto em regimento interno, situação
que não foi observada nesse documento. Apesar disso, o mesmo entrevistado
relatou que a escolha dos membros, em um primeiro momento, é feita mediante
manifestação de interesse (voluntários) das comissões, podendo participar os
representantes da sociedade civil e os de governo, em iguais condições, pelo fato de

também respeitar a mesma paridade que tem o conselho, comentando o seguinte:

1º Presidente e Vice-presidente do Conanda são membros natos das comissões organizadoras, isso
pode ser verificado, por exemplo, na Resolução nº 133, de 16 de março de 2009.
37

A composição da comissão organizadora, ela é formada... ela é paritária,
por meio da sociedade civil e do Governo. Então, conselheiros
governamentais se manifestam em interesse em participar da composição,
em compor a comissão organizadora e a sociedade cível também. Então a
comissão é formada por membros do Conanda. Isso está assegurado pelo
regimento interno do conselho e tudo (ENTREVISTADO A, 2014).

É ressaltado, inclusive, a importância dos membros da sociedade civil nesse

processo. O entrevistado D, representante da Pastoral do Menor, relatou que:

A sociedade civil na comissão organizadora tem uma tarefa muito
importante, porque a sociedade civil é exatamente aquele olhar que a
sociedade põe no conselho e na comissão organizadora para garantir o
processo democrático, para garantir que as conferências sejam um espaço
onde não haja governo mandando e não haja governo se isentando. Então,
a sociedade civil ela é extremamente importante nesse processo
(ENTREVISTADO D, 2014).

Sobre a escolha da comissão organizadora, o entrevistado E, representante

da Contag, afirmou ainda que:

Na verdade a escolha da comissão vai muito do interesse da entidade
representada em participar. Não há um critério pré-definido, um parâmetro
prévio que vai definir quais são as entidades que participarão do processo
da conferência. Todas as entidades podem se candidatar para participar da
comissão organizadora. E óbvio que aquelas entidades que já têm um
histórico de participação em outras comissões se apresentam, até porque
querem aperfeiçoar o trabalho da anterior, contudo é importante que tenham
outras entidades, até para que você tenha também essa expertise
(ENTREVISTADO E, 2014).

Além disso, todas os textos e documentos produzidos pela comissão
organizadora são levados para aprovação em plenário do conselho. Há diversas
atas onde se pode constatar esta prática, sobretudo nos períodos que antecedem o

evento. Isto também foi confirmado por meio dessa entrevista, conforme segue:

A criação da comissão é mais para otimizar o trabalho, a minuta do
regimento interno, minuta de chamada de resolução, do tema, dos critérios
de participação na conferência, mas não é deliberativa, quem delibera tudo
é a plenária do conselho, item a item, tem que passar pela aprovação de
todos (ENTREVISTADO E, 2014).

Dessa forma, infere-se que todos os conselheiros podem participar da
comissão organizadora, apesar de terem somente duas vagas em cada comissão

temática e da presença obrigatória dos presidente e vice-presidente do Conselho.
38

Além disso, foram inseridos representantes adolescentes dos estados brasileiros,
ampliando a participação na comissão que organiza as conferências.

A

Em relação à elaboração do documento/texto-base, as respostas foram no
sentido de que é o Conanda o principal elemento que atua nesse documento. É um
processo no qual se inicia com a definição do assunto a ser tratado nos eventos, a
posterior elaboração do texto pelos conselheiros, membros da comissão
organizadora, que circula entre os outros membros, angariando sugestões e críticas
ao texto, além disso, foi informado que há o trabalho de consultorias, que são
contratadas para auxiliar na sistematização do documento, e que depois é

submetido à plenária do conselho para aprovação.

Quando se refere especificamente à 72 Conferência, foi informado de que a
escolha dos temas é política, e que cada tema deve ser delimitado, em virtude da
amplitude dos assuntos e do risco de não se deliberar nada ao final da conferência.
Neste evento não se discutiu a política setorial, conforme referenciado pelo IPEA
(IPEA, 2013b). Contudo, esta situação não se repetiu para as demais conferências
(82 e 92), tendo em vista que foram amplas e discutiram os eixos da política para

criança e o adolescente.
Nesse sentido, os relatos transcorreram da seguinte forma:

[o documento base] é o pontapé inicial de todas as etapas (eles são o
alinhamento da discussão). Os municípios e os estados devem seguir as
orientações que estão nesse documento. Mesmo que o município não
concorde com todos os assuntos que estão ali dispostos, mas ele tem algo
a mostrar e discutir com os seus conselheiros, tendo em vista que o
complexo de direitos das crianças e adolescentes vão se concretizar no
município (ENTREVISTADO B, 2014).

A comissão organizadora pensa no tema, leva para plenária onde é
aprovada o tema principal da conferencia, por exemplo, agora em 2014, já
em vistas da conferencia nacional de 2015 já se aprovou o tema principal.
Depois a comissão organizadora pensa numa estratégia para produção dos
textos-base, tem a presença de assessores [consultores], por exemplo a
política nacional tem 5 eixos (promoção, defesa, participação, controle e
gestão) ela mesma escreve e ao mesmo tempo tem assessores
39

[consultores] para contribuir na produção do texto e depois é apresentada e
aprovado em plenário (ENTREVISTADO D, 2014).

Teve uma diferença da de 2007 para a de 2012. Até 2007 eram discutidos
temas e não a política nacional para criança e adolescente, pois ela é muito
maior que isso. A partir de 2009 nós começamos a discutir a política e o
plano decenal... Os princípios e os eixos são universais (5 eixos), servem
para toda a política de criança e adolescente. Em 2012 repetimos a de
2009! E conseguimos extrair o que será feito para mobilizar e implementar a
implementação da política e do plano decenal (ENTREVISTADO C, 2014)

O documento-base não é alterado depois da decisão em plenária, e ele
serve como referência para todas as etapas (municipal, estadual e nacional).
Segundo relatos do entrevistado C (2014): “o que é deliberado no texto-base não
tem mudança”. Isso significa que, uma vez aprovado pelo Conanda, este documento
percorre todas as etapas sem alterações. É importante frisar que Faria, Silva e Lins
(2012) já apontaram que essas etapas constituem um sistema integrado de
participação e deliberação, e a metodologia obedece um roteiro temático que foi

elaborado para permitir que os resultados fossem aproveitados em todas as fases.

Situação peculiar à 82 Conferência deve ser ressaltada. O documento base
dessa conferência foi bastante rico em conteúdo, uma vez que o objetivo da
conferência era deliberar sobre a política nacional e sobre o plano decenal dos
direitos da criança e do adolescente. Havia um suplemento ao documento-base que
trazia uma explicação sobre cada eixo a ser discutido nas etapas locais (estados e

municípios).

No documento-base da referida conferência se orientava que cada etapa local
fizesse até cinco diretrizes para cada eixo sugerido. A comissão organizadora se
encarregou de sistematizar as propostas que foram enviadas pelos estados (na
etapa estadual e os estados faziam com as etapas municipais), rearrumando-as ou
aglutinando-as, caso a caso, nos respectivos eixos, quando, por exemplo, estavam

no eixo errado ou eram repetidas.
40

Enquanto acontecia as etapas locais, a comissão organizadora estava sendo
apoiada por um grupo interministerial que se encarregou de mapear as diretrizes que
o governo federal já vinha desenvolvendo sobre o tema. Assim, o documento-base
para a 82 Conferência Nacional recebeu uma série de contribuições das
deliberações finais das etapas estaduais e de sugestões de diretrizes que foram
produzidas pelo grupo interministerial, que se transformou em um documento
intitulado “Teses sobre Diretrizes da Política Nacional de Promoção, Proteção e
Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente”, que continha 67 diretrizes

espalhadas em cada eixo da conferência.

Este acontecimento com a 8? Conferência virou um marco nas deliberações
finais desse evento. O próprio gestor da política em nível federal, pertencente a
Secretaria Nacional da Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente

(SNPDCA/PR) comentou que a construção da política, ainda em andamento:

[...] está sendo gestada desde a penúltima conferência [é a 8º, ocorrida em
2009]. Esta conferência foi um marco, por ter tido um resultado mais
propositivo com maior impacto que as anteriores. E uma construção
coletiva, tendo em vista que o público alvo da política representa 1/3 da
população que não vota. Precisa dessa forma uma intermediação dos seus
direitos pelos adultos em uma agenda intersetorial (ENTREVISTADO F,
2014).

Portanto, o processo de elaboração e discussão do documento-base das
conferências passa por indicações sugeridas nas etapas locais e por uma
sistematização de seus resultados, para se dar início a etapa nacional. Na etapa
nacional, por conseguinte, os participantes são divididos em comissões, chamados
de minigrupos, em que cada eixo é discutido. Caso não se tenha nenhum destaque
para aquelas proposições, ou seja, não há dúvidas nem complementos a serem
feitos sobre a proposição, a sugestão de diretriz é automaticamente aceita pelo

minigrupo. As propostas, então, são levadas para o plenário principal, onde são
41

votadas as sugestões. O quadro 2 traz a quantidade de proposições votadas nas

últimas três Conferências Nacionais:

 

 

 

 

 

 

 

 

Delibe-

Conferências Nacionais rações

Finais
72 Conferência 15
Tema 1 - Plano Nacional de Convivência Familiar e Comunitária 5
Tema 2 - Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase) 4
Tema 3 - Orçamento 6
8º Conferência 67
Eixo 1 - Promoção e Universalização de Direitos em um Contexto de Desigualdades 17
Eixo 2 - Promoção e Defesa no Enfrentamento das Violações de Direitos Humanos de 1

Crianças e Adolescentes
Eixo 3 - Fortalecimento do Sistema de Garantia de Direitos 12
Eixo 4 - Participação de Crianças e Adolescentes em Espaços de Construção da

 

 

 

 

 

 

 

 

Cidadania te
Eixo 5 - Gestão da Política 13
9º Conferência 89
Eixo 1 - Promoção dos Direitos de Crianças e Adolescentes 19
Eixo 2 - Proteção e Defesa dos Direitos de Crianças e Adolescentes 20
Eixo 3 - Protagonismo e Participação de Crianças e Adolescentes 10
Eixo 4 - Controle Social da Efetivação dos Direitos 18

 

 

 

Eixo 5 - Gestão da Política Nacional dos Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes 22

 

Quadro 1. Quantidade de deliberações finais por tema/eixo das últimas três Conferências Nacionais.
Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das deliberações finais das 7º, 8º, e 9º Conferências Nacionais
dos Direitos da Criança e do Adolescente.

 

Cumpre ressaltar que, nas discussões da etapa nacional, os entrevistados
relataram que o Conanda é mais um participante em cada mini-grupo. Os
conselheiros se misturam ao grupo e as votações acontecem de forma igualitária
com todos os participantes. Contudo, na plenária principal e final do evento, o
Conanda tem assento à mesa, para organizar e decidir, por meio de votação dos
delegados presentes, sobre as deliberações finais. Quando perguntado aos
entrevistados A, B, C e D sobre o grau de influência que exerce o Conanda nas

deliberações finais, foram obtidas as seguinte informações:

Foi médio, por que levando em consideração que o Conanda chama a
conferência, estabelece o tema, cria a metodologia, faz o texto base e ainda
qualifica o produto, naturalmente que o Conanda é muito presente. Todavia,
no âmbito da própria conferência, nas discussões, a atuação da conferencia
42

é igual a dos outros. No processo é muito grande, mas nas sequências dos
produtos é igual aos outros (ENTREVISTADO D, 2014, grifo do autor).

É alto... mas complexo, veja que o Conanda não delibera a conferência, é a
conferência que delibera, as propostas, as proposições... é a conferência,
mas pode também ter coisas que o Conanda gostaria que fosse aprovado e
não ali naquele momento, mas o que posso dizer é que o Conanda faz um
esforço concentrado de mobilização, de articulação, para ela colocar lá os
seus interesses (ENTREVISTADO A, 2014, grifo do autor).

É alta. Alguns pontos polêmicos, como a afirmação da idade penal, por
exemplo, está sempre no debate. A influência do Conanda na propaganda
infantil. A primeira pergunta é: eles têm esse poder? O Conanda precisa
manter os temas referencias dos direitos da criança e adolescentes, ele é o
responsável de colocar isso em pauta (ENTREVISTADO B, 2014, grifo do
autor).

Eu considero baixa/média a influência do Conanda nos resultados da
política. Qual é o ente subnacional que fez já fez seu plano decenal para a
política da criança e adolescente no nível local? São poucos! Mas, não é
sempre assim, o Sinase, por exemplo, se avançou, foi devido a insistência
da discussão nas conferências também... por outro lado, quando se observa
o resultado da conferência em si, ou seja, das suas deliberações, o
Conanda tem uma alta influência, por compor a mesa da plenária final,
para decidir, em conjunto com outros delegados da conferência, e em
função das votações, aquilo que vai ser aprovado (ENTREVISTADO C,
2014, grifo do autor).

Nesse sentido, pode-se inferir que o processo de discussão na conferência
nacional é preponderante para o Conanda, que atua em todas as etapas, com
ênfase na etapa nacional. As respostas indicaram que a influência é considerada de
média para alta na deliberação final, situação que demonstra o interesse do
Conselho, mas que também mostra a cooperação de outros participantes na
construção do resultado final. É bom lembrar que a 82 Conferência teve esse
processo muito bem demonstrado, não só pelos documentos analisados, mas,

principalmente pela confirmação dos entrevistados.

Dados de pesquisa do IPEA (IPEA, 2012), sobre os conselheiros do Conanda
e a influência deles em assuntos relacionados a: política(s) com o ministério
vinculado ou com outros, iniciativas da sociedade civil; ou sobre a agenda do
Congresso Nacional, apresentaram os seguintes resultados: (i) política do órgão ao
qual está vinculado o Conselho: 83% dos conselheiros, eles têm muita ou

significativa influência na atuação junto ao órgão vinculado, nesse caso, a Secretaria
43

de Direitos Humanos da Presidência da República; (ii) iniciativas da sociedade civil:
71% dos conselheiros, eles têm muita ou significativa influência nas iniciativas da
sociedade civil, neste caso em conselhos de políticas e tutelares de entes
subnacionais; (iii) políticas públicas de outros ministérios: 42% dos conselheiros,
eles têm muita ou significativa influência nas políticas setoriais de outros ministérios,
observa-se nesse ponto a intersetorialidade característico da política nacional de
atendimento aos direitos de crianças e adolescentes; e (iv) agenda do Congresso
Nacional: 29% dos conselheiros, eles têm muita ou significativa influência na agenda

do Congresso Nacional, ou seja, sob a aprovação de leis.

Esses dados demonstram que os membros do Conanda têm a percepção de
que a sua influência é alta para o órgão vinculado e para as iniciativas da sociedade
civil. Contudo, ainda se dividem quando o assunto são as políticas de outros

ministérios (intersetoralidade) e da agenda do Congresso (aprovação de leis).

Questão que suscita dúvidas é o grau de isenção que os conselheiros tem em
relação ao governo, ou seja, será que eles são representantes legítimos da
sociedade, ou foram cooptados pelo poder estatal? Estudos já apontaram que em
outros processos de participação social, como do orçamento participativo, há uma
linha muito tênue entre os dois atores e que, governo e partidos políticos estão
compondo estes conselhos (ROMÃO, 2010), prejudicando a essência da democracia
participativa, cuja vertente é encurtar as distâncias entre a sociedade e os centros de
poder (PATEMAN, 1992). Contudo, encurtar, em nosso entendimento, não requer

que seja a mesma pessoa.

No período entre 2007 e 2014 foram 107 conselheiros da sociedade civil que

participaram com titulares ou suplentes do Conanda. Ao cruzar nomes e CPFs
44

desses conselheiros, com os dados do Portal de Transparência do Governo Federal
(Poder Executivo), seis têm vínculo com a administração pública federal, ou seja,

apenas 5,6%, conforme tabela 1:

 

 

 

Atualmente na APF Sem Vínculo Relação
Total Geral
Concurso Cargo em com APF (B) A
Público Comissão (A) (A/B) -
4 2 101 107 5,6%

 

 

 

 

 

Tabela 1. Conselheiros da Sociedade Civil do Conanda (2007-2014).

APF: Administração Pública Federal

Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das informações da Secretaria-Executiva do Conanda e Portal
Transparência do Governo Federal.

Ainda considerando que a vinculação com o serviço público de quatro dos

 

 

seis tiveram seu ingresso na APF por meio de concurso público, tem-se apenas dois
conselheiros que atualmente estão desenvolvendo atividades no Governo Federal
com cargo comissionado. Destes dois, um é diretor de uma universidade federal e o
outro é coordenador de nível intermediário (cargo de direção e assessoramento três
- DAS 101.3) do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Nessa
lógica, somente um ex-conselheiro da sociedade civil do Conanda desempenha,
atualmente, atividades dentro do governo em um órgão que lida com a política de

crianças e adolescentes.

Por outro lado, ao relacionar os conselheiros titulares governamentais, na
mesma base de dados dos servidores públicos federais do Poder Executivo, contata-

se o seguinte:

 

 

Apenas Cargo Apenas Concurso Público e , Sem
Comissionado Concurso tem Cargo Vínculo com | Total Geral
Público Comissionado APF
12 11 21 17 61

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 2. Conselheiros Titulares Governamentais do Conanda (2007-2014).
Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das informações da Secretaria-E xecutiva do Conanda e Portal
Transparência do Governo Federal.
45

Dos 61 titulares governamentais no período de oito anos, 17 não pertencem
mais à APF. A maioria são servidores públicos de carreira (53% do total), e, destes,
21 acumulam cargo comissionado. Contudo, há 12 conselheiros titulares
governamentais (20% do total) que possuem apenas cargos comissionados, e,

destes, três são requisitados de outros estados ou de empresa pública.

Dessa forma, embora o período pesquisado tenha sido pequeno”? e de que
não se leva em consideração o fluxo de entradas e saídas dos servidores nesse
período, constata-se que a ocorrência é muito baixa para conselheiros da sociedade
civil (5,6% do total), mas que há cerca de nove conselheiros titulares
governamentais (15% do total) que só possuem cargos comissionados dentro do
Poder Executivo Federal e que não foram requisitados de outros estados ou
empresa pública. Não se pode afirmar, no entanto, que há isenção total desses
conselheiros governamentais, tendo em vista que são cargos de livre provimento. Ao
passo que também não se pode afirmar que são oriundos das próprias entidades
que atualmente representam?” a sociedade civil no Conanda, e por isso, podem
tornar a isenção requerida ao conselho prejudicada.

A

Devido à pesquisa do IPEA, dos resultados das entrevistas, e da isenção
parcial dos conselheiros, pois se deve considerar as ressalvas para aos titulares
governamentais mencionado no parágrafo anterior, percebe-se que o Conanda tem
todos os interesses de que a pauta defendida pelos conselheiros nas conferências
tenha maior aceitação, sobretudo porque podem se tornar políticas públicas

destinadas à criança e ao adolescente, que não estão sob o comando do órgão

!'º Foram computados os conselheiros titulares e suplentes da sociedade civil e titulares
governamentais dos últimos 8 anos (2007-2014), sendo que o Conanda já tem 22 anos de existência.

2 Com exceção de dois conselheiros, em que foi identificado suas participações no Conanda como
sociedade civil fora do período pesquisado.
46

vinculado, e influenciar, inclusive, a agenda do Congresso Nacional, para aprovar
leis que estão sob a égide daquela instituição. Citase o caso do Sistema
Socioeducativo (Sinase), que estava em todas as pautas das últimas três
conferências e apenas em 2012 consegue-se aprovar a normatização legal do

sistema.

4.2 A influência da participação social e os instrumentos orçamentários

No segundo bloco, os entrevistados ajudaram a entender o acompanhamento
da política destinada à criança e ao adolescente, assim como da ocorrência da
participação social nos instrumentos orçamentários. Além disso, teve como objetivo
apresentar o status quo da participação social e as tendências desse movimento no

plano da gestão pública brasileira.

Dessa forma, segundo relato do entrevistado F, que é o representante da

SNPDCA/SDH/PR, a política para crianças e adolescentes está em um:

[...] momento de construção. A política está sendo gestada desde a
penúltima conferência (2009) [...] é uma construção coletiva, tendo em vista
que o público alvo da política representa 1/3 da população que não vota.
Precisa dessa forma uma intermediação dos seus direitos pelos adultos em
uma agenda interssetorial (ENTREVISTADO F, 2014).

Além disso, o entrevistado H confirma que a atuação do Conanda nesse
processo é fundamental, tendo em vista as suas atribuições e o caráter multisetorial

da política pública, e completa que:

O Conanda está em processo de finalização dessa política, são onze
ministérios (oito ministérios e mais três secretarias) com representação da
sociedade civil. Já se foi construído um mapa, uma plataforma, que ainda
não foi totalmente formatada. Na prática todos esses ministérios participam,
retirando ou incluindo suas ações para cooperar com a política. Importante
mencionar que não há interrupção e nem um vazio da política. Precisa-se
sim de uma formatação mais orgânica dessa política, com quase 20 anos
depois?! (ENTREVISTADO F, 2014).

2 Q entrevistado F está se referindo ao período entre a edição do ECA em 1990 e a realização da 8º
Conferência em 2009.
47

Em seguida, o gestor da política no âmbito governamental aludiu que os eixos
do plano decenal são a indicação legítima da política pública, e considera que tem
eixos que são mais de caráter finalísticos, enquanto outro são de meios. Estes eixos
foram apresentados no Capítulo 3 e eles serão a referência para se tratar os
resultados das conferências e a programação orçamentária correlata, nesse caso o
PPA 2012-2015, sobretudo na análise da 82 e a 9º que foram estruturadas dessa
maneira. Contudo, o entrevistado F alerta que nem tudo que a Secretaria e o
Conanda desenvolvem está espelhado no PPA. Trabalhos de articulação com outros
ministérios, o acompanhamento da política transversal, mediante a assinatura da
Carta de Constituição de Estratégias em Defesa da Proteção Integral de Crianças e
Adolescentes? são exemplos de atividades que não constam como objetivo, meta,

ou ação orçamentária correspondente.

Outra situação relevante são os planos? já elaborados para algumas
questões da política de criança e adolescente. O gestor da política informou que
estes planos são atualizados sempre levando em consideração as discussões das

conferências, assim, os assuntos que são esmiuçados nos planos tiveram origem

2 Trata-se de um compromisso firmado em outubro de 2012 entre os Poderes J udiciário e Executivo
com os presidentes dos Conselhos Nacional de Justiça, do Ministério Público, dos Defensores
Públicos Gerais e os Ministros da J ustiça, da Educação, do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome, do Trabalho e Emprego, e da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República
(SDH/PR). A Carta tem o objetivo de articular esforços em âmbito nacional para a adoção de medidas
concretas voltadas a dar efetividade aos direitos fundamentais da criança e do adolescente com
absoluta prioridade. São diversas ações a serem executadas, de forma conjunta, articulada, contínua
e permanente, com reuniões periódicas de acompanhamento, por meio da constituição de um comitê
interinstitucional, coordenado pela SDH/PR.

2 Atualmente são sete planos: Plano Decenal de Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes
(2011-2020), de 2011; Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Infanto-) uvenil, de
2000; Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à
Convivência Familiar e Comunitária, de 2006; o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo, de
2006 (virou lei federal em 2012); Plano Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas, de 2008;
Plano Nacional pela Primeira Infância, de 2010; e o Plano Nacional de Prevenção e Erradicação do
Trabalho Infantil e Proteção ao Trabalhador Adolescente, revisado em 2010.
48
nos debates da conferência, seja para a elaboração de novos, seja para revisar os já

existentes.

O entrevistado F complementa que os planos:

[...] foram baseados nas conferências sim. Alguns são mais antigos, mas já
se atualizaram com as diretrizes e aos paradigmas das conferencias
nacionais. Aqui cabe um comentário: há uma certa inversão nesse
processo. Primeiro se discute os planos e depois a política?! Isso não é
correto, pois a política deve dar o norte para os planos. Contudo, o que a
realidade mostra são questões urgentes, e a expressão dessa realidade em
plano traz mais simplicidade à intervenção, sendo mais operacional do que
a política. De fato a política ainda precisa de uma formatação, como dito
antes, por outro lado tem-se já o Programa Nacional de Direitos Humanos
que, por ser um “guarda-chuva”, também nos dá um norte, e que, de uma
certa forma, imprime uma diretriz para os planos (ENTREVISTADO F,
2014).

É alertado pelo entrevistado F que mesmo sem a política construída a edição
de planos teve como objetivo incidir sobre um determinado assunto, que se
mostrava mais emergencial. Contudo, está assegurado, segundo o mesmo
entrevistado, que boa parte da política se encontra também no Programa Nacional
de Direitos Humanos, na sua terceira versão, que, de alguma forma, direciona a

elaboração dos planos.

Nesse contexto, fixar a análise nos eixos das conferências e em suas
respectivas deliberações abrange uma grande parte da política, onde são debatidos
os problemas, na busca de possíveis causas e possíveis escolhas sobre os assuntos
que afetam o público em tela, caracterizando o fluxo de problemas (OLLAIK; ET AL,
2011), podendo ainda se tornar uma verdadeira fonte de informações para
construção de política públicas que vão ao encontro dos anseios da sociedade civil.

Z

Um dos relatos importantes sobre este fato é do entrevistado G,
representante da SE/MP, que declara ter tido influência dos espaços de participação
social institucionalizados quando da construção do PPA 2012-2015, em que o novo

modelo tinha uma preocupação em demonstrar a transversalidade de políticas
49

sociais que perpassavam diversas atividades e projetos dos ministérios. Foram
naqueles fóruns, seja auxiliando na realização da própria conferência, seja
participando das reuniões dos conselhos de políticas, que o entrevistado G informou
que foi possível agregar informações úteis à elaboração do novo Plano Plurianual. A

exposição seguiu da seguinte forma:

[...] a primeira o meu próprio trabalho que era acompanhar essas áreas,
então eu precisava estar por dentro disso, mas pra mim a participação em
conselho abriu a minha cabeça, porque como a área é transversal você
acaba vendo de tudo... a experiência no conselho faz você olhar para aquilo
ali; é quase uma doutrina, abre o olho para outras realidades de
preocupações, a participação em conselho da outro olhar. Tenho que
pensar em acessibilidade para as pessoas com deficiência, as pessoas têm
que ser atendidas, em todas as suas condições respeitadas. Dessa forma,
qualquer coisa que você vai fazer no trabalho tem que ter outros olhos...
para a transversalidade, entrou muita coisa lá nos conselhos e
conferências. A ideia era trabalhar para aparecer a transversalidade
mesmo no PPA (ENTREVISTADO G, 2014, grifo do autor).

Ainda nessa linha, também comentou os planos específicos:

Quando a gente foi construir o PPA e aí nessa ideia de convencer os órgãos
em colocar o que estava fazendo, a gente foi procurar também os
instrumentos, os planos que foram construídos a partir das
conferências então a gente olhou pra criança e adolescente, olhou
também para os direitos humanos, que tem coisa pra criança e
adolescente também. A própria secretaria de diretos humanos levantou
coisas desses planos que eram importantes para eles e a gente junto foi
aos ministérios para tentar fazer que eles colocarem essas metas ou
iniciativas ou o que fosse no PPA, para deixar explícito. Então teve esse
trabalho de olhar para o que eles estavam fazendo... obviamente que você
não vai ter tudo, mas teve esse trabalho de olhar (ENTREVISTADO G,
2014, grifo do autor).

Dessa forma, o fluxo das políticas públicas do modelo de Kingdom (2007)
parece ter sido contemplado por esta declaração. Este fluxo é definido como a
escolha da solução proposta, que é construído com base na persuasão e na difusão
de ideias, portanto, o trabalho de convencimento dos órgãos setoriais e a busca de
informações naquelas arenas sociais (SOUZA, 2006) contribuiu para a formatação

do PPA 2012-2015.

O discurso anterior confirma o que o entrevistado F J á tinha informado sobre

o “norte” que o Programa Nacional de Direitos Humanos oferece aos planos. Nesse
50

caso, o entrevistado G recorreu também àquela fonte para elaborar o novo PPA
2012-2015. Além disso, confirma também quando se observa que nem tudo o que

se faz pode estar no PPA.

Nesse momento, vale ressaltar a intenção do governo em querer demonstrar
a política pública sob o aspecto da transversalidade no novo PPA. O relato do
entrevistado G reforça isso ao identificar o esforço direto do titular da Secretaria

responsável pela elaboração dessa lei no âmbito do governo, nesse sentido:

A secretaria [SPI/MP] brigou muito na época, a secretária Lúcia. Ela ligava
pessoalmente para os Ministérios, para a Secretaria Executiva dos
Ministérios, cobrando as metas específicas para agenda transversal e ela
conseguiu que muita coisa entrasse e aparecesse explicito. Então teve esse
esforço dentro do Ministério do Planejamento e aí com as Secretarias
transversais, com a gente ajudando, teve todo esse trabalho e explicitar no
PPA o máximo que a gente conseguir (ENTREVISTADO G, 2014).

Depreende-se, portanto, que o fluxo político indicado na teoria de Kingdom
(2007) pode ter sido alcançado neste momento, sobretudo devido à convergência
entre os problemas discutidos no âmbito das conferências e do conselho, e a
indicação da política pública a ser perseguida no instrumento orçamentário PPA,
Este movimento é caracterizado pela abertura da janela política, em que a gestora
responsável em elaborar o Plano plurianual percorre os ministérios para conseguir
explicitar metas governamentais que contribuem para a política nacional de
atendimento aos direitos de crianças e adolescentes. Ademais, deve-se levar em
consideração o momento para se implementar uma modificação normativa
(AVRITZER, 2012) era mais propício, tendo em vista o período de elaboração do

Plano.

Cabe ressaltar uma situação entre os dois entrevistados governamentais
deste segundo bloco. O entrevistado G estava como conselheiro do Conanda de

2009 a 2011, portanto participou dos preparativos da 82 Conferência ocorrida em
51

2009 e da elaboração do PPA, que foi em 2011. Já o entrevistado H, representante
da SPI/MP, que substituiu o entrevistado G, participou apenas da 92 Conferência,
que ocorreu em 2012. Acontece que, quando perguntado ao entrevistado H se ele
utilizou dos resultados da conferência para a elaboração do PPA 2012-2015 (mais
precisamente em suas revisões, uma vez que o plano plurianual já tinha sido

elaborado) ou da Lei Orçamentária, obteve-se o seguinte relato:

De fato, como tem uma grande diferença do que elas aprovam [as
conferências] e a natureza do PPA e do Orçamento, muitas das propostas
estão contempladas. Dessa forma, a conferência ratifica as políticas que já
estão, de alguma forma, nos documentos orçamentários, ajudando mas não
de forma completa. No meu ponto de vista, falta originalidade nas
propostas. Eu participei apenas na 92 conferência e muitas das deliberações
estão contempladas no orçamento (ENTREVISTADO H, 2014).

Depreende-se desse depoimento que o momento em que este conselheiro se
insere nos debates do Conanda e da conferência é outro, pois sua participação no
conselho é a partir de 2012. A discussão da política e sua formatação se deram
muito forte na 8º Conferência, como já relatado pelos entrevistados e documentos
analisados. Nesse sentido, é de se esperar que aquelas fontes de informações (a
conferência, em especial), não apresente tantas novidades para o PPA ou para
orçamento. Além disso, o entrevistado H alegou que são visões diferentes, e que há
uma dissonância entre estes instrumentos (deliberação da conferência e a
programação do PPA e do orçamento), na visão dele, com relação aos resultados

das conferências:

[...] as deliberações da conferência têm a natureza de sociedade civil, mais
que de governo, no que pese, o conselho e a participação da conferência
serem paritários. Há um problema: visão externa ao Estado (de fora para
dentro). Isso, por si só, já cria um conflito de visões, elas vêm no sentido de
cobrar resultados de ação pública e muitas vezes tais resultados são
influenciados somente quando você implementa a política pública
(ENTREVISTADO H, 2014).

Com relação da sua atuação dentro do Conanda:
52

Já como conselheiro, o que vejo é um tratamento privilegiado que o
Conanda tem para com os assuntos orçamentários, sobretudo porque
estamos naquele fórum e sempre somos acionados para explicar
tecnicamente os instrumentos orçamentários. Mas veja, a visão dos
conselheiros do Conanda é de uma política extremamente transversal e o
Estado não é organizado desta forma (ENTREVISTADO H, 2014).

Nesse sentido, a relação com a programação orçamentária torna-se de difícil
comparação, mas o PPA 2012-2015 resolveu tratar da transversalidade. Assim, o

entrevistado H argumenta que:

O governo indicou as metas do PPA como forma de o conselho participar do
orçamento, e, portanto, efetivar o controle social sobre estes instrumentos.
Contudo, não se pode ainda fechar um número para criança e adolescente,
como é o desejo dos conselheiros da sociedade civil. Este problema, aliás,
sempre existiu, mesmo antes das metas do PPA serem apresentadas como
forma de monitoramento social (ENTREVISTADO H, 2014).

Corroborando com a forma de perceber esta análise, o entrevistado |,
representante da SOF/MP, informa que havia um descompasso entre a discussão da

política e o orçamento público, nas suas palavras:

Eu participei de poucas reuniões, por ser suplente, mas a minha impressão
é que estávamos falando de coisas totalmente diferentes, a linguagem não
era a mesma, só se falava de política e na hora que ia trazer para o
orçamento, havia uma grande dificuldade e um desconhecimento sobre o
assunto (ENTREVISTADO |, 2014).

E esta situação também foi observada pelo próprio gestor da política. O
entrevistado F informa que '[...] até agora são dois mundos distintos. A construção
da política e a relação orçamentária. São dois territórios que não se conversam, são
distintos” (ENTREVISTADO, F, 2014). Ao se constatar isso, compreende-se que a
intenção do novo PPA foi de se aproximar da política pública e, com isso, ser uma

ferramenta útil ao controle social sobre o governo.

Importante mencionar que há um desconhecimento sobre a temática
orçamento público inerente aos participantes das conferências. Dessa forma, discutir
elementos de alocação orçamentária nesses fóruns mostra-se uma tarefa difícil,

além disso, a estrutura programática atual das Leis Orçamentárias carece de
53

incentivos para demonstrar ou até mesmo discutir a transversalidade da política. O

entrevistado | comentou a situação da seguinte maneira:

[...] havia uma grande dificuldade e um desconhecimento sobre o assunto
[orçamento público]. Por exemplo, nas conferências eu participei de um
grupo temático, que tinha como objetivo o orçamento, inclusive com a
presidente do Conanda, que também estava no grupo como participante, as
pessoas que estavam envolvidas ali em movimentos sociais (que não só a
do Conanda), reivindicavam orçamento sem conhecimento de causa. E
impressionante o despreparo das pessoas para participar desse evento. As
pessoas, para participar de um grupo desse, é claro que é democrático, é
aberto, mas, principalmente em nosso país, em que não formação cívica
para estes assuntos, o orçamento ninguém conhece, deveriam ter um
preparo anterior, não desmerecendo a participação deles não, eles sabem
da política, mas as demandas eram um pouco fora da realidade
(ENTREVISTADO |, 2014).

Ademais, quando se tratava de discutir esse assunto internamente na
Secretaria de Orçamento Federal do Ministério do Planejamento, não havia espaço
dedicado ao tema. Por conta disso, o debate sobre a transversalidade não era

escopo para a elaboração do Projeto de Lei Orçamentária, segundo o entrevistado |:

[...] em termos práticos, mesmo aqui na instituição, você não encontra
espaço para essa abordagem. Eu estava no Conanda não por opção e sim
porque trabalhava com as secretarias da Presidência da República que
tratavam desse tema, em particular a Secretaria dos Direitos Humanos,
algumas programações relacionadas ao tema, mas sabemos que tem outras
áreas que também trabalham com isso (educação, saúde, desenvolvimento
social, por exemplo). Na época eu fiquei sensibilizado com as discussões,
mas eu senti que sozinho, mesmo sendo representante do Conanda, não
influenciaria muito na alocação de recursos, sem ter uma oportunidade de
inserir uma discussão que veio do conselho até mesmo da conferência.
Para resumir, com a estrutura de orçamento que tínhamos e a forma de se
fazer o orçamento, não se tinha espaço para essa discussão, de dotação
maiores, criação de ações, entre outras demandas (ENTREVISTADO |,
2014).

Com relação sobre se é possível identificar uma agenda transversal no

Orçamento Federal, obteve-se o seguinte relato:

É muito complicado! Nós já tivemos situações de serem solicitadas
informações sobre temas como criança, idosos, pessoas com deficiências, e
o seu rebatimento em todas as programações do orçamento federal
relacionadas a esses temas. O que a gente percebe, fruto da experiência de
quem já fez esse tipo de trabalho, que é muito difícil fazer o levantamento
de informações de qualquer política que seja transversal (ENTREVISTADO
1, 2014).
54

No entanto, tanto o entrevistado | como o H comentaram que há como
resolver essa questão, pois seria possível utilizar mecanismos já existentes, na
classificação orçamentária ou ainda de instrumentos gerenciais, os quais
possibilitaram um recorte mais apropriado das políticas transversais que atualmente

perpassam o planejamento governamental, conforme seus relatos:

São duas situações: a primeira é o nosso sistema de informações, nosso
sistema de classificação, que envolve um levantamento de informações
dessa natureza, na hora de se fazer essa classificação, talvez haja um
despreparo das pessoas lá da ponta, a parte qualitativa [primeira parte de
elaboração do orçamento] passa mais rápido do que deveria. O que tem
hoje já dá para temos ideia. Vou te dar um exemplo, hoje no cadastro das
ações a um campo que indica a participação social naquela
determinada ação orçamentária, contudo não foi uma marcação que foi
adotada por todos, sendo muito baixa a sua identificação. Parece que há
um trabalho a ser feito com as pessoas, mais orientação do órgão central,
que seja mais completa, com mais tempo. A gente tem a tecnologia, a gente
tem as classificações, mas a gente tem que ter mais orientações do órgão
central, que tem chegar de uma forma mais completa, com mais tempo,
mais eficiente (ENTREVISTADO |, 2014, grifo do autor).

(...) temos o instrumento gerencial do Plano Orçamentário, que pode
ajudar nessa identificação mais precisa do valor destinado para este público
alvo. J á fizemos isso para identificar os recursos para o plano Brasil sem
Miséria, talvez seja possível utilizar a mesma fórmula (ENTREVISTADO H,
2014, grifo do autor).

Ao trazer à baila os espaços de participação social que se têm hoje nos
instrumentos orçamentários, de forma a minimizar esta ocorrência de dissonâncias e
de “mundos distintos” observados pelos entrevistados anteriores, o entrevistado ),
representante da SNAS/PR, comenta que, para a área estratégica do governo e
responsável pela articulação social, a escolha de se iniciar o debate com a
sociedade civil por meio do planejamento primeiro, em vez de tratar com o

orçamento diretamente, traz alguns benefícios:

Quando se enfatiza o planejamento, a sociedade é trazida para discutir algo
que não está num horizonte tão próximo, mas que pode se concretizar em
um espaço de quatro anos. Onde, o que fica importante, não é só o
momento da elaboração, mas sobretudo, o seu acompanhamento e
monitoramento, então é uma participação que tende ser mais longa, mais
duradoura, mais contínua, e que não produz resultados imediatos no curto
prazo. Por outro lado, quando se discute o orçamento, ou seja, a alocação
de recursos, a lógica é outra, em geral, os problemas que tendem a ser
apresentados são mais imediatos, que requerem uma solução mais
55

imediata, mais concreta, não necessariamente tem uma vinculação com o
planejamento de médio e longo prazo, e, em geral, justamente pelo fato de
que o orçamento é discutido anualmente, é um processo que tende a se
repetir todos os anos e com mais rapidez, e, portanto, centrando mais
esforços no momento da elaboração, do que no momento do
monitoramento e do acompanhamento dos resultados (ENTREVISTADO J,
2014).

Este entrevistado se referia ao histórico de participação social, oriundo das
administrações locais, intitulados Orçamentos Participativos, que foram criados para
aproximar a população do debate sobre a alocação de recursos no nível municipal, e
a escolha do Governo Federal de tratar essa vertente da participação,

primeiramente, no lado do planejamento governamental de médio prazo.

Como as conferências são fóruns que têm a pretensão de discutir a política
pública de forma ampliada (SOUZA, 2011), sobretudo no caso das duas últimas
quando se refere à criança e ao adolescente, faz sentido considerar esses eventos
mais alinhados, num primeiro momento, ao planejamento governamental. Nessa
toada, o entrevistado ) declara a tendência, no seu ponto de vista, ao tratar estes

“mundos distintos”:

[...] o ideal, e eu acredito ser uma grande tendência, seria trabalhar estes
espaços participativos do planejamento e do orçamento integrados com
outros espaços participativos que já existem hoje no governo, por exemplo,
os conselhos e as conferências nacionais, audiências públicas, ouvidorias,
entre outros. O Decreto 8.243, que trata da política de participação social,
editado no mês passado [maio de 2014], é um exemplo claro disso no
Poder Executivo, numa tentativa que estes espaços de participação social
dialoguem e atuem em conjunto (ENTREVISTADO J, 2014).

Isto é uma vontade expressa também pelo entrevistado do E, representante
da Contag, que avaliou os resultados da conferência e a incipiência no
acompanhamento dos resultados. Este integrante da sociedade civil também
enxerga que é preciso se aproximar dos instrumentos orçamentários para dar melhor

efetividade as deliberações da conferência.

O modelo [das conferências nacionais] não se esgotou, mas precisa de
novos ares. Os resultados não dialogam com o PPA ou com o Plano
56

Decenal. Os conselheiros não têm condições de acompanhar por não ter
“pernas”. Nós não podemos nos desvincular de nossas entidades fins. Na
verdade é uma cultura, temos metodologias bem ricas, que garantem a
participação, mas os instrumentos pecam no monitoramento daquilo
que foi aprovado nas conferências. Temos que nos apropriar do que é
orçamento público, do que é PPA, entender os trâmites internos, para
que haja um casamento com os instrumentos orçamentários e, a partir
daí, seja acompanhado os resultados da conferência. Temos que fazer
com que os encaminhamentos da conferência já saiam nas “caixinhas” do
PPA (ENTREVISTADO E, 2014, grifo do autor).

Porém, faz mister ressaltar que nem todas as deliberações são passíveis de
serem relacionadas ao PPA e à LOA, ou à qualquer outra iniciativa do governo. São
espaços amplos de participação (FERRAREZI; OLIVEIRA, 2013) e, portanto, arenas
sociais complexas (SOUZA, 2006), que imputam aos conselhos a responsabilidade
pelo acompanhamento de suas deliberações. Tais conselhos têm dificuldades de
acompanhar as indicações das conferências, conforme relatado por Nascimento
(2012). Por outro lado, vincular ao PPA e, por sua vez, ao orçamento, não assegura
que os asseios sociais sejam atendidos. Algumas deliberações são direcionadas a
outros atores sociais, contudo, o entrevistado ) declara a importância de que o
governo dê uma espécie de orientação e retorno à sociedade, tendo em vista que o
Estado também é um ator social e tem o dever de se posicionar perante a sociedade

civil, e completa que as conferências são:

[...] um espaço muito complexo, e de discussões complexas, que às vezes
redundam para direções muito amplas, variadas e diversificadas, saindo do
planejamento inicial. Eu vejo isso como algo natural e benéfico ao processo
de participação social. Muitas das análises que são feitas nas conferencias
nacionais, são análises que pecam pela concepção pré-definida de
conferência e uma expectativa pré-definida em relação aos resultadas da
conferência. Em geral, quem analisa as conferências sob o ponto de vista
da efetividade, já partem de uma premissa de que elas deveriam produzir
um resultado X e seguir por um caminho Y e isso é muito diferente do que
acontece na realidade. A conferência é um espaço político de debate, de
encontro de uma sociedade, plural, pluralista, muito heterogênea, e uma
sociedade também que não é consensual em suas demandas e propostas,
e por isso, a disputa e o conflito é algo muito natural dentro de conferências,
e com resultados imprevisíveis e variados que podem sair um pouco do
escopo da conferência, isso também deve ser visto com muita naturalidade
(ENTREVISTADO J, 2014).
57

E, afirma que o governo deve se posicionar sobre o que é deliberado das

conferências:

[...] algumas propostas são a materialização do interesse público naquele
tema. O que a sociedade como um todo pensa, discuti e considera sobre
aquele tema, e isso não é algo para ficar parado, nem para ficar como uma
comunicação unilateral. E necessário que o governo leia, entenda, também
se aproprie daquilo e responda para a sociedade como e em que medida
ele se reconhece naquelas propostas. Isso significa que o governo tem que
dizer o que concorda, o que não concorda, pois ele também é um ator
social, também é titular de posições e de opiniões que precisam ser
comparadas com as da sociedade (ENTREVISTADO J, 2014).

Diante de todos esses relatos, infere-se alguns pontos:

A política nacional para este público ainda está em construção, em que pese
a sua evolução nos últimos cinco anos, pós realização da 8º Conferência, que
estabeleceu um ponto de inflexão às deliberações de conferências nacionais
realizadas em períodos anteriores, ao estabelecer eixos para a discussão da política
como um todo, sendo a base para a montagem do Plano Decenal dos Direitos
Humanos de Crianças e Adolescentes. Além disso, destaca-se que os planos
específicos foram elaborados para atender a determinada demanda mais
emergencial e foram fundamentais para operacionalizar determinadas situações no
combate aos direitos violados. Estes planos passaram por revisões que também

foram discutidas nas conferências, onde se originou suas respectivas atualizações.

Os resultados das conferências foram utilizados pelo Poder Executivo na
elaboração de projetos de leis federais, especificamente quando se refere ao
Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Lei nº 12.594/2012 - Sinase) e,
de um dos instrumentos orçamentários, o Plano Plurianual (Lei nº 12.593/2012 -
PPA 2012-2015). Ademais, o momento em que se estava elaborando o PPA, no ano
de 2011, foi fundamental para o aproveitamento das discussões, seja da 8º

Conferência, com a discussão da política nacional e de planos específicos, ocorrida
58

em 2009, seja dos debates ocorridos em plenárias no interior do Conanda, os
assuntos abordados nesses espaços auxiliaram na elaboração do PPA. Havia ainda
uma orientação política para que o PPA retratasse a transversalidade. Ações
estratégicas para que isso ocorresse foram verificadas, como o empenho direto do
titular da Secretaria de Planejamento e Investimentos Estratégicos do Ministério do

Planejamento à época nessa empreitada.

Embora os resultados das conferências tenham sido utilizados, o
acompanhamento das deliberações ainda é um desafio para os conselheiros e para
o governo. Sob o ponto de vista da efetividade das conferências, isto é um ponto de
atenção, uma vez que esses eventos, pela sua natureza plural, podem se tornam
inócuos com o passar do tempo, porque não conseguem demonstrar resultados
efetivos. Há afirmações de que os conselheiros ficam impedidos de acompanhar
devidos as suas atividades da entidade que representam e o governo não faz uma
crítica sobre os resultados. O que está se configurando como tendência é a
vinculação do planejamento com as deliberações, ou seja, como é que os anseios

sociais estão sendo vistos na estrutura de planejamento de médio prazo do governo.

Há uma dissonância entre as discussões da política nas conferências e o
planejamento governamental. É necessário compatibilizar, de alguma forma, a
linguagem desses resultados com o planejamento do governo, para que seus
resultados sejam acompanhados pelos órgãos setoriais responsáveis por cada
política (educação, saúde, desenvolvimento social, trabalho e emprego, entre
outros). Contudo, também é de conhecimento desses atores sociais, que sempre
haverá limitações nessa vinculação, tendo em vista a amplitude das discussões e o
respectivo direcionamento das deliberações para outras áreas externas à atuação

governamental.
59

A Lei Orçamentária Anual ainda está distante dessa discussão, seja por sua
estrutura não dialogar com as políticas transversais, seja porque não se tem ainda
um espaço de discussões interno à Secretaria de Orçamento Federal do Ministério
do Planejamento sobre o assunto, a despeito de iniciativas?” que devem ser

registradas como uma fase embrionária dessa convergência.

Pode ser que hajam mecanismos para se apurar as políticas transversais no

orçamento público, segundo os entrevistados do Ministério do Planejamento, tratam-

4

se do Plano Orçamentário - PO, que já é utilizado para mapear os recursos do
“Brasil Sem Miséria - BSM”, e da classificação das próprias ações orçamentárias,
que possuem campo específico para indicar a participação social exercida pela
sociedade na formulação desta programação orçamentária. Contudo, ainda faltam
orientações do órgão central de planejamento e orçamento federal para a utilização

desses mecanismos.

Vale ressaltar que, em audiência pública sobre o Orçamento Federal,
promovida pelo Poder Executivo em 4 de junho de 2014, convidou-se conselheiros
da sociedade civil, do governo e outras pessoas que tinham interesse no assunto,
para que pudessem sugerir sobre ações orçamentárias que deveriam ser priorizadas

no orçamento de 20152, os conselheiros presentes relataram, entre outras

2 Tratam-se da participação social nos processos de elaboração das Leis de Diretrizes
Orçamentárias de 2014 e 2015. Os resultados do processo da participação da LDO 2015 podem ser
apreciados em: http://www. participa.br/monitoramento/pldo2015/relatorios/lista-de-propostas
(acessado em 20.06.2014). Iniciou-se também processo de participação na elaboração do Projeto de
Lei Orçamentária Anual para 2014 e 2015 (este ainda sem resultados coletados), ver em:
http://www .participa.br/monitoramento/ploa-2015/apresentacao-de-propostas (acessado em
20.06.2014).

2? Foi distribuído um formulário para que o conselheiro respondesse a seguinte questão: que ação
orçamentária deveria ser fortalecida pelo governo federal em 2015? Para tanto, foi dado a
oportunidade de conhecer um sistema de acesso público aos dados pormenorizados das ações
orçamentárias que constarão da proposta para 2015. O resultado das indicações será compartilhado
com os ministérios, como contribuição pública para o processo de alocação de recursos entre as
ações orçamentárias.

 

 
60

reivindicações, que essa iniciativa deveria convergir com as decisões dos conselhos

e deliberações das conferências, de alguma forma.

4.3 Conferências nacionais e as metas do PPA 2012-2015

Inicialmente, é importante comentar que a base de partida escolhida para
trabalhar a relação entre as deliberações finais das conferências e a programação
orçamentária foi a Agenda Transversal Criança e Adolescente do PPA 2012-2015.
Esta escolha está baseada no fato de que, no processo de elaboração do PPA,
levou-se em conta a multiplicidade de programações que as políticas dedicadas a
públicos específicos (criança e adolescente, idosos, comunidades tradicionais,

igualdade racial, entre outras) têm já na sua concepção.

A figura 2 mostra um diagrama com as palavras que aparecem com maior
frequência nas metas dos Objetivos do PPA 2012-2015 para a Agenda Transversal

Criança e Adolescente:

a empsohemento

    

netficiarias
todosado pais m
un Jovens O « Eorofissi
população Fte”
E Shals Einpi ántação g
& E giónES lan E Es
ii end
Es É

ade

   

ES
DE 25
eua a
SR

a
DS
meo FE =+S ES

al E (DES
nor
e

 

cente 6 aa S

Ed S SS

conanda O Ee v

ss emUnICÍ fost£ E
md o: ipia Ss
ss mun Clã. A EE

fre, anidacesamp iatedúcação É
aprebaçom ça OsTt o passando
pú úbHR básica tó (Riga
refbrências aten Ê enté
5º & coberturd Siantr
&º Simplementaçãônúmero

socioeducativoquilombolas
cumpri imento

calen

Figura 2. Nuvem de palavras das metas dos Objetivos do PPA 2012-2015.
(Agenda Transversal Criança e Adolescente).
Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das metas do PPA 2012-2015.
61

Fica claro que ao observar a frequência dessas palavras a preponderância do
público alvo e que as intervenções propostas para a garantia dos direitos, recaem
em metas com foco na localidade (municípios), tratando-se de assuntos estratégicos
como a violência, saúde, e educação. Nessa linha, a tabela 3 demonstra a
quantidade de Metas do PPA 2012-2015 atreladas aos Objetivos e a respectiva
extração para a montagem da Agenda Transversal Criança e Adolescente sugerida

pelo Poder Executivo.

 

PPA 2012-2015

 

Agenda Transversal Criança e Adolescente

 

Extração de Metas
para composição da | Percen-
Agenda Criança e tual

Adolescente

Total de Metas
dos Objetivos
Selecionados na Agenda

Objetivos

Exercício .
Selecionados na Agenda

 

2012 30 231 92 40%

 

 

2013 37 295 121 41%

 

 

 

 

 

 

Tabela 3. Quantidade de Metas dos Objetivos do PPA 2012-2015 selecionados para a Agenda
Transversal Criança e Adolescente.
Fonte: Elaborado pelo autor, a partir do SIOP - Módulo PPA 2012-2015.

Houve um crescimento de cerca de 30% de metas selecionadas do primeiro
ano (2012) de execução do PPA em relação ao segundo ano (2013). Na revisão da
Agenda Transversal, foram escolhidas mais metas em outros Objetivos do plano
relacionadas ao tema que já se encontravam no PPA em 2012. Manteve-se,
entretanto, quase inalterado a sua relação com o total de metas de cada Objetivo
selecionado para a Agenda. Como houve uma atualização dos dados, que na prática
revisou e acrescentou Metas à Agenda, trabalhou-se com os dados de 2013, uma
vez que a avaliação do PPA 2012-2015, ano base 2013, foi enviada ao Congresso
Nacional no final de maio de 2014,

2 Trata-se da Mensagem Presidencial nº 135, de 29.05.2014, que encaminhou ao Congresso

Nacional o Relatório Anual de Avaliação do Plano Plurianual 2012-2015, ano base 2013 (publicada no
Diário Oficial da União nº 102, em 30.05.2014.
62

Ao relacionar as deliberações das últimas três Conferências Nacionais às

Metas do PPA 2012-2015 em 2013”, obteve-se o seguinte resultado:

 

Quantidade de Metas Associadas a Agenda
E Criança e Adolescente que constam das
PPA 2012-2015 Deliberações Finais das últimas três Conferências
Nacionais

 

Extração de Metas
Exercício | para composição da Agenda | 7º Conferência | 8º Conferência | 9º Conferência
Criança e Adolescente

 

121 12 75 90
100% 10% 62% 74%

Tabela 4. Metas do PPA 2012-2015 associadas às deliberações das Conferências Nacionais.
Fonte: Elaborado pelo autor, a partir do SIOP - Módulo PPA 2012-2015 e Relatórios das Conferências
Nacionais da Criança e do Adolescente.

Vale mencionar que a 72 Conferência ocorreu em 2007 e objetivo do evento,

2013

 

 

 

 

 

 

 

 

apesar de relevante, foi tímido em relação as outras duas posteriores. Trabalhava-se
nesses eventos, até então, temas específicos; importantes e prementes à época,
mas envidando apenas um recorte sobre a política. Segundo o IPEA (IPEA, 2013b),
esta 7º Conferência está na relação com mais 10, entre 82 realizadas no período de
2003 a 2011, que não abordou temas intersetoriais. Ademais, o momento em que
ela foi realizada (dezembro de 2007) o PPA 2008-2011 já tinha sido enviado ao
Legislativo e, especificamente para este plano, foi decretado o fim das revisões
anuais (PAULO, 2010). Embora desde a elaboração do PPA 2004-2007 o diálogo
com a participação social tivesse sido aberto, por meio de encontros com os
conselhos de políticas de âmbito nacional, a ausência de um processo de

x

acompanhamento e monitoramento junto à sociedade civil de forma sistemática

” A relação completa dessas metas e a relação com as conferências pode ser acessada em:
https://www.dropbox.com/s/4kllrotonlk5cg6/Relacao metas Crianca do PPA 2012-2015.docx? dl=0
63

enfraqueceu o método, e a iniciativa ficou desacreditada no que tange a participação

social (MATSUDA, etal, 2006 apud PAULO, 2010).

Por estas razões, a Metas do PPA 2012-2015 da Agenda Transversal Criança
e Adolescente ficaram prejudicadas ao dialogar com as deliberações da 72
Conferência, apesar do seu caráter deliberativo. J á com relação as edições de 2009
(8º Conferência) e 2012 (92 Conferência) as Metas do PPA 2012-2015 estão mais

próximas de serem relacionadas com as respectivas deliberações.

4.4 Criança e Adolescente no Orçamento Federal

Conforme demonstrado na Seção anterior, a base para identificar a relação
das deliberações das conferências foram as Metas da Agenda Transversal de
Crianças e Adolescentes de 2013, que constam dos Objetivos do PPA 2012-2015.
Nesse sentido, procurou-se trabalhar com os valores das ações orçamentárias

“vinculadas"?ê aos Objetivos do PPA.

Entretanto, ressalta-se que foram pesquisadas outras bases que pudessem
ter relação com as deliberações das conferências, a saber: o Orçamento da Criança
e do Adolescente - OCA, cuja metodologia foi desenvolvida pelo Instituto de
Estudos Socioeconômicos - INESC; o programa específico do PPA 2012-2015 para
criança e adolescente (Programa 2062 - Promoção dos Direitos de Crianças e
Adolescentes); a subfunção orçamentária, que classifica as programações de
assistência ao público em referência (subfunção 243 - Assistência à Criança e ao
Adolescente); e dois atributos do cadastro de ações orçamentárias: o beneficiário e o

produto da ação.

2 Explica-se, na metodologia desta pesquisa, o porquê do tratamento da palavra “vinculadas” entre aspas.
64

Relata-se que, como as outras bases acima tinham a referência na ação
orçamentária, e por não terem sido discutidas/elaboradas à luz dos resultados das
conferências nacionais ou dos debates ocorridos no Conanda, elas [as ações
orçamentárias] estão em uma linguagem que se distancia das deliberações desses
eventos e do Conselho, e portanto, ficaram desabilitadas para a realização de
qualquer relação. E isto foi confirmado por meio das entrevistas do bloco dois da
Seção anterior (ENTREVISTADO |, 2014) e pela análise documental do cadastro de
ações orçamentárias realizada para pesquisa. Não que as metas dos Objetivos do
PPA 2012-2015 tenham uma relação perfeita, mas elas guardam maior relação ou
dialogam mais com o que foi apresentado para a política nacional.

De qualquer forma, com base nas informações orçamentárias de 2012,
obteve-se o seguinte resultado ao mapeá-las na Lei Orçamentária Anual:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Programa ”
Subfunção
Agenda Orçamento 2062 ge
ripos | isisversa! | Crianças | promoção | associa | Sentbcioo | fogos
Criançãe | Adolescente | dos Direitos Criança e ao | Orçamentárias? | Orçamentárias?
Adolescente OCA de Crianças e
Adolescente
Adolescentes
Qtde. de
Ações 136 64 13 12 12 2
1
Valor 127.513,1 | 85.962,3 476,2 469,0 1.689,5 241,9
(R$ Milhões)
Tabela 5. Formas de identificação do orçamento destinado à criança e ao adolescente no orçamento
ederal em 2012.
1. Valores autorizados (dotação atual) para despesas em 2012 (exclui ações que tiveram valor "zero"

ao final do exercício)

2. Foi pesquisado nos atributos "Beneficiário" e "Produto" das Ações Orçamentárias as palavras (com
variações de gênero e número): Criança / Adolescente /J ovem / Infantil /J uvenil/ Menino / Pueril.
Fonte: Elaborado pelo autor. Para a Agenda Transversal - PPA 2012-2015: Agendas Transversais
(monitoramento participativo: ano base 2012), em:
http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/publicacoes/130924 Ag Transversai
s-Monit Participativo vol2.pdf (acessado em 6 de junho de 2014). Para o OCA - Siga Brasil do
Senado Federal (Orçamentos Temáticos - Criança 2012). Para o Programa, Subfunção, Beneficiário e
Produto - SIOP (Cadastro de Ações Orçamentárias 2012).

Com exceção do OCA, a programação do Programa 2062, da Subfunção 243

 

 

e dos Beneficiários e Produtos com palavras chaves, estão contidas na Agenda

Transversal Criança e Adolescente. Embora a Agenda Transversal detenha um
65

maior número de ações (136), das 64 ações orçamentárias do OCA, 18 não são
encontradas na Agenda Transversal para Criança e Adolescente, e destas, 12 estão

presentes em outras agendas.

Esta ocorrência foi no ano de 2012, porque é o primeiro e o único ano em que
se tem disponível a identificação do orçamento que consta das Agendas
Transversais. Para 2013?º, no entanto, a Agenda passou por uma reavaliação,
inserido mais Metas e Objetivos que a de 2012, mas a relação com a Lei
Orçamentária de 2013 ainda está sendo elaborada. Dessa forma, para esta
pesquisa, levou-se em consideração quase todas” ações que cooperam para o
alcance das Metas dos Objetivos do PPA 2012-2015 relacionados à Agenda

Transversal Criança e Adolescente”,

Com isso, fica evidente que os valores apurados foram superdimensionados
e, nesse sentido, são imprecisos. Não faz parte deste trabalho esmiuçar no detalhe
estes números. Ao que parece, dados qualitativos, consubstanciados nas Metas do
PPA 2012-2015, assim como a construção e mensuração de indicadores, foram
elaborados nessa intenção. Isso não ocorreu, no entanto, na alocação de recursos
para criança e adolescente, aliás, são raras as ações que identificam claramente

este público, o que impede que esta apuração seja real.

Entretanto, servirá para que se possa analisar um recorte dentro do
orçamento total de valores que, em alguma forma e medida, cooperam com a

política nacional de atendimento aos direitos de crianças e adolescentes. Importante

2? Foi procurado um ano mais adiante na intenção de que a presente pesquisa trabalhasse com
dados mais atualizados possíveis.

0 Exceto as que se referem aos pagamentos da Renda Mensal Vitalícia para Idosos, e os Benefícios
de Prestação Continuada para Idosos e Inválidos.

* Não custa lembrar que estas Metas, como já visto na metodologia, não possuem uma relação
direta com as ações orçamentárias.
66

comentar que o OCA também passou por reformulações em 2013, devido sobretudo
a mudanças metodológicas do PPA 2012-2015 e da LOA 2013, cuja discussão foi
tratada na seção 3.5 do segundo Capítulo deste trabalho, Em linhas gerais??, o OCA
identificou 76 Iniciativas para o PPA 2012-2015 e 80 ações orçamentárias na LOA
2013. Embora o Inesc tenha identificado a ocorrência de aglutinação em
programações antes explícitas no PPA e na LOA, e deu exemplos concretos disso, o
número de ações orçamentárias foi ampliado na nova revisão efetuada pelo Instituto

(saíram de 64 em 2012 para 80 em 2013).

Nesse sentido, ao analisar estas duas formas para 2013 (Agenda Transversal
Criança e Adolescente e o OCA), percebe-se, na apuração dos valores para da
Agenda Transversal, que também há ausência de ações orçamentárias do OCA,
conforme verificado em 2012. Por serem relevantes, em alguma forma e medida, à
política nacional de atendimento dos direitos da criança e do adolescente, elas foram

incluídas no mapeamento de valores. Este movimento é retratado na tabela 6, que

 

 

 

expressa os valores para a base de análise dos recursos destinados à política
nacional:
x Ações do OCA
Artes dos que não Ações destinadas
etiniLTEdds à Ações do constavam dos | à Política Nacional
Agenda Orçamento Objetivos da de Atendimento
Tipos TESTEVERESI Criança e Agenda aos Direitos de
Ciiaricá é Adolescente Transversal Crianças e
NOGIESCErE OCA Criança e Adolescentes
(A) Adolescente (A+B)
(B)
Qtde. Ações
Orçamentárias 137 80 df dá
Valor (R$ Milhões) 149.493,5 105.233,8 45.058,9 194,552,4

 

 

 

 

 

 

*2 Para saber a íntegra da reformulação e metodologia do OCA, verificar no site:

http://www12.senado.leg.br/orcamento/documentos/programas-
sociais/tematicocrianca/2014/execucao/metodologia-orcamento-da-crianca. Acessado em:
10.06.2014.

 

 

 
67

Tabela 6. Ações destinadas à política nacional de atendimento aos direitos de crianças e
adolescentes em 2013.

1. Valores autorizados (dotação atual) para despesas em 2013 (exclui ações que tiveram valor "zero" ao final do
exercício).

Fonte: Elaborado pelo autor, a partir de: para a Agenda Transversal - PPA 2012-2015: Agendas Transversais
(SIOP 2013); e para o OCA - Siga Brasil do Senado Federal (Orçamentos Temáticos - Criança 2013)

Ressalta-se que das 17 ações que não constavam dos Objetivos da Agenda
Transversal do PPA 2012-2015, duas delas correspondem à cerca de 93% dos
valores acrescidos ao total de ações mapeadas. Trata-se das ações de transferência
aos entes subnacionais do Salário-Educação e do Fundo de Desenvolvimento da
Educação Básica - FUNDEB, ambas acrescentaram 9,8 e 32,0 bilhões,
respectivamente. Dessa forma, apura-se o valor autorizado de R$ 194,6 bilhões para

2013 relativo as ações que podem ter contribuído ou contribuem para a política

nacional de atendimento aos direitos da criança e adolescente?

Conforme comentado anteriormente, é um valor expressivo que deve ser visto
com ressalvas, pois o orçamento não possui este recorte geracional que atenda a
multisetorialidade exigida nas agendas transversais. É possível verificar que no
documento relativo ao ano base de 2012 (BRASIL, 2013), várias ações se repetem
em outras agendas, situação que possivelmente ocorre em 2013. A maioria das
ações que foram selecionadas são de caráter universal, ou seja, não são dedicadas
exclusivamente ao atendimento de crianças e adolescente; questão, inclusive, que
sempre existiu e não é exclusiva do ano de 2013, os relatos de entrevistas são

claros ao abordar esse problema (Entrevistados H e |).

Dessa forma, ressalta-se que não se pode indicar influência da participação
social neste instrumento orçamentário, ou seja, na Lei Orçamentária Anual. O relato
do entrevistado da SOF, a interpretação do gestor da política da SNDCA/SDH/PR
3 A relação destas ações orçamentárias e a respectiva execução pode ser consultada em:

https://www.dropbox.com/s/veazay2Ilwa9nl8/Acoes Orcamentarias que podem contribuir PNDCA.d
ocx? dl=0
68

sobre “mundos distintos”, e a pesquisa documental no cadastro de ações
orçamentárias deixam evidente de que não há, na maior parte dos casos, dinâmica
entre as discussões nos conselhos, as deliberações das conferências e a alocação

orçamentária.
5, CONSIDERAÇÕES FINAIS

Esta pesquisa teve como objetivo analisar a influência do Conanda, por meio
das conferências nacionais, na elaboração dos instrumentos orçamentários, visando
à consecução da política nacional de atendimento dos direitos da criança e do

adolescente.

A metodologia utilizada buscou elucidar a participação social e os espaços
públicos institucionalizados, investigando a organização das conferências nacionais
do segmento, mediante entrevistas e análise documental sobre a atuação do
Conanda, assim como a postura dos conselheiros governamentais com relação à

elaboração dos instrumentos orçamentários.

A relação do Conanda com as conferências nacionais mostrou que as
deliberações finais destes eventos possuem a chancela da participação social, tendo
em vista que a participação voluntária de membros da sociedade civil na comissão
organizadora das conferências e a elaboração do documento-base, que tem a sua
aprovação realizada em plenário do conselho e a sua manutenção durante as
etapas locais, permitem que as diretrizes emanadas pela autoridade nacional sejam
discutidas em outras instâncias e que os resultados sejam absorvidos nas
deliberações finais do evento. Além disso, a pequena parcela de seus membros sem
vínculo permanente com a administração pública, a importância destacada por

membros da sociedade civil, que evidenciaram suas participações para garantir o
69

processo democrático perante o aparato estatal, conferiram a isenção não total, mas
suficiente para que este conselho desenvolva suas atribuições de forma autônoma,
mesmo que a sua estrutura de funcionamento e os membros da secretaria executiva

ainda sejam providos pelo próprio governo.

A influência das deliberações finais sobre os instrumentos orçamentários ficou
evidente na elaboração do PPA 2012-2015, quando se abre a janela política ao
convergir os fluxos das políticas públicas com o fluxo político. No modelo de
Kingdom (2007), o fluxo das políticas traz soluções e consensos, que pode ser o
parâmetro para as deliberações das conferências, enquanto que no fluxo político
encontra-se, entre outros aspectos, os grupos de pressão e o tum over de pessoas
chaves. Outros autores reforçam que o sucesso da proposta participativa perpassa
pelo compartilhamento dessa experiência também com pessoas-chave no aparato

estatal.

No caso estudado, os grupos de pressão foram representados pelas
entidades da sociedade civil presentes na conferência, com direito a voz e voto, e a
presença de técnicos de órgãos governamentais sensíveis a causa participativa. O
tum over de pessoas-chave e o respectivo compartilhamento da experiência
participativa ocorreu com o depoimento do entrevistado G (2014). Este ex-
conselheiro governamental teve participação ativa na organização da conferência e
indicou o compromisso pessoal do dirigente da área responsável em elaborar o PPA
2012-2015 em explicitar políticas transversais no Plano, mediante a elaboração de
metas setoriais, que continham o segmento criança e adolescente como
beneficiados de políticas públicas na esfera federal. Foi possível observar que o

PPA, no que se refere ao segmento estudado, foi uma lei influenciada por
70

movimentos sociais organizados em espaços públicos institucionalizados em âmbito

nacional.

Por outro lado, o mesmo não se pode concluir com relação à LOA, tendo em
vista que, segundo o entrevistado | (2014), as discussões ocorridas no âmbito do
Conanda e das conferências dificilmente têm influenciado decisões de alocação de
recursos, sobretudo porque a dinâmica político-orçamentária desconsidera,
atualmente, a participação social dos espaços públicos institucionalizados como
fonte de informações que podem redundar em consequências de alocação
orçamentária, como afirmam alguns autores. Caso as deliberações das conferências
apontem para a necessidade de mais recursos em determinada área da política
pública, esta etapa ainda seria um passo incipiente à discussão orçamentária
propriamente dita. Contudo, ao se prever no PPA os objetivos e metas para o
planejamento de médio prazo, o orçamento deveria seguir tais diretrizes, sendo

condicionado a refletir a política pública daquele instrumento orçamentário.

Com relação especificamente à apuração dos valores orçamentários, houve
dificuldades em realizar esta tarefa para indicar com precisão os recursos para
criança e adolescente. Os atributos atuais das ações orçamentárias são ausentes,
com raras exceções, para a identificação de políticas transversais. A maioria das
ações orçamentárias reflete o financiamento das políticas públicas de forma
universal e em contextos setoriais. As políticas setoriais ainda não alocam recursos
no orçamento com esta finalidade, diferentemente da orientação dada ao elaborar o

PPA 2012-2015.

A construção do orçamento federal pelos diversos setores da política não leva

em consideração o recorte geracional. No setor da saúde, por exemplo, sabe-se a
na

priori, que há recursos expressivos** para os procedimentos de média e alta
complexidade para a rede do SUS (R$ 33,8 bilhões em 2013), no entanto, os
atendimentos de crianças e adolescentes só serão qualificados como tal após serem
realizados, e mesmo assim, apenas identificando-os como beneficiários da política
de saúde para aqueles procedimentos, sem adentrarem no mérito dos custos

envolvidos para o público em tela.

Uma das formas que poderia solucionar esta situação seria a utilização dos
Planos Orçamentários - PO para identificar os segmentos da política pública
priorizados pelo governo, os mesmos já são utilizados para classificar os recursos
para o programa “Brasil sem Miséria”, Este atributo gravita apenas no nível gerencial
da LOA, mas que está amplamente disponível nos mecanismos de consulta ao
orçamento federal, providos por sistemas informatizados dos Poderes Executivo
(SIAFI e SIOP) e do Legislativo (SIGA-Brasil). Além disso, marcações específicas no
cadastro de ações orçamentárias, como o que identifica a participação social
exercida na construção da ação orçamentária; os campos “produto” e “beneficiário”
que são atendidos por aqueles recursos, poderiam ajudar no mapeamento de
valores para as políticas transversais. No caso específico de crianças e
adolescentes, há também que se reavaliar a utilização da subfunção orçamentária
243 - Assistência à Criança e ao Adolescente, que traz valores em 2013 de apenas
R$ 469 milhões, e que poderia ser utilizada em larga escala para identificar os

recursos para este segmento.
Ressalta-se que esta indicação deve ser vista com ressalvas, uma vez que o

novo modelo do Plano Plurianual ainda está em processo de evolução na sua forma

* São valores expressivos contudo não se trata de analisar se são suficientes para a política setorial
de saúde.
mn

de gestão e monitoramento. Seria necessária maior precisão conceitual das metas,
para que sejam de entregas mensuráveis par o efetivo acompanhamento dos
Objetivos; não podem ter também indicadores (que devem estar reservados ao
Programa), como analisou Paulo (2013). Além disso, a existência de vinculação
destas à execução orçamentária (quando possível), e ainda destrinchá-las
anualmente, tudo isso para que se pudesse quantificar os recursos orçamentários
necessários à implementação, em níveis mais pormenorizados, das respectivas

metas do Plano.

Por fim, o desenvolvimento de um orçamento participativo em nível federal
poderia se utilizar das arenas sociais que as conferências nacionais estão inseridas
e iniciar um diálogo com a sociedade mais próximo da linguagem e das demandas
invocadas nesses eventos. Seria um exercício que utilizaria de forma intensiva os
atuais atributos das ações orçamentárias e, em conjunto com a tecnologia da
informação, propiciaria um avanço na apuração dos valores destinados às políticas

transversais e multisetoriais.

Para pesquisas futuras, seria interessante avaliar a atuação dos conselheiros
do Conanda sobre a alocação daqueles recursos e sua execução, uma vez que está
entre as atribuições do conselho poder alterar a proposta orçamentária visando à
consecução da política de promoção dos direitos de crianças e adolescentes. Além
disso, expandir a análise para outros conselhos de políticas de âmbito nacional e
verificar em que medida estes conselhos avaliam a suas políticas nacionais tendo
como foco a execução do planejamento de médio prazo, poderia construir subsídios
que reforcem o fenômeno de evolução da participação social, por meio dos espaços

públicos institucionalizados, sobre a gestão pública brasileira no século XXI.
73

REFERÊNCIAS

ABREU, W. M.; GOMES, R. D. O orçamento público brasileiro e a perspectiva
emancipatória: existem evidências empíricas que sustentam esta aproximação? Revista
de Administração Pública, vol. 47, nº 2. Rio de Janeiro, 2013.

AIDAR, A. M. A deliberação em conselhos e conferências: um estudo sobre o impacto de
diferenças informacionais na elaboração de políticas públicas. In: ENCONTRO
INTERNACIONAL DE PARTICIPAÇÃO, DEMOCRACIA E POLÍTICAS PUBLICAS:
APROXIMANDO AGENDA E AGENTES. Araraguara-SP, 2013. Disponível em:
http://www .fclar.unesp.br/Homey/P esquisa/G ruposdeP esquisa/participacaodemocraciaepoli
ticaspublicas/encontrosinternacionais/pdf-stl4-trab-aceito-0459-16. pdf. Acessado
20.mai.2014.

AVRITZER, L. Sociedade civil, instituições representativas e representação: Da
autorização à legitimidade da ação. Dados - Revista de Ciências Sociais, Vol. 50, n. 3,
2007, pp. 443-464.

AVRITZER, L. Conferências nacionais: ampliando e redefinindo os padrões de
participação social no Brasil. Texto para discussão. IPEA. Rio de J aneiro, 2012.

AVRITZER, L.; NAVARRO, Z (orgs.). A inovação democrática no Brasil: o orçamento
participativo. São Paulo: Cortez, 2003.

BOHMAN, J. Public Deliberation: Pluralism, Complexit and Democracy. Cambridge.
MIT Press, 1996.

BONAVIDES, P. Curso de direito constitucional positivo. 12. ed. São Paulo: Malheiros,
2002.

BRASIL. Diário da Assembleia Nacional Constituinte. Suplemento ao número 90, de 8
de julho de 1987. Atas das Comissões. Brasília, 1987.

BRASIL. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do
Adolescente - ECA e dá outras providências, versão atualizada. Brasília, 2012a. Versão
atualizada disponível em: <www.direitoshumanos.gov.br>. Acessado em 10.dez.2012.

BRASIL. Lei nº 8.242, de 12 de outubro de 1991. Cria o Conselho Nacional dos Direitos
da Criança e do Adolescente (Conanda) e dá outras providências. Brasília, 1991.

BRASIL. Secretaria Geral da Presidência da República, Secretaria Nacional de
Articulação Social. Nota técnica do processo de participação social sobre a
elaboração do Projeto de Lei Orçamentária Anual 2014. NT 55/2013-SNAS/SG/PR.
Brasília, 2013a.

BRASIL. Secretaria Geral da Presidência da República. Secretaria Nacional de
Articulação Social: Conselhos e Comissões. Brasília, 2013b. Disponível em <
https://novoportal.secretariageral.gov.br/participacao-social/conselhos-
nacionais/conselhos-e-comissoes-2014.pdf>. Acessado 23,jul.2014.

BRASIL. Secretaria Geral da Presidência da República. Secretaria Nacional de
Articulação Social: Conferências Nacionais. Brasília, 2013c. Disponível em <
https://novoportal.secretariageral.gov.br/participacao-social/conferencias>. Acessado: 23.
ul.2014.

BRASIL. Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente. Conselho
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente. Construindo a Política Nacional dos
Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes e o Plano Decenal dos Direitos
Humanos de Crianças e Adolescentes 2011-2020. Documento Preliminar para Consulta
Pública. Outubro de 2010. Brasília, 2010.

 

 

 
14

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Planejamento e
Investimentos Estratégicos. Plano plurianual 2012-2015: projeto de lei. Brasília: MP,
2011.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria Geral da
Presidência Plano Mais Brasil PPA 2012-2015: agendas transversais - monitoramento
participativo: ano base 2012. 818 p. Brasília, 2013.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Planejamento e
Investimentos Estratégicos. Relatório Anual de Avaliação do PPA 2012-2015: ano base
2013. Brasília: 2014b.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Orçamento
Federal. Manual Técnico de Orçamento - MTO. Edição 2015. Brasília, 2014c. Disponível
em: <https://orcamentofederal.gov.br/informacoes-orcamentarias/manual-
tecnico/mto 2015 1 edicao -21-05-14.pdf>. Acessado: 20.mai.2014.

CAPELLA, A. C. N. Perspectivas teóricas sobre o processo de formulação de
políticas públicas. Políticas públicas no Brasil. Rio de J aneiro: Fiocruz 1 (2007): 87-124.

 

CARNEIRO, C. B. L. Conselhos de políticas públicas: desafios para sua
institucionalização. Revista de Administração Pública (RAP). Rio de J aneiro 36, n. 2, pp.
2717-292, mar./abr. 2002.

CARVALHO, J. M. Cidadania no Brasil - o longo caminho. Civilização Brasileira. 72 ed.
Rio de J aneiro, 2005.

COHEN, M. D., MARCH, J. G. OLSEN. A. Garbage Can Model of Organizational
Choice. Administrative Science Quarterly, v.17 (1), 1972.

CORE. F. G. Reforma gerencial dos processos de planejamento e orçamento.
Brasília: ENAP, 2001.

CUNHA, E. S. M.; PINHEIRO, M. B. Conselhos nacionais: condicionantes políticos e
efetividade social. In: AVRITZER, L (org). Experiências Nacionais de Participação
Social. São Paulo: Cortez Editora, 2009.

DAGNINO, E. Sociedade civil, espaços públicos e a construção democrática no
Brasil: limites e possibilidades. In: Evelina Dagnino (org.). Sociedade civil e espaços
públicos no Brasil. São Paulo: Paz e Terra, 2002.

FARIA, C. F.; SILVA, V. P.; LINS, |. L. Conferências de políticas públicas: um sistema
integrado de participação e deliberação? Revista Brasileira de Ciência Política, nº7,
janeiro - abril de 2012, pp. 249-284. Brasília, 2012.

FARIA, C. F.; SILVA, V. P.; LINS, |. L. Participação e deliberação nas conferências de
saúde: do local ao nacional. In: Conferências Nacionais: atores, dinâmicas
participativas e efetividade. AVRITZER. L.; SOUZA, C. H.L (orgs.). IPEA, 2013.

FERRAREZI, E.; OLIVEIRA, C. G. Reflexões sobre a emergência da participação social
na agenda das políticas públicas: desafios à forma de organização burocrática do Estado.
In: Participação Social: textos para discussão. ANTERO, S. A.; SALGADO, V. A. B
(orgs.). Fundação Instituto para o Fortalecimento das Capacidades Institucionais - IFCI /
Agência Espanhola de Cooperação Internacional para o Desenvolvimento - AECID /
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - MP. Brasília: Editora IABS, 2013.

FRANKE,F. D; NAVARRO, C. A. A. L; SANTOS, E. A. V. A estrutura do PPA 2012- 2015.
Revista Brasileira de Planejamento e Orçamento, Vol 2, no 1. Brasília: ASSECOR,
2012.

FUNG, A. Receitas para esferas públicas: oito desenhos institucionais e suas
15

conseguências. In: COELHO, V. S. P.; NOBRE, M (orgs.). Participação e Deliberação.
Teoria Democrática e Experiências Institucionais no Brasil Contemporâneo. São
Paulo: ed. 34, 2004.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5º ed. - São Paulo: Atlas, 2010.

GOHN, M.G. M. Conselhos populares e participação popular. Revista Serviço Social e
Sociedade, São Paulo, n.º 34, p. 65-89, 1990.

GOMES, E. G. M. Conselhos Gestores de Políticas Públicas: Democracia, Controle
Social e Instituições. Dissertação de Mestrado, EAESP/FGV. São Paulo, 2003.

GURZA LAVALLE, A.; HOUTZAGER, P.; CASTELLO, G. Representação política e
organizações civis: novas instâncias de mediação e os desafios da legitimidade.
RBCS, vol. 21, n. 60, fev. 2006. São Paulo, 2006.

INESC. Instituto de Estudos Socioeconômicos. Orçamento Temático Criança e
Adolescente: Nota Metodológica. Brasília, 2014. Disponível em:
http://www12.senado.gov.br/orcamento/documentos/programas-

sociais/tematicocrianca/2014/execucao/metodologia-orcamento-da-crianca. Acessado em:
20.abr.2014,

IPEA. Instituto de Pesquisa e Economia Aplicada. O Conselho Nacional dos Direitos da
Criança e do Adolescente na visão de seus Conselheiros. In: Relatório de pesquisa.
Projeto Conselhos Nacionais: perfil e atuação dos conselheiros. Brasília, 2012.

IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Conferências Nacionais dos Direitos
das Crianças e dos Adolescentes. Participação em Foco, 2007, 2009, 2012. IPEA,
Brasília, 2012b. Disponível em <http://www.ipea.gov.br/participacao/conferencias-2/664-
conferencia-nacional-de-crianca-e-adolescente > Acessado em 20.ago.2013.

IPEA. Instituto de Pesquisa e Economia Aplicada. Conferências nacionais: atores,
dinâmicas participativas e efetividades. AVRITZER, L. SOUZA, C. H.L (orgs.). Brasília:
Ipea, 2013.

IPEA. Ampliação da Participação na Gestão Pública: Um Estudo sobre Conferências
Nacionais realizadas entre 2003 e 2011. Relatório de pesquisa. IPEA, Brasília, 2013b.

KINGDOM, ). W. Agendas, Alternatives, and Public Policies. 2% Edition. Harper Collins
College Publisher. In SARAVIA, E.; FERRAREZI, E. Políticas Públicas - Coletânea
ENAP, Vol. 1, Brasília, 2007.

LAZZARETTI DE SOUZA, A. P.; FINKLER, L.; DALBOSCO DELL'AGLIO, D.; KOLLER, 5.
H. Participação social e protagonismo: reflexões a partir das Conferências de
Direitos da Criança e do Adolescente no Brasil. Av. Psicol. Latinoam. [online]. 2010,
vol.28, n.2, pp. 178-193.

LUCHMANN. L. H. H. Possibilidades e limites da democracia deliberativa: a
experiência do orçamento participativo de Porto Alegre. Tese de Doutoramento. São
Paulo, 2002.

MELO, P. C S. Monitoramento e avaliação na administração pública federal: os
desafios do PPA 2012/2015. Instituto Serzedelo Correia, Brasília 2012.

MORAES, A. Direito Constitucional. 23. ed. São Paulo: Atlas, 2008.

NASCIMENTO, A. R. É possível conselhos tão diferentes encontrarem aquilo que lhes é
comum? Um olhar sobre a interface entre Conselhos Nacionais. In: Novas lentes sobre a
participação: utopias, agendas e desafios. SOUTO, A.L. S.; PAZ,R.D. O (orgs.). São
Paulo: Instituto Pólis, 2012.

OLLAIK, L. G.; WENCESLAU, J.; SERPRA, S. M. H. C.; MEDEIROS, ]. Quatro modelos

 
16

teóricos de relevância para pesquisas orçamentárias no Brasil. Revista de Políticas
Públicas. São Luís, v.15, n.2, p. 347-357, jul./dez. 2011.

PAULO, L. F. A. O PPA como instrumento de planejamento e gestão estratégica. Revista
do Serviço Público, Brasília, abr/jun 2010.

PAULO, L. F. A. Comentários sobre o PPA 2012-2015: gestão por resultados ou
painel de políticas. Artigo apresentado do Congresso do CONSAD, realizado em 16, 17
e 18 de abril de 2013. Brasília, 2013.

PATEMAN, C. Participação e Teoria Democrática. Rio de ) aneiro: Paz e Terra, 1992.

PEREZ, M. A. Administração pública democrática: institutos de participação popular
na administração pública. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2009.

PETINELLI, V. As conferências públicas nacionais e a formação da agenda de políticas
públicas do governo federal (2003-2010). Opinião pública, Campinas, v. 17, n. 1, p. 228-
250, jun. 2011.

PETINELLI, V. Contexto político, natureza da política, organização da sociedade civil e
desenho institucional. In: Conferências Nacionais: atores, dinâmicas participativas e
efetividade. AVRITZER. L.; SOUZA, C. H.L (orgs.). IPEA, 2013.

PINHEIRO, A. A. A. A criança e o adolescente, representações sociais e processo
constituinte. Revista Psicologia em Estudo, Maringá, v. 9, n. 3, p. 343-355, set./dez.
2004.

PIRES, R.R.C. Participação, Exclusão e Território: Estratégias para a Análise dos Efeitos
Distributivos das Instituições Participativas. In: Efetividade das instituições
participativas no Brasil: estratégias de avaliação. PIRES, R.R.C (org.). Brasília: IPEA,
2011.

PIRES, R. R. C; VAZ, A. Participação Social como Método de Governo? Um
Mapeamento das “Interfaces Socioestatais” nos Programas Federais. Texto para
Discussão nº 1.707. Brasília: IPEA, 2012.

POGREBINSCHI, T. Conferências Nacionais e Políticas Públicas para Grupos
Minoritários. In: Conferências Nacionais: atores, dinâmicas participativas e
efetividade. AVRITZER. L.; SOUZA, C. H. L (orgs.). IPEA, 2013.

POGREBINSCHI, T; SANTOS, F. Participação como representação: o impacto das
conferências nacionais de políticas públicas no Congresso Nacional. Dados: revista de
ciências sociais, v. 54, n. 3, 2011.

RICHARDSON, R. ). Pesquisa social: métodos e técnicas. Roberto J arry Richardson;
colaboradores J osé Augusto de Souza Peres. (et al.). São Paulo. Atlas, 1999.

ROMÃO, W. M. Nas franjas da sociedade política: estudo sobre orçamento
participativo. Tese de doutoramento em Sociologia, 235p. Universidade de São Paulo
(USP). São Paulo, 2010.

SADER, E. Quando novos personagens entraram em cena: experiências, falas e
lutas dos trabalhadores da Grande São Paulo (1970-80). 2 ed. Rio de J aneiro: Paz e
Terra, 1988.

SANTOS, W. G. Cidadania e justiça: a política social na ordem brasileira. Rio de
] aneiro, Ed. Campus, 1979.

SANTOS, B. S. Democratizar a democracia: os caminhos da democracia
participativa. Rio de J aneiro. Civilização Brasileira, 2002.

SIERRA, V. M.; MESQUITA, W. A. Vulnerabilidades e fatores de risco na vida de
crianças e adolescentes. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, Fundação Seade, v. 20,
71

n. 1, p. 148-155, jan./mar. 2006. Disponível em: <http://jwww.seade.gov.br>. Acessado:
05.0ut.2013.

SOUZA, C. Políticas Públicas: uma revisão da literatura. Porto Alegre: Sociologias, ano
8, nº 16, jul/dez 2006, p. 20-45.

SOUZA, C. H. L. Conferências e os desafios metodológicos de seu estudo. In:
Efetividade das instituições participativas no Brasil: estratégias de avaliação.
PIRES, R.R.C (org.). Brasília: IPEA, 2011.

SOUZA, C. H. L. A que vieram as conferências nacionais? Uma análise dos objetivos
dos processos realizados entre 2003 e 2010. Texto para Discussão, nº 1718. Brasília:
IPEA, 2012.

SZWAKO, ). Participar vale a pena, mas ...: a democracia participativa brasileira visa
pelas lentes da utopia. Novas lentes sobre a participação: utopias, agendas e
desafios. SOUTO, A. L.S.; DA PAZ, R.D.O (orgs.). São Paulo: Instituto Pólis, 2012.

TATAGIBA, L. Conselhos gestores de políticas públicas e democracia participativa:
aprofundando o debate. Revista Sociologia Política, n. 25, p. 209-213, 2005.

TEIXEIRA, E. C. Efetividade e eficácia dos Conselhos. In: Conselhos Gestores de
Políticas Públicas. CARVALHO, M. C. A. A.; TEIXEIRA, A. C. C (orgs.). São Paulo:
Instituto P ólis, 2000.

TEIXEIRA, A. C. C.; DE SOUZA, C. H. L.; LIMA, P. P. F. Arquitetura da participação no
Brasil: uma leitura das representações políticas em espaços participativos nacionais. In:
Novas lentes sobre a participação: utopias, agendas e desafios. SOUTO,A.L.S.; DA
PAZ, R.D. O (orgs.). São Paulo: Instituto P ólis, 2012.

URBINATTI, N. O que torna a representação democrática? Apresentação no Encontro
Anual da American Political Science Association (Apsa). Washington (EUA), setembro de
2005. Tradução de Mauro Soares, 2005.
78

APÊNDICES

Apêndice 1. Roteiro da entrevista semiestruturada
O roteiro para a entrevista semiestruturada se baseará nos seguintes tópicos:

- Como foi a participação do Conanda na comissão organizadora da Conferência
Nacional de 20XX (a depender do ano questionado)?

- Como ocorreu as indicações do Conanda à comissão organizadora para compor a
delegação/grupo que preparou as deliberações finais da Conferência?

- O documento/texto base que serviu de parâmetro para as discussões no âmbito da
delegação/grupo que preparou as deliberações finais foi elaborado pelo Conanda?

- Como foi o processo de discussão do documento/texto-base no âmbito da
delegação/grupo que preparou as deliberações finais?

- Qual o grau de influência do Conanda nas deliberações finais da Conferência
Nacional de 20XX? Alto? Médio? Baixo? Nenhum? Por quê?

- Tem conhecimento sobre os desdobramentos da conferência em relação à
implementação dos seus resultados?

- É possível que o Conanda tenha outras formas de influenciar na política nacional
de atendimento dos direitos da criança e do adolescente?
Apêndice 2. Relação dos entrevistados

19

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Entrev. Órgão/Entidade Atribuição
Secretaria de Políticas de Promoção da | Conselheiro(a) Titular Governamental do
A Igualdade Racial, da Presidência da | Conanda e membro de comissão
República (SEPPIR/PR) organizadora da Conferência Nacional
Secretaria Nacional de Promoção dos
Direitos da Criança e Adolescente, | Conselheiro(a) Suplente Governamental!
B Secretaria de Direitos Humanos, da| do Conanda e membro de comissão
Presidência da República | organizadora da Conferência Nacional
(SNPDCA/SDH/PR)
sa au a : Conselheiro(a) Titular da Sociedade civil
E era E de Educação e Ensino e membro de comissão organizadora da
Conferência Nacional
. Conselheiro(a) Titular da Sociedade civil
D E do Menor Nacional, (Pastoral. do e membro de comissão organizadora da
Conferência Nacional
Confederação Nacional dos Trabalhadores s ; a E
E na Agricultura (Contag) Conselheiro(a) Titular da Sociedade civil
Quadro 2. Relação dos entrevistados do primeiro bloco (identificar a participação social do Conanda nas

 

 

deliberações finais das conferências nacionais).

1. O conse

Alegria do Brasil)
Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das informações da Secretaria Executiva do Conanda e das entrevistas de

heiro informou que foi representante da sociedade civil no Conanda até 2006 (Fundação Fé e

 

 

 

 

 

 

 

pesquisa
Entrev. Órgão/Entidade Atribuição
Secretaria Nacional de Prom. Direitos da
E Criança e Adolescente, Secretaria de | Gestor(a) da Política Nacional de Promoção
Direitos Humanos, da Presidência da | dos Direitos da Criança e Adolescente
República (GNPDCA/SDH/PR)
Secretaria Executiva do Ministério do . .
G Planejamento, Orçamento e Gestão Ex-Conselheiro(a) Titular Governamental
do Conanda
(SE/MP)
Secretaria de Planejamento e
H Investimentos Estratégicos, do Ministério | Conselheiro(a) Titular Governamental do
do Planejamento, Orçamento e Gestão | Conanda
(SPI/MP)
Secretaria de Orçamento Federal, do :
I Ministério do Planejamento, Orçamento e E suplente Governamental
Gestão (SOF/MP)
Servidor(a) do Departamento de
Participação Social, que tem a atribuição,
Secretaria Nacional de Articulação Social, | entre outras, de articular formas de consulta
J Secretaria-Geral da Presidência da |e participação social na gestão pública,

 

República (SNAS/PR)

 

fomentando a intersetorialdade e a
integração entre os conselhos nacionais,
ouvidorias e conferências.

 

Quadro 3. Relação dos entrevistados do segundo bloco (analisar a política destinada a criança e ao adolescente
e a ocorrência da participação social nas programações orçamentárias).

Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das informações da Secretaria Executiva do Conanda, da estrutura
organizacional da Presidência da República e das entrevistas de pesquisa.

 

 
