 

  
 

LUST DE)

Produzir, articular e disseminar conhecimento para
aperfeiçoar as políticas públicas e contribuir para o
planejamento do desenvolvimento brasileiro.

TEXTO PARA DISCUSSÃO

FINANCIAMENTO PÚBLICO
DA SAÚDE: UMA HISTÓRIA
À PROCURA DE RUMO

Sérgio F. Piola

Andrea Barreto de Paiva
Edvaldo Batista de Sá
Luciana Mendes Santos Servo

5-4

SSN 141

14151476

765
001

PAÍS RICO É PAÍS SEM POBREZA

1
giz

SECRETARIA DE
ASSUNTOS ESTRATÉGICOS
DIS a aU e

 

= =,
OT Erva E

 

 

 
TEXTO PARA DISCUSSÃO

Rio de Janeiro, julho de 2013

FINANCIAMENTO PÚBLICO DA SAÚDE: UMA
HISTÓRIA À PROCURA DE RUMO*

Sérgio F. Piola**

Andrea Barreto de Paiva***
Edvaldo Batista de Sá***

Luciana Mendes Santos Servo ****

* Os autores agradecem as sugestões e comentários feitos pelos pareceristas Ana Cleusa Serra Mesquita e Jorge Abrahão
de Castro. Erros e omissões são de inteira responsabilidade dos autores.

** Profissional sênior no Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional (PNPD) do Ipea.

*** Especialistas em Políticas Públicas e Gestão Governamental da Diretoria de Estudos e Políticas Sociais (Disoc) do Ipea.
**** Técnica de Planejamento e Pesquisa da Disoc/lpea.

TD 00 Folha de Rosto.indd 1 7/4/2013 4:58:49 PM
TD. 00. Folha de Rosto.indd 2

Governo Federal

Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República
Ministro interino Marcelo Côrtes Neri

=
[I e a Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada

Fundação pública vinculada à Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República,
o Ipea fornece suporte técnico e institucional às
ações governamentais — possibilitando a formulação
de inúmeras políticas públicas e programas de
desenvolvimento brasileiro — e disponibiliza,
para a sociedade, pesquisas e estudos realizados
por seus técnicos.

Presidente
Marcelo Côrtes Neri

Diretor de Desenvolvimento Institucional
Luiz Cezar Loureiro de Azeredo

Diretor de Estudos e Relações Econômicas
e Políticas Internacionais
Renato Coelho Baumann das Neves

Diretor de Estudos e Políticas do Estado,
das Instituições e da Democracia
Daniel Ricardo de Castro Cerqueira

Diretor de Estudos e Políticas
Macroeconômicas
Cláudio Hamilton Matos dos Santos

Diretor de Estudos e Políticas Regionais,
Urbanas e Ambientais
Rogério Boueri Miranda

Diretora de Estudos e Políticas Setoriais
de Inovação, Regulação e Infraestrutura
Fernanda De Negri

Diretor de Estudos e Políticas Sociais
Rafael Guerreiro Osorio

Chefe de Gabinete
Sergei Suarez Dillon Soares

Assessor-chefe de Imprensa e Comunicação
João Cláudio Garcia Rodrigues Lima

Ouvidoria: http:/Awww.ipea.gov.br/ouvidoria
URL: http:/Awww.ipea.gov.br

Texto para
Discussão

Publicação cujo objetivo é divulgar resultados de estudos
direta ou indiretamente desenvolvidos pelo Ipea, os quais,
por sua relevância, levam informações para profissionais
especializados e estabelecem um espaço para sugestões.

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada — ipea 2013

 

Texto para discussão / Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada.- Brasília : Rio de Janeiro : Ipea, 1990-

ISSN 1415-4765

1.Brasil. 2.Aspectos Econômicos. 3.Aspectos Sociais.
1. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.

CDD 330.908

 

As opiniões emitidas nesta publicação são de exclusiva e
inteira responsabilidade do(s) autor(es), não exprimindo,
necessariamente, o ponto de vista do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada ou da Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República.

É permitida a reprodução deste texto e dos dados nele
contidos, desde que citada a fonte. Reproduções para fins
comerciais são proibidas

JEL: H51; 110.

7/4/2013 4:58:49 PM
SUMÁRIO

 

SINOPSE

ABSTRACT

1 INTRODUÇÃO... araras

2 O FINANCIAMENTO PÚBLICO DA SAÚDE APÓS A CF/1988..............

3A EC Nº 29 EA AMPLIAÇÃO DE RECURSOS
ZANEVAV ARS AUD)

4,4 REGULAMENTAÇÃO DA EC N828) esonamessam sormeesesorozenssezeem aneresorscenaesermsspeersmms

5 O PROCESSO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS FINANCEIROS .....................

6 LEI Nº 141/2012 E OS MECANISMOS E CRITÉRIOS DE RATEIO DE RECURSOS.......

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ..... teens

REFERÊNCIAS...............i isentar

TD 01 Sumário.indd 3 7/4/2013 4:59:07 PM
TD 01 Sumário.indd 4 7/4/2013 4:59:07 PM
TD. 02 Sinopseindd 5

SINOPSE

Este trabalho analisa como o país tem enfrentado o desafio de prover um financiamento
público adequado para a garantia do direito à saúde prevista na Constituição Federal
de 1988 (CF/1988). Discute questões relacionadas ao processo de financiamento
compartilhado do Sistema Único de Saúde (SUS), à descentralização de recursos
federais para estados, Distrito Federal e municípios e à regulamentação recente da
Emenda Constitucional (EC) nº 29/2000, que visa assegurar os recursos mínimos para o
financiamento das ações e serviços públicos de saúde nas três instâncias de governo. Mostra
que a aprovação da EC nº 29 levou a um crescimento dos recursos aplicados em Ações e
Serviços Públicos de Saúde (ASPS), passando de 2,89% do Produto Interno Bruto (PIB)
em 2000 para 3,91% do PIB em 2011. Discute, também, a recente regulamentação da
EC nº 29 por meio da Lei Complementar (LC) nº 141/2012. Afirma que sua aprovação
foi importante para uma definição mais precisa do que se entende por ASPS, ainda que
não tenha havido mudança na regra de vinculação dos recursos federais para a saúde. A
definição de critérios mais equitativos de distribuição de recursos da União para estados e

municípios ainda continua necessitando de discussões no campo técnico-político.

Palavras-chave: financiamento da saúde; regulamentação da Emenda Constitucional
nº 29; critérios de distribuição de recursos.

ABSTRACT'

This article provides an analysis of policies adopted to ensure adequate funding to public
health care in Brazil as determined by the 1988 Federal Constitution. Issues related to
the tripartite funding of the SUS, the decentralization of federal financial resources
to subnational levels of government and the recent regulation of the Constitutional
Amendment (CA) 29/2000 are discussed. The CA 29/2000 led to an increase in
financial resources to fund health care provided by the SUS from 2.89% of the GDP
in 2000 to 3.91% in 2011. The recent regulation, Law 141/2012, helped define more
precisely what should and what should not be considered health care provided by
the SUS. Unfortunately, no change has been proposed regarding the proportion of
federal revenues that should be committed to public health care. The definition of

i. The versions in English of the abstracts of this series have not been edited by Ipea's editorial department.
As versões em língua inglesa das sinopses (abstracts) desta coleção não são objeto de revisão pelo Editorial do Ipea.

7/4/2013 4:59:28 PM
equitable criteria for the distribution of federal financial resources to subnational levels

of government is also a pending issue.

Keywords: health care funding; regulation of the Constitutional Amendment 29;

criteria for the distribution of financial resources.

TD 02 Sinopse.indd 6 7/4/2013 4:59:28 PM
TD. 03 Miolo.indd 7

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

1 INTRODUÇÃO

Nos anos 1960 e 1970, o sistema de saúde brasileiro era fortemente segmentado e
excludente. Nessa época, uma parcela significativa da população não tinha direito à
assistência à saúde e disputava os poucos recursos dos orçamentos públicos destinados ao
Ministério da Saúde (MS) e secretarias de saúde de estados e municípios ou dependiam
de recursos provenientes da caridade, aplicados em serviços prestados por entidades
religiosas ou outras entidades filantrópicas (Piola et al., 2009). Além disso, os poucos
recursos públicos disponíveis para a saúde de caráter universal estavam altamente
centralizados no MS, que atuava principalmente no campo da vigilância à saúde, em

ações de controle de doenças transmissíveis e de vigilância sanitária.

Ainda na década de 1970 até meados dos anos 1980, houve algumas iniciativas
de levar serviços de saúde à população mais desassistida, entre as quais o Programa
de Interiorização de Ações de Saúde e Saneamento (Piass),! as Ações Integradas de
Saúde (AIS) e o Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde (SUDS). Esses foram
os principais embriões para a criação do Sistema Único de Saúde (SUS) (Piola et al.,
2009). Contudo, a exclusão da parcela da população mais pobre ainda era bastante
significativa no final dos anos 1980.

Na Constituição Federal de 1988 (CF/1988) a saúde foi inscrita como direito
de todos e dever do Estado (Artigo 193). Esse direito deve ser “garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros
agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção,
proteção e recuperação”. Além da universalidade, a CF/1988 estabeleceu entre os
princípios e diretrizes do SUS a integralidade da atenção e a descentralização das ações.
Adicionalmente, declarou a saúde como integrante da seguridade social, junto com a
previdência e a assistência social. Mesmo compreendendo a saúde como um dever do
Estado, a CF/1988 a declarou livre à iniciativa privada (Artigo 199).

1.0 Piass foi aprovado para toda a região Nordeste (1976-1979). Foi operacionalizado pelas secretarias estaduais de
saúde e contava com recursos do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS) em seu custeio.
Posteriormente, no início dos anos 1980, se expandiu para as demais regiões. Outra iniciativa de universalização do acesso,
ainda que restrita a uma determinada condição, foi o Plano de Pronta Ação (PPA)/1975 no âmbito da previdência social.
Esse plano facultava o acesso de toda a população aos serviços de saúde do INAMPS em situações de urgência e/ou
emergência. Por meio das AIS, buscou-se desenvolver uma melhor articulação das ações das diferentes instituições públicas
de saúde e ampliar o acesso da população às ações e serviços públicos de saúde.

/

 

7/5/2013

5:46:35 PM
TD. 03 Mioloindd 8

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

Assim, o país inicia os anos 1990 com o dever de ampliar o acesso aos serviços de
saúde a todos os brasileiros, considerando as diretrizes constitucionais. Adicionalmente,
a Lei nº 8.080/1990 estabelece a diretriz de igualdade no atendimento entendida como
igual atendimento para igual necessidade.? Assim, o SUS deveria ser implantado de modo
descentralizado visando a universalidade, integralidade e equidade.

A expansão da cobertura reforça a necessidade de discussão sobre a questão do
financiamento das ações e dos serviços de saúde. Até 1988, o MS participava com menos
de 20% dos recursos federais destinados ao financiamento da saúde no país (Conass, 2011).
A maior parte dos recursos era proveniente da seguridade social — mais de 80% estavam
vinculados ao INAMPS/Ministério da Previdência e Assistência Social (MPAS). Além
disso, em torno de 70% dos recursos públicos estavam centralizados no governo federal.

Dessa forma, no campo do financiamento estava posto o imenso desafio de
redirecionar parcela significativa desses recursos para ampliar a cobertura de ações e serviços
de saúde para toda a população brasileira. Claramente, isso implicaria não somente um
redirecionamento de recursos, mas, também, sua ampliação. Além disso, para atender
o princípio constitucional da descentralização, era necessário ampliar a participação de
estados e municípios no financiamento do SUS e transferir para a gestão de estados e
municípios recursos até então majoritariamente administrados pelo governo federal.

Este texto discute como o país tem enfrentado esse desafio, qual seja, o de
assegurar um financiamento público adequado para a garantia do direito à saúde
prevista na CF/1988. A segunda seção descreve a evolução do financiamento público,
com foco nos recursos aplicados pelo governo federal. Em seguida, é apresenta a
evolução do gasto público total, analisando a participação da União, estados e
municípios a partir da promulgação da Emenda Constitucional (EC) nº 29, em 2000.
A quarta seção analisa a recente regulamentação da EC nº 29, ocorrida em 2012,
destacando os problemas decorrentes de sua demorada tramitação, as principais
questões resolvidas pela regulamentação e as expectativas existentes, na ocasião, em
relação às possibilidades de ampliação dos recursos para a saúde. A quinta seção
retorna ao financiamento federal para mostrar como o MS tem atuado com relação
à diretriz de descentralização. Uma das novidades é a recuperação e análise de

2. Sobre os conceitos de equidade, ver Whitehead (1991).

S

 

7/5/2013

5:46:35 PM
TD. 03 Miolo.indd 9

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

dispositivos legais relacionados aos critérios de partilha das transferências federais
para estados, Distrito Federal e municípios e uma discussão sobre a abordagem dessa
questão na Lei Complementar (LC) nº 141/2012, o que é feito também na sexta
seção. Em seguida, são apresentadas as considerações finais.

2 O FINANCIAMENTO PÚBLICO DA SAÚDE APÓS A CF/1988

A CF/1988, ao criar a seguridade social, estabeleceu que ela deveria ser financiada
com recursos provenientes dos orçamentos da União, dos estados, do Distrito Federal
e dos municípios, e de contribuições sociais. No governo federal, esses recursos seriam
repartidos entre a previdência, a assistência social e a saúde e, no caso desta última,
previu-se, conforme consta do Artigo 55 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias (ADCT), uma vinculação de 30% dos recursos do orçamento da seguridade
social (OSS), excluído o seguro-desemprego. Esta disposição teria validade até que fosse
aprovada a primeira Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), que deveria definir a cada
ano qual o percentual a ser destinado à saúde.

Ressalta-se que a CF/1988 ampliou não somente o direito à saúde, mas também
criou novos direitos em outros campos da seguridade social. Por exemplo, no caso da
previdência social ampliou o direito à aposentadoria rural e no campo da assistência
estabeleceu o Benefício de Prestação Continuada (BPC).º

A implantação dos novos direitos sociais coincidiu com um período de
hiperinflação e restrições macroeconômicas. Assim, várias áreas buscaram aplicar os
princípios constitucionais sem necessariamente observar um aumento de recursos para
essas políticas. Isso gerou uma forte disputa interna entre as áreas sociais, entre elas
as áreas de saúde e a previdência social. No caso da saúde, o percentual de 30% dos

3. Conforme descrito pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), “o Benefício de Prestação
Continuada (BPC) é um direito garantido pela Constituição Federal, que assegura um salário mínimo mensal ao idoso, com
idade de 65 anos ou mais, e à pessoa com deficiência, de qualquer idade, incapacitada para a vida independente e para
o trabalho, que comprove não possuir meios de garantir o próprio sustento, nem tê-lo provido por sua família. Em ambos
os casos, é necessário que a renda mensal bruta familiar per capita seja inferior a um quarto do salário mínimo vigente”.
Disponível em: <http:/Ayww.mds.gov.br/assistenciasocial/beneficiosassistenciais/bpc>. Acesso em: 5 set. 2011.

4. Essas duas áreas, junto com a assistência social, recebiam recursos das mesmas fontes do OSS e alguns benefícios
previdenciários, como equiparação de benefícios urbanos e rurais e piso para BPC equivalente a 1 salário mínimo (SM),
tiveram aplicação quase imediata.

9

 

7/5/2013

5:46:35 PM
TD. 03 Miolo.indd 10

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

recursos da seguridade social não foi cumprido em 1990 e 1991. Essa disputa se acirra
a tal ponto que, em 1993, as contribuições previdenciárias não mais compuseram as
fontes de financiamento da saúde. Conforme destacam Mendes e Marques (2009),
“Nesse ano, apesar da previsão de recursos para a saúde, nada foi repassado com base
na alegação de problemas de caixa na Previdência. Esse fato agravou a situação de
incerteza e de instabilidade do financiamento da saúde”. Por fim, recorreu-se ao Fundo
de Amparo ao Trabalhador (FAT) para garantir um mínimo de recursos para a saúde.

Em 1994, demonstrando a prioridade das medidas de ajuste fiscal, o governo
criou o Fundo Social de Emergência, hoje denominado Desvinculação de Receitas da
União (DRU) que passou a retirar parte das receitas destinadas à seguridade social e à
descentralização — receitas do Fundo de Participação dos Estados (FPE) e do Fundo de
Participação dos Municípios (FPM) (Ugá et al., 2012).

A busca de solução para superação dessa crise no financiamento da saúde levou
o governo a apresentar como alternativa a criação de um novo tributo: a Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPME), criada em 1996, cujo produto
da arrecadação deveria ser destinado ao Fundo Nacional de Saúde (ENS), para
financiamento de ações e serviços de saúde (Artigo 18, da Lei nº 9.311, de 24 de
outubro de 1996).

Nos dois anos imediatamente anteriores à entrada em vigor da CPMF, o MS
aplicou, em média, R$ 39,8 bilhões na saúde (em valores constantes de 2011). Em 1997,
o volume de recursos se ampliou para R$ 43,7 bilhões (em valores constantes de 2011).

Entretanto, como pode ser visto no gráfico 1, a contribuição imediata da CPMF
foi mais efetiva para a garantia de estabilidade de financiamento da saúde do que para
a ampliação de seus recursos, uma vez que seu impacto foi amortecido pela retração de
outras fontes de financiamento da saúde.”

Logo que entrou em vigor, a CPMF passou a ser uma das principais fontes de
financiamento do MS, sendo que, em 1997, já respondia por 27,9% dos recursos. Entre
1995 e 1999 observou-se um pequeno aumento do volume de recursos aplicados pelo MS,

5. A este respeito, ver Ribeiro, Piola e Servo (2007).

10

 

7/5/2013

5:46:35 PM
TD. 03 Mioloindd 11

Texto para

Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

em termos reais, a partir da cobrança da CPMF e da destinação de parcela de sua arrecadação
para a saúde. Durante o período em que vigorou, entre 1997 e 2007, a CPMF representou
em torno de 30% do total dos recursos federais para a saúde (tabela 1).

GRÁFICO 1

Ministério da Saúde (MS): execução do gasto total por fonte de recursos, CPMF e demais
fontes (1995-2011)

(Em R$ bilhões de 2011)

80,0 +
70,0 +

60,0 +

500
49,0 + ni
30,0 +
2,0 +
190 +

19951 1996. 1997 1998. 1999 “2000 “2001 “2002 2003 2004 2005. 2006. 2007 2008 2009. 2010 mn

 

m Demais fontes mCPMF

Fontes: Sistema Integrado de Administração Financeira (Siafi)/Sistema Integrado de Dados Orçamentários (Sidor), (Gasto Social Federal-Ipea: 1995 a 2007), e Siga Brasil,
2008 a 2011

Apesar da extinção da CPMF em 2007, a participação das contribuições sociais” no
financiamento da saúde tem conseguido se manter no patamar médio de 89%, observado
de 2004 a 2011 (tabela 1). A exceção ocorre apenas em 2008, ano em que se pode observar
uma forte queda das contribuições em relação a 2007, tanto em termos de sua participação
no total quanto em termos reais. Isso pode ser explicado não só pela ausência de recursos da
extinta CPMF como pelo fato de a recomposição das fontes de financiamento do MS em
2008 ter sido feita por uma aplicação maior de recursos ordinários (impostos).

6. Inicialmente, a totalidade dos recursos arrecadados com a CPMF era destinada para a saúde. A partir de junho de 1999,
a alíquota desse tributo aumentou de 0,20% para 0,38% e previu-se a destinação de parcela de sua arrecadação para a
previdência social.

7.As contribuições sociais que financiam a saúde são: /) Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL); ii) Contribuição

sobre Financiamento da Seguridade Social (Cofins); ii) CPMF (vigente até o ano de 2007); iv) Contribuição do Plano de
Seguridade Social do Servidor (CPSS); e v) Contribuição Patronal do Plano de Seguridade Social do Servidor.

11

 

7/5/2013 5:46:36 PM
LLOZ 2 OLOZ "600% 800% 'ISerg 2ÓIS à (00% E 566 | :2ad|Jeapas jepos o1se9) !opiS/ipeIS :sajuo

 

 

 

 

 

0'00L O'00L O'o0L o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL o'ooL teyoL
o 6 60 [a 80 90 90 so 90 60 90 9 9€ co 80 68 es Sejuo) siga]
00 ti o “ - - - =" = Em e pm — = — - — ([ayst4) sacde>1untwoDa|a| Sep oe5ezijeost4 ap opun4
- es - - - - - - - - - Sbl CEL 96 6 UU epugbsatua ap jepos opung
= =: = 0'€ 0'€ = eo 60 = PT Sp st El = — - - BZaIgOd ep OBÍeopeug a ajequio? ap opuny
” ' , , ' , ' 1 , JOpias Op [epos
to 91 o 01 El 91 bt so 00 = - - - - - - - apepunbas ap ouelg op jeuoneg odinquiuo)
vo 90 60 vo 60 01 v 60 80 61 U - - 60 - ce st SSd)
oo vo si 0! 80 bic cor pol ste ve ver Tle ol ot 6 -— - INd>
ot sp Vie 6re ps gel vel tt Liz 98 S'ge VLe EM 6S 9a ti se sugoo
LLE 91 pop LE Lee EO L6€ Ee plz Su OL 9 vel 08 €'6L LoL voz expuin( BOSSad — TIS)
668 0'9g 8'06 g'LL VLg s'sg E'L6 e'gg s'z8 E'Lg 6rL 608 g'19 8'LL 8 t99 s'oL sterDos sagáinguuo)
eo  — = - = sl = mt s'o vo cio vo co vo 8 ve Li |euope ounosa] op apepijigesuodsay ap sojny
or Er 6€ op LE Ve PT fará el Lt Lg a se 9 vt st sz SOPepeDaLJe ajuatuejaup sosinDay
Vo oo oo 00 Vo vo Lo Lo ui 6 ti Li st t so 60 vL BUJBJXa à BUJBJU! 01P9 ap sagáesado
PT 9» tp? Voc Ts Lo BP pi VEL COL Su ES USL BOL OL vo te soupuipIo sosinDay
Loc OlOl 6007 8007 L007 9007 S00t tO0t E00T TOO Lo0t 0007 6661 866L L66L 966! S66L (Dsaqy'poo) ajuos

 

 

Rio de Janeiro, julho de 2013

(% ua)

(LLOZ-S66L) OJusWepueu!y ap ajuoy Jod SIN Op ogÍn2axa ep jengus>4ad oBsinquasia

Lvmdgavl

N
—

 

5:46:36 PM

7/5/2013

TD. 03 Miolo.indd 12
TD. 03 Miolo.indd 13

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

Mais recentemente, a Cofins vem exercendo papel de destaque no financiamento da
saúde: desde 2007, sua participação tem crescido a passos largos, demonstrando claramente
a substituição de fontes que parece ter ocorrido após a extinção da CPMF (tabela 1).

Como será discutido na próxima seção, e pode ser visualizado no gráfico 1,
é a partir da promulgação da EC nº 29/2000 que se verifica um crescimento mais
sustentado no volume de recursos do MS.

3 A ECNº 29 E A AMPLIAÇÃO DE RECURSOS PARA A SAÚDE

Desde a crise instaurada pelo afastamento dos recursos previdenciários ao financiamento
da saúde, começaram a prosperar iniciativas parlamentares para assegurar a vinculação de
recursos para o SUS. Algumas mais gerais, por incluírem vinculação de recursos nas três
esferas de governo, outras mais restritas, como a criação da CPMF em 1997. A primeira,
de caráter mais geral, foi apresentada em junho de 1993 e teve como autores os deputados
Waldir Pires e Eduardo Jorge — Proposta de Emenda Constitucional (PEC) nº 169/1993.
As diversas proposições apresentadas, entre 1993 e 1999, foram aglutinadas, dando
origem à EC nº 29/2000. Essa emenda definiu montantes mínimos a serem aplicados
pela União, estados e municípios em Ações e Serviços Públicos de Saúde (ASPS).º

A EC nº 29 trouxe mais recursos e promoveu o aumento da participação de
estados, Distrito Federal e municípios no financiamento do SUS. Ela começou a vigorar
em 2000, quando a União ainda respondia por quase 60% do recurso público total
aplicado em saúde. Desde então, sua participação foi decrescendo, ficando em torno
de 44% em 2011, apesar de terem sido observados incrementos reais no montante
destinado à saúde. Nesse mesmo período, a participação dos estados passou de 18,5%
para 25,7%, enquanto a dos municípios foi de 21,7% para 29,6%, de acordo com os
dados do Sistema de Informações e Orçamentos Públicos de Saúde (SIOPS) (tabela 2).
Assim, afirma-se que a aprovação da EC nº 29 teve impactos diferenciados em cada
ente da federação e foi bem-sucedida na busca do objetivo de atender ao princípio

8. "No caso da União, os recursos a ser aplicados em 2000 seriam o montante empenhado no exercício de 1999 acrescido
de, no mínimo, 59%. A partir daí, o valor mínimo seria apurado no ano anterior e corrigido pela variação nominal do PIB. Os
estados e o Distrito Federal deveriam aplicar, no mínimo, 12% da receita vinculada; ao passo que os municípios deveriam
aplicar 15%, e, em 2000, o percentual mínimo a ser aplicado seria de 7% para esses entes da federação” (Servo et al,
2011). Para a definição de ASPS utilizada até a aprovação da LC nº 141 de 2012, ver box A.1 no anexo.

13

 

7/5/2013

5:46:36 PM
TD. 03 Miolo.indd 14

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

constitucional da descentralização, ampliando a participação de estados e municípios
no financiamento das ações e serviços de saúde.

 

 

TABELA 2

Gasto com ações e serviços públicos em saúde (ASPS): total e por esfera de governo

(2000-2011)

(Em R$ bilhões de 2011 deflacionados pela média anual do IPCA!)
Ano Federal (%) Estadual (%) Municipal (%) Total (%)
2000 41,31 59,8 12,82 185 14,96 ny 69,09 100,0
2001 42,10 56,1 15,71 20,7 17,65 32 76,07 100,0
2002 43,34 528 17,66 2 21,08 251 82,07 100,0
2003 41,51 511 18,67 230 21,02 259 81,20 100,0
2004 46,85 50,2 22,9% 24,6 23,51 752 93,33 100,0
2005 49,80 49,7 231 31 21,19 22 100,10 100,0
2006 5244 484 25,48 235 30,37 280 108,28 100,0
2007 55,01 415 28,02 242 32,81 28,3 115,84 100,0
2008 57,18 a42 32,81 254 39,24 304 129,23 100,0
2009 65,27 45,8 36,13 254 40,98 28,8 142,38 100,0
2010 66,08 44,1 39,74 26,5 44,08 29,4 149,90 100,0
2011 1233 44,1 41,50 257 47,94 29,6 161,77 100,0

 

Fontes: Subsecretaria de Planejamento e Orçamento (SPO)/MS (esfera federal) e SIOPS (esferas estadual e municipal, extraídos em 27 de novembro de 2012).
Nota: ! Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).

Obs.: 1.0 gasto federal ASPS está de acordo com a definição das LDOS, que considera os gastos totais do MS, excetuando-se as despesas com inativos e pensionistas, juros
e amortizações de dívida, bem como as despesas financiadas pelo Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza.

2. Vale lembrar que a SPO, para o cálculo do gasto federal ASPS, considera os valores executados na Unidade Orçamentária (UO) 74202 — recursos sob supervisão da
Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) até 2007. A partir de 2008, a SPO começou a excluir esta UO do cômputo de gasto em ASPS,

3. O gasto estadual ASPS foi extraído de Notas técnicas produzidas pelo SIOPS com a análise dos balanços estaduais. Foram utilizadas as informações sobre despesa
própria da análise dos balanços estaduais efetuada pela equipe do SIOPS, em conformidade com as diretrizes da Resolução do Conselho Nacional de Saúde
(CNS) ne 322/2003 e EC nº 29/2000. Em 2009 e 2010, foram utilizados os dados dos 27 estados que transmitiram ao SIOPS (posição 27 de novembro de 2012).
Em 2011, foram utilizadas as 26 Unidades da Federação (UFs) que transmitiram até dia 27 de novembro de 2012. Em relação a Alagoas, que ainda não havia
transmitido até esta data, atualizou-se a informação de 2010 com base no crescimento anual médio observado nos últimos dois anos. Aguardou-se a análise de
balanço pela equipe do SIOPS dos respectivos anos para a atualização final deste gasto.

4. O gasto municipal ASPS foi extraído da base do SIOPS em 27 de novembro 2012. Os dados referem-se apenas aos municipios que transmitiram em cada ano,
cujo percentual corresponde a uma média de 99% do total de municípios entre 2001 e 2011. Em 2000, 96% transmititam os dados ao SIOPS e em 2011 este
percentual foi de 98%.

Entre 2000 e 2011, os estados e municípios mais que triplicaram o volume de recursos
destinados para a saúde, passando de R$ 28 bilhões para R$ 89 bilhões, o que correspondeu
a um incremento de R$ 61 bilhões (sendo R$ 28 bilhões referentes ao incremento estadual
e R$ 32 bilhões, ao municipal). Nesse mesmo período, a União aumentou o gasto em ações
e serviços públicos de saúde em R$ 31 bilhões, que correspondeu a um aumento de 75%

em relação a 2000. Esse valor incremental é muito próximo ao observado em cada uma

14

 

7/5/2013 5:46:36 PM
TD. 03 Miolo.indd 15

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

das outras duas esferas de governo, totalizando um aumento da ordem de R$ 92,7 bilhões.
Assim, dois terços do aumento dos recursos para ASPS após a promulgação da EC nº 29
foram provenientes das receitas próprias de estados e municípios, enquanto um terço foi

proveniente dos recursos injetados pela União.

Contudo, mesmo com esses aumentos, em 2009 o gasto público em saúde
encontrava-se em torno de 3,8% do Produto Interno Bruto (PIB) (IBGE, 2012), percentual
muito inferior àquele aplicado por outros países que possuem sistemas universais de saúde.'º

Quando se analisa a participação do gasto público em saúde das três esferas no
PIB, observa-se que essa participação aumentou em 1 ponto percentual (p.p.) entre
2000 e 2011 (2,89% para 3,91%). Entretanto, este incremento observado no indicador
citado foi proveniente do aumento da participação dos estados e dos municípios no
PIB, uma vez que a participação da União permaneceu estável ao longo destes anos.
Nesse período, o gasto federal em ASPS correspondeu a 1,73% do PIB em 2000 e
1,75% do PIB em 2011, o gasto estadual correspondeu a 0,54% do PIB em 2000 e 1%
em 2011 e o municipal a 0,6% do PIB em 2000 e 1,16% em 2011.

O que se percebe pela análise deste indicador é que o “esforço” empreendido
pelos estados e municípios ao longo do tempo para aumentar os gastos em saúde foram
maiores que o realizado pela União. Ainda assim, em 2011, a União continua sendo a

principal responsável pelo gasto em saúde (gráfico 2).

Há outras formas de olhar esse “esforço” realizado pelos três entes federativos
nos gastos com saúde ao longo dos últimos anos, entre elas, analisar alguns indicadores
que relacionam este tipo de gasto com a arrecadação de cada ente federativo." Foram
elaborados três indicadores que avaliam a participação do gasto em saúde da União,

9. Nesse ano o gasto total (público e privado) foi estimado em 8,8% do PIB. Desse total, o gasto público correspondia a
43,2% (IBGE, 2012).

10. Alguns países como França, Inglaterra, Alemanha e Espanha têm um gasto público em saúde, em média, de 6% do
PIB (OMS, 2012).

11. É preciso deixar claro que os indicadores construídos para um ano específico referente à União, aos estados e aos
municípios não podem ser somados (como foi feito no indicador do gasto em saúde como proporção do PIB), uma vez
que seus denominadores são diferentes: a arrecadação considerada refere-se aquele ente federativo. Ou seja, não há um
denominador comum.

15

 

7/5/2013

5:46:36 PM
TD. 03 Miolo.indd 16

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

dos estados e dos municípios na arrecadação. O primeiro se refere à participação deste
gasto em relação aos valores nominais que compõem o numerador da Carga Tributária
Bruta (CTB). O segundo avalia a participação do gasto em relação à Receita Corrente
Bruta (RCB). Por fim, o gasto com saúde será analisado à luz da RCB, descontadas as
Transferências de Assistência e Previdência e Subsídios (TAPS).

GRÁFICO 2

Gasto em ASPS das três esferas de governo em relação ao PIB (2000-2011)
Em %)

4,50% +

4,00% +

3,50% +
3,00% +
2,50% +
0,80] 71 ' ni 0,99] pt

200% | DE a Do DD a é É no  Uu -
1,50%
1,00% +

1,73] 1,73] 1,67] E ES 1,73] ERA ERAS 1,61 Rio ERA RE)
0,50%
0,00% T T T T r r T T T T

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201

vo

a

 

mfederal  mEstadual  m Municipal
Fontes: SPOJMS (esfera federal), SIOPS (esferas estadual e municipal, extraídos em 27 de novembro de 2012), IBGE (PIB).

Conforme definido pelo IBGE (2008), a CTB é “o quociente entre o somatório
das arrecadações de impostos, taxas e contribuições pelas três esferas de governo (federal,
estadual e municipal) e o Produto Interno Bruto”. Ele mede o esforço da sociedade, por
meio do pagamento de impostos, taxas e contribuições sociais, para o financiamento das
políticas públicas.

Neste estudo, utiliza-se o numerador da CTB (nCTB) de cada ente federativo,
que seria o somatório das arrecadações de impostos, taxas e contribuições, para construir

o primeiro indicador que relaciona gasto em saúde com arrecadação."

12. As informações foram extraídas de Orair (2012), por apresentar estimativas mais recentes da nCTB.

16

 

7/5/2013 5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 17

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

Este indicador mostra o comprometimento da arrecadação própria de impostos,
taxas e contribuições de cada ente federativo com as gastos em saúde. Percebe-se que
a participação do gasto em saúde no total das receitas tributárias da União (incluídas
as contribuições) oscilou entre 7% e 8%, entre 2002 e 2011. Nesse mesmo período,
houve um aumento da participação dos gastos em saúde dos estados e municípios em

relação a essa receita.

ACTB considera apenas os recursos próprios arrecadados pelos entes e não inclui
as outras receitas correntes, como, por exemplo, as receitas provenientes de transferências
legais e constitucionais. Assim, os tributos que são arrecadados pela União, mas que
têm uma parte que deve ser, obrigatoriamente, repassada para os municípios, não estão
contabilizados como receitas dos municípios. Isso também ocorre para os tributos
arrecadados pela União que têm que ser repassados para os estados, bem como das

transferências obrigatórias destes para os municípios.

Diferentemente da CTB, a RCB inclui não só a arrecadação de tributos e
contribuições (nCTB), como as transferências legais e constitucionais e outras receitas
correntes (de serviços, patrimonial etc.). Esse indicador tem sido o mais utilizado na
argumentação em favor da ampliação da participação da União no financiamento
da saúde. Assim, também se faz uma comparação entre União, estados e municípios
utilizando essa mesma base comum para os três entes. Ao se analisar a participação do
gasto municipal com saúde em relação à RCB, percebe-se uma redução significativa na
participação municipal quando comparado ao indicador de gasto sobre CTB. Isso ocorre
porque as transferências intergovernamentais constitucionais e legais ampliam a receita
dos estados e municípios, principalmente a dos municípios. Essa seria a explicação para
a redução da participação do gasto em saúde em relação à RCB desses entes (aumento
do denominador). Como a União praticamente não recebe de outros entes, o efeito de
uma participação um pouco menor em relação ao indicador de CTB refere-se às outras
receitas (serviços, patrimonial etc.). Esse indicador mostra, também, a dependência
dos municípios de recursos que são arrecadados por outros entes, particularmente pela
União, o que é resultante da estrutura tributária e do sistema federativo brasileiro. No
caso desse indicador, o percentual da RCB aplicado pela União e pelos estados tende a
se aproximar ao longo dos anos, visto que houve aumento para os estados e o da União
manteve-se estável. O percentual comprometido pelos municípios é maior que aquele

dos outros entes, ele é crescente.

17

 

7/5/2013

5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 18

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

TABELA 3
Gasto com ASPS no numerador da CTB (nCTB), na RCB e na RCB-TAPS (RCB descontadas
as transferências de assistência e previdência e subsídios) (2002-2011)

 

 

 

(Em %)
aa % da nCTB % da RCB Y% da RCB-TAPS
União Estados Municípios União Estados Municípios União Estados Municípios

2002 VA 78 48,3 72 54 10,9 14,0 65 11,8
2003 75 82 474 tal 5,8 ti 14,8 70 120
2004 717 9,2 41,4 za 65 11,3 14,6 78 12,2
2005 75 89 52,6 70 61 12,2 13,8 73 13,0
2006 to 9,2 5a; 72,0 6,4 12,4 13,9 76 13,2
2007 71 9,4 51,6 67 65 123 134 Tl 13,1
2008 69 10,0 56,9 64 68 13,2: 12,4 dos 14,1
2009 80 11,2 57,4 za 7,6 13,2 16,1 9,0 141
2010 Ta) 11,0 55,0 70 7,6 13,0 14,5 89 14,1
2011 72 11,0 54,7 70 75 Bo: 14,0 9,0 14,7

 

Fontes: Secretaria do Tesouro Nacional/Ministério da Fazenda (STN/MF) — RCB e Receita Corrente Liquida (RCL); Secretaria de Política Econômica (SPE)IMF (2012) —TAPS; Orair
(2012) — nCTB; SIOPS/MS e SPO/MS — gasto em ASPS. Elaboração dos autores.

Obs.: Dados de RCB dos municípios são provenientes do Finanças do Brasil (Finbra) e referem-se, em média, a 5.300 municípios (95% do total de municípios).

A RCB, no entanto, continua mantendo em sua composição receitas que serão
obrigatoriamente transferidas para outros entes. Assim, o ideal seria comparar os três
entes federados com base na RCL, que nada mais é que a RCB descontadas, entre
outras, as transferências legais e constitucionais e as contribuições previdenciárias e
para o Programa de Integração Social (PIS)/Programa de Formação do Patrimônio
do Funcionário Público (PASEP). Entretanto, esses dados só estão disponíveis para a
União (todo o período) e estados (2005 a 2011). As informações para municípios só
estão disponíveis em relatórios individuais — Relatório resumido da execução orçamentária
(RREO) —, mas não para todos os municípios. Seria necessário desenvolver uma
metodologia para calcular os dados de municípios para todo o período e de estados,
tentando retornar, pelo menos, até 2002, a partir de informações disponíveis nos

sistemas orçamentários estaduais e municipais da STN.

Outro indicador proposto seria descontar da RCB as TAPS. A ideia subjacente
a esse indicador é que, como os benefícios previdenciários representam em torno de
15% do PIB e são de pagamento obrigatório, ao excluí-los ter-se-ia uma primeira
aproximação da disponibilidade de receitas, deduzidas essas vinculações. Como o peso
ou responsabilidade pelo pagamento desses benefícios é maior para a União, quando eles

18

 

7/5/2013

5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 19

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

são descontados observa-se uma aproximação, ao longo do tempo, da participação dos
municípios em relação a este ente. Ao final do período, ambos estavam comprometendo

14% da sua RCB, descontadas as TAPS.

Esses indicadores mostram diferentes perspectivas sobre o comprometimento dos
entes federativos com gastos em saúde. Ao longo do tempo, o esforço macroeconômico
(em termos do PIB) dos estados e municípios foi maior que o da União. Os municípios
ampliaram, também, o comprometimento de suas receitas tributárias ou correntes.
Contudo, a depender do indicador utilizado, no final do período há uma convergência
da proporção aplicada (quer entre União e estados quer entre União e municípios).

Como visto, com todo esse esforço, o percentual de recursos públicos aplicados
em saúde não ultrapassou 4% do PIB. Ao longo do tempo, os sistemas de saúde têm
comprometido parcelas cada vez maiores de recursos públicos visando garantir o acesso
dos seus cidadãos. Nos países com sistemas de saúde universal, esse percentual já
ultrapassa os 6% do PIB há algum tempo e, em muitos, supera 10%. Essas comparações
dão uma ideia do caminho que o Brasil ainda tem que percorrer, sendo necessário
avançar, também, na compreensão do custo e da efetiva necessidade de recursos para

implantar um sistema que se quer universal, integral e equânime.

Nos últimos anos, foram longas as discussões sobre a possibilidade de aumentos
de recursos para a saúde e em torno da regulamentação da EC nº 29, a qual será objeto

das próximas seções.

4 A REGULAMENTAÇÃO DA EC Nº 29

A primeira versão da proposta legislativa de vinculação de recursos para a saúde (PEC
nº 1694/1993) estabelecia que a participação dos estados, do Distrito Federal e dos
municípios seria baseada em percentual de sua receita de impostos, inicialmente com
percentual igual a 10%, de forma indistinta. A União, por sua vez, contribuiria com
30% da receita das contribuições vinculadas à seguridade social e 10% da receita de
impostos. O que foi finalmente aprovado sete anos depois (EC nº 29/2000) foi bem

13.Hávários trabalhos sobre a estrutura tributária e as finanças públicas brasileiras. Eles mostram questões como endividamento,
evolução da carga tributária e comprometimento das receitas. Ver, entre outros, Santos, Castro e Ribeiro (2010).

19

 

7/5/2013

5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 20

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

diferente da proposta inicial, principalmente no que concerne à vinculação dos gastos

com saúde da União.

Segundo o Artigo 7º da EC nº 29: “Até o exercício financeiro de 2004, os recursos
mínimos aplicados nas ações e serviços públicos de saúde seriam equivalentes, no caso de
Estados a 12% de sua receita de impostos e dos municípios 15% da receita de impostos”.
Ademais, o alcance desse percentual poderia ser gradativo, reduzida a diferença de aplicação
em pelo menos um quinto ao ano, desde que em 2000 a aplicação já fosse de 7%. A
grande mudança se deu em relação à participação dos recursos da União. Foi substituída
a proposta de vinculação de percentual da receita de contribuições da seguridade social
ou da receita de impostos. O que acabou prevalecendo foi a proposição de que o mínimo
a ser aplicado pela União deveria ser, no ano 2000, “o montante empenhado em ações
e serviços públicos de saúde no exercício financeiro de 1999 acrescido de, no mínimo,
cinco por cento”. Ou seja, 5% de acréscimo nominal.'í Do ano de 2000 até 2004, o
valor apurado no ano anterior seria corrigido pela variação nominal do PIB. Para a LC,
que deveria ser reavaliada a cada cinco anos, foram encaminhadas diversas questões
importantes como: 7) a confirmação dos percentuais de participação das três esferas
no financiamento do SUS; 17) critérios de rateio dos recursos da União destinados aos
estados, ao Distrito Federal e aos municípios, e dos estados destinados aos respectivos

municípios; e 17:1) as normas de cálculo do montante a ser aplicado pela União.

Além das questões anteriores, outra se mostrou particularmente importante
e também carente de regulamentação: a definição de “ASPS”. Toda a prolongada
discussão que decorreu poderia ter sido evitada, se no lugar dessa expressão fosse
utilizada simplesmente a denominação “financiamento das ações e serviços do SUS”.
Mas cunhou-se a expressão ASPS na EC nº 29, sem definir o que está incluído nesse
conceito. É certo que logo se tentou contornar a questão mediante resolução do CNS.
Contudo, nem todos os atores e gestores públicos reconheceram a Resolução nº 322/2003
do CNS como um instrumento suficiente para definição do que são ASPS. Na falta de
instrumento normativo legal de maior hierarquia, alguns entes da federação incluíam
como gastos em ASPS ações que não deveriam ser assim consideradas para efeitos de

cumprimento da EC nº 29.

14. A mudança na forma de vinculação dos recursos federais para o SUS para uma situação em que não significasse
repercussão financeira mais intensa e imediata sobre o nível de gasto da União com a saúde foi a fórmula encontrada para
a obtenção do nihil obstat da área econômica do governo à aprovação da EC nº 29.

20

 

7/5/2013

5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 21

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

A falta de regulamentação também gerou discussões acerca da base sobre a qual
incidiria a correção correspondente à variação nominal do PIB, para determinação do
montante dos recursos federais, entre outras questões. Foi a polêmica da “base fixa”
versus “base móvel”? ocorrida em 2001 e 2002. Na visão da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional (PGEN)/ME, seguida pela Advocacia-Geral da União (AGU), o
“valor apurado no ano anterior” para 2000 seria o valor apurado em 1999 acrescido de
5%. Sobre esse valor, já fixado, seria acrescido, ano a ano, a variação nominal do PIB.
A consultoria jurídica do MS, por sua vez, interpretou “valor apurado no ano anterior”
como o montante efetivamente empenhado pelo MS, em cada exercício financeiro.
Ou seja, se o valor empenhado pelo MS, mesmo em 2000, para os gastos em ações e
serviços públicos de saúde fosse superior ao mínimo, este valor passaria a ser a base para
aplicação da variação do PIB. Vem daí o conceito de “base móvel”. é

Desta forma, a falta de uma regulamentação permitiu que fossem encontrados
subterfúgios para fugir do cumprimento efetivo da emenda. Ao utilizar os critérios
estabelecidos na Resolução nº 322 e aplicá-los à análise de balanços dos estados de
2008, por exemplo, a equipe do SIOPS indica que apenas treze estados teriam aplicado
o mínimo de 12% de sua receita vinculada em saúde conforme estabelecido pela EC
nº 29 (MS, 2010). Na última análise de balanços feita pela equipe do SIOPS, no ano
de 2008, os estados teriam destinado, em média, 10,8% de sua receita vinculada para
a saúde. Esses “vazamentos” permitiram, segundo estimativas, que cerca de R$ 16,0
bilhões deixassem de ser aplicados no SUS apenas pelos estados no período entre 2004
e 2008 (Fiocruz, 2012; Servo et al., 2011). Segundo as mesmas fontes, o chamado
déficit de aplicação da União teria sido de R$ 3,08 bilhões de 2000 a 2008 e chegaria
a cerca de R$ 9,0 bilhões se para os gastos do MS fosse adotada a mesma análise de
compatibilidade com conceito de ASPS da Resolução nº 322/CNS, que era aplicada
pela equipe do SIOPS na análise de balanço das administrações estaduais.'é

15. Essa questão foi objeto da Decisão nº 143, de 20 de março de 2002 do Tribunal de Contas da União (TCU) (item 18.1)
que se manifestou favoravelmente à tese da base móvel.

16. Em maio de 2009, o Ministério Público Federal encaminhou ao MF, ao MS e ao Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão (MPOG) o Oficio nº 233 da Procuradoria da República no Distrito Federal (PRDF), estimando em mais de R$ 5 bilhões
o valor acumulado de descumprimento da EC nº 29. Esse valor foi contestado pelo MF e o MPOG em Nota técnica que
acompanha o Ofício nº 81/MF, encaminhado à Procuradoria Geral da República em 2 de outubro de 2009. Com relação
aos municípios, basicamente todos declaram ao SIOPS que cumprem o percentual mínimo de 15% da receita. Cabe
ressaltar, contudo, que não é realizada a análise de balanço pela equipe do SIOPS para validar a informação declarada
pelos municípios, diferentemente do que acontece com as informações enviadas pelos estados (Servo et aí 2011, p. 10).

21

 

7/5/2013

5:46:37 PM
Rio de Janeiro, julho de 2013

 

Depois de inúmeras tentativas, e transcorrida quase uma década desde as
primeiras tentativas, a EC nº 29/2000 foi finalmente regulamentada por meio da LC
nº 141, sancionada pela Presidência da República em 13 de janeiro de 2012. Apesar de
não ter correspondido aos anseios daqueles que desejavam aumentar a participação dos
recursos da União no financiamento do SUS, a regulamentação da EC nº 29 apresentou
pontos positivos.

Um deles é finalmente definir, por meio de instrumento adequado, o que se
entende por ASPS, para fins de verificação do cumprimento da emenda. À rigor, a maior
parte do rol de ações que poderiam ser consideradas como ASPS e, principalmente, os
critérios básicos para esse julgamento já constavam de regulamentações anteriores.”
Entretanto, como dito anteriormente, esses diplomas legais foram seguidamente
contestados sob a argumentação de serem hierarquicamente insuficientes para alcançar
o propósito de regular a emenda. Outro ponto positivo da regulamentação foi o
tratamento dado aos restos a pagar cancelados. Todo ano, uma parte dos recursos
empenhados, que entrava na contabilidade de cumprimento da emenda, era registrada
para ser aplicada nos anos seguintes. Por uma série de motivos, alguns desses recursos
podem ter sua execução cancelada, fato que pode ocorrer na União, nos estados e nos
municípios.'* Agora, a regulamentação define que os recursos cancelados que entraram

na conta para se alcançar o valor mínimo devem ser repostos e como isso deve ser feito.

Além destes dois itens já mencionados, a LC também se mostrou presente no que
tange à regulamentação do não cumprimento do mínimo em saúde previsto em lei.
A partir desta lei ficou definido que aqueles entes que descumprirem o valor mínimo
previsto para ser gasto em ações e serviços públicos de saúde daquele ano deverão
compensar esta diferença no ano seguinte, sem que ela entre na contabilidade do valor

gasto neste ano.

A regulamentação da EC nº 29 era vista como uma oportunidade de ampliação
dos recursos para o SUS por duas vertentes: 7) correção dos “vazamentos” e da
instauração de medidas mais severas para evitar o descumprimento da emenda; e 11) criação

17. Portaria nº 2.047/GM/MS, de 5 de fevereiro de 2002, Resolução nº 316, de 3 e 4 de abril de 2002 e Resolução nº
322, de 8 de maio de 2003, ambas do CNS.

18. Para se ter uma ideia, somente o MS cancelou recursos da ordem de R$ 2,6 bilhões no período de 2000 a 2008.

22

 

TD 03 Miolo.indd 22 7/5/2013 5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 23

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

de novas fontes de recursos para o sistema, medida associada ou não à mudança na
forma de participação da União no financiamento do SUS. Apesar de, como vimos
anteriormente, as três esferas de governo terem contribuído para o aumento de recursos
para o SUS, a maioria das análises feitas considerava que o esforço dos municípios
já estava no limite e que muitos estados enfrentavam problemas reais para alocar o
mínimo previsto pela emenda. Nessa conjuntura, a crítica mais severa recafa sobre a
União, sob a alegação de estar fazendo um esforço menor no financiamento do sistema.

Essaafirmação era respaldada pelas seguintes constatações: 7) crescente participação
da União na carga tributária total; 77) manutenção da participação relativa da saúde
nos gastos sociais da União, como percentual do PIB, enquanto se verifica aumento
significativo do gasto social federal; 777) diminuição da participação relativa dos gastos
federais com ASPS em relação à RCB da União; e iv) diminuição da participação
relativa dos recursos federais no financiamento do SUS de quase 60% em 2000 para
cerca de 45% em 2010.

Em parte, a diminuição da participação relativa da União no financiamento
do SUS — argumento mais amplamente utilizado — pode ser explicada pela baixa
participação dos estados e municípios no financiamento da saúde no ano 2000. Mas é
também preciso considerar que a participação da União partiu de uma base não muito
expressiva em 2000 e, ademais, nos anos seguintes, o que deveria ser um valor mínimo
(correção pela variação nominal do PIB), passou, na maioria dos anos, a funcionar

como teto das aplicações da União no SUS.

Desta forma, no processo de regulamentação da EC nº 29, foram tentados
dois caminhos para o aumento da participação da União no financiamento do SUS:
7) ampliação de recursos por meio da regulamentação da EC nº 29 e criação de um
novo tributo; e 77) ampliação de recursos por meio da regulamentação da EC nº 29 e
mudança do critério de vinculação do gasto do governo federal.

A regulamentação com a recriação da CPMF, que passaria a ser denominada
Contribuição Social para a Saúde (CSS) correspondia à primeira possibilidade. No

último ano que vigorou, com uma alíquota de 0,38%, a CPMF arrecadou mais de

19.0 gasto social federal cresceu de 11,2% do PIB em 1995 para 15,8% em 2009, enquanto os gastos federais com saúde
mantiveram-se em torno de 1,7% do PIB no mesmo período (Ipea, 2011; Castro et aí, 2012).

23

 

7/5/2013

5:46:37 PM
Rio de Janeiro, julho de 2013

 

R$ 35 bilhões, o que correspondeu a 1,4% do PIB. Contudo, a proposta não era
de manter a mesma alíquota, mas aplicar uma alíquota de 0,20%. Além disso, das
propostas que tramitaram na Câmara e no Senado, nenhuma garantia que a CSS fosse

integralmente vinculada à área de saúde.

A segunda possibilidade seria regulamentar a EC nº 29 e alterar o critério de
vinculação dos recursos federais. Em sua forma original e que acabou sendo mantida, a
EC nº 29 prevê que os recursos da União aplicados em ASPS seriam iguais ao montante
aplicado no ano anterior acrescido da variação do PIB. Esse critério é diferente daquele
empregado por estados e municípios, cuja vinculação é feita com base na receita
vinculada. Assim, no processo de regulamentação da EC nº 29 foram apresentados
projetos de lei (PLs) propondo a alteração no critério de vinculação de recursos da União
que, segundo essas proposições, passaria a ser um percentual da receita tributária. Duas
propostas foram colocadas em discussão: 10% da RCB (a ser alcançado gradativamente
em quatro ou cinco anos) ou 18% da RCL. A mudança da regra de vinculação da
União para 18% da RCL poderia implicar um aumento de R$ 27,7 bilhões, ao passo
que a vinculação à RCB envolveria mais R$ 32 bilhões. Ainda assim, a maior ampliação
de recursos levaria a um aumento de menos de 1% do PIB no gasto público em saúde.
Isso significaria aumentar o gasto público para menos de 5% do PIB. Como se sabe,
essas propostas não foram aprovadas e o Congresso manteve a forma de cálculo da
participação federal no financiamento do SUS.

Passados menos de três meses da votação, observou-se uma reativação do
movimento em defesa de mais recursos federais para o SUS. Em março de 2012 a
articulação de diversas entidades da sociedade civil lançou o Movimento Nacional em
Defesa da Saúde Pública, propondo um PL de iniciativa popular com o objetivo de
alterar o valor mínimo a ser aplicado pela União como o equivalente a 10% de sua RCB.
É o chamado movimento Saúde +10. Na Câmara Federal já existem duas iniciativas
de parlamentares, apensadas, sendo apreciadas na Comissão de Seguridade Social e
Família (CSSF), os PLPs nº 123/2012 e nº 124/2012, respectivamente de autoria dos
deputados Darcisio Perondi e Eleuses Paiva com a mesma finalidade.

24

 

TD 03 Miolo.indd 24 7/5/2013 5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 25

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

5 O PROCESSO DE DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS
FINANCEIROS

Uma análise da execução orçamentária do MS por modalidade de aplicação permite
observar a tendência de redução das aplicações diretas e de aumento expressivo
das transferências para estados e municípios, que seria indicativo de um processo
de descentralização dos recursos. Esse aumento é coerente com o princípio da
descentralização estabelecido na CF/1988, que passou a ser aplicado mais fortemente a
partir da publicação das Normas Operacionais Básicas (NOBgs).

As transferências a municípios apresentaram crescimento a partir da NOB nº 01/1993.
Entretanto, elevaram-se mais rapidamente com a publicação da NOB nº 01/1996 que,
de acordo com Servo et al. (2011),

(...) buscou resgatar e definir atribuições mais claras para os estados, bem como o fortalecimento
da Comissão Intergestores Tripartite (CIT)? e das Comissões Intergestores Bipartites (CIBs),?! com
o estabelecimento da Programação Pactuada e Integrada (PPI). Criou, também, a modalidade de
“gestão plena do sistema” por meio da qual estados e municípios poderiam obter total autonomia
na gestão do conjunto do seu sistema de saúde. Os municípios também poderiam optar por ser
gestores plenos da atenção básica. Por meio dessa NOB é que foram criados o Piso da Atenção
Básica (PAB) e a política de incentivos para programas como Agentes Comunitários de Saúde
(PACS) e o Programa de Saúde da Família (PSF).

Já as transferências para estados e Distrito Federal ampliam-se significativamente
a partir de 2000, coincidindo, principalmente, com a publicação da EC nº 29 e da
Norma Operacional da Assistência à Saúde (Noas)/2001. Essa última tenta ampliar a
participação dos estados na gestão do SUS, particularmente por recolocar a discussão
sobre a regionalização da saúde.

Em 1995, o MS aplicava diretamente quase 90% dos seus recursos na compra
e distribuição de bens e provisão de serviços de saúde para a população. A partir daí, a
descentralização dos recursos para estados e municípios começa a ser ampliada, atingindo
certa estabilidade a partir de 2004. Nesse ano, o percentual aplicado diretamente pelo

20. Instância de articulação e pactuação na esfera federal que atua na direção nacional do SUS, integrada por gestores do
SUS das três esferas de governo — União, estados, Distrito Federal e municípios.

21. É o fórum de negociação entre o estado e os municípios na implantação e operacionalização do SUS.

25

 

7/5/2013

5:46:37 PM
TD. 03 Miolo.indd 26

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

MS representava 33% do total e tem se mantido entre 30% e 35% desde então e a

maior parte dos recursos tem sido transferida para estados e municípios (gráfico 3).

GRÁFICO 3

Ministério da Saúde (MS): descentralização dos gastos - comparação entre a
participação percentual dos gastos diretos e dos recursos transferidos a outras esferas
de governo (1995-2010)

(Em %)

100% +

 

 

% |
90% 4 8
Nag
-.83
80% “elo
N
70% + »
" ba
% “a
60% -.05
“oa
omg:
50% + Ea a
SE oct 4.43
- Aliado de decido
40% + 35 pisa a
Dune PS as
30% + Re Css 78
2 a:
” set a
20% + 14,47 8
oo?” 9 4--f
2U-- Mo -Pe--
10% ses 8 door
mo A -2-- 7 3 Sh 4 3 3 3 2 2 2 2
0% 2 4 1

 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

== — aplicações diretas =s = =» Transferência a municípios — — — Transferência aos estados e DF Outros

Fonte: Siafi/Sidor. Elaboração: Ipea/Diretoria de Estudos e Políticas Sociais (Disoc).

Ao buscar atender o princípio constitucional de descentralização, o MS,
muitas vezes, utilizou-se das transferências financeiras para induzir a implantação de
determinadas políticas de saúde. Entre outras políticas, o MS buscou induzir uma
mudança do modelo assistencial, por meio da expansão da atenção básica de saúde.
Mesmo antes da promulgação da CF/1988, havia uma leitura de que era necessário
reforçar a atenção básica e transformá-la na “porta de entrada” para o sistema público
de saúde. Fazer com que ela fosse a porta de entrada significava que teria de atuar
como o primeiro nível de atendimento: a assistência à saúde teria início na atenção
básica e de lá a população seria encaminhada (referenciada), quando necessário, para
os outros níveis de maior complexidade (denominados média e alta complexidade).
Após ser atendida nesses outros níveis, a população deveria ser encaminhada
novamente (contrarreferenciada) para continuar a ser acompanhada na atenção
básica. Ou seja, a atenção básica seria responsável pelo acompanhamento contínuo

26

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 27

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

da população, mantendo toda informação sobre os atendimentos prestados. Além
disso, esse nível de atenção seria responsável por ações de promoção e prevenção,
conformando, junto com a assistência de média e alta complexidade, um sistema

voltado para a atenção integral à saúde da população.

Para efetivar essa reorientação do modelo, o primeiro passo seria ampliar a
cobertura da atenção básica em todas as regiões do país. Em 1996, o MS, a partir
da avaliação de experiências bem-sucedidas em alguns estados e municípios, resolveu
adotar e apoiar o modelo de Saúde da Família, que deveria ser estendido para todo
O território nacional. Para isso, criou incentivos para os municípios que passassem a
adotá-lo. A proposta foi inicialmente conhecida como Programa Saúde da Família
(PSF) e atualmente tem sido denominada Estratégia de Saúde da Família.

Essa tentativa de reorientação do modelo de atenção, que prioriza a atenção
básica, refletiu-se na distribuição de recursos federais para estados e municípios. Há um
crescimento da participação das transferências para atenção básica no total de recursos
alocados pelo MS em ASPS de 9,7% em 1995 para mais de 15% em 2010. Observa-se,
também, uma mudança importante na alocação de recursos entre o Piso de Atenção
Básica (PAB)-variável (voltado para o financiamento da Saúde da Família) e o PAB-fixo
(recursos per capita para financiamento de toda a atenção básica, inclusive aquelas ações
que não estão diretamente relacionadas ao PSF). Em 1995, o PAB-fixo respondia por
cerca de 9% dos gastos do MS em ASPS. Em 2010, esse valor estava próximo de 5%
do total. Nesse mesmo período o PAB-variável aumenta sua participação de menos de
1% para 9% dos recursos aplicados pelo governo federal em ASPS.

Os procedimentos utilizados para realizar transferências federais, não somente na
atenção básica, mas também em outros componentes da atenção à saúde, com excessiva
fragmentação das parcelas e definição por portaria ministerial, levaram alguns autores
a questionar se o MS estaria promovendo uma efetiva descentralização, nomeando as
transferências de “tuteladas” (Goulart, 2001). Na defesa dessa forma de condução do
processo, o MS defendia que, considerando as capacidades dos municípios, caberia ao
nível federal orientar o processo de construção do SUS e que esse processo teria sido
discutido na Comissão Intergestores Tripartite (CIT), que reúne representantes das três
esferas. De outro lado, estados, Distrito Federal e municípios consideravam que deveria

ser dada maior autonomia ao poder local para realizar suas ações.

21

 

7/5/2013

5:46:38 PM
Rio de Janeiro, julho de 2013

 

Essa discussão culmina com a publicação, em 2006, do Pacto pela Saúde que surgiu da compreensão
dos gestores federal, estaduais e municipais da importância de avançar na pactuação de objetivos
e metas no campo sanitário, da necessidade de defender o SUS e organizar a transferência de
recursos federais. Assim, o Pacto pela Saúde é composto de três dimensões: o Pacto pela Vida, o
Pacto em Defesa do SUS e o Pacto de Gestão (Ipea, 2007, p. 81).

Nesse processo, buscou-se consolidar os mecanismos de transferências nos
denominados “blocos de financiamento”. Foram criados cinco blocos: atenção básica,
atenção de média e alta complexidade, vigilância em saúde, assistência farmacêutica e
gestão. Com isso, objetivava-se um rearranjo das transferências federais que, em vez de
serem feitas por uma grande multiplicidade de programas e ações específicos, passariam
a ser organizadas por meio desses blocos. Apesar de não diminuir a multiplicidade de
repasses, a proposta permitiu que estados e municípios tivessem maior autonomia para
realocar os recursos dentro de cada bloco.?? Contudo, a discussão continua ainda hoje,
visto que as tentativas de agregar melhor o conjunto de transferências, com a definição
dos blocos de financiamento, é apenas uma parte da questão. A outra parte é o problema

dos mecanismos e critérios de repasses de recursos federais para estados e municípios.

Contudo, para discutir melhor esta questão dos mecanismos e critérios de transferência
dos recursos federais é preciso retroceder à versão da Lei nº 8.080, de setembro de 1990,
aprovada pelo Congresso Nacional, e recordar os vetos feitos pela Presidência de República
a dispositivos da lei, especialmente aos que, de alguma maneira, se relacionavam com a
questão da descentralização de recursos federais. Alguns desses vetos, como ver-se-á mais
adiante, foram revertidos na Lei nº 8.142, de dezembro de 1990, outros não.

Dois dos vetos feitos à Lei nº 8.080 incidiram sobre dispositivos que tratavam
da forma de repasse dos recursos federais. O primeiro ocorreu sobre o parágrafo 2º do
Artigo 33. Esse parágrafo tinha a seguinte redação:

Os recursos do Fundo Nacional de Saúde - FNS, destinados às ações e serviços do Sistema Único
de Saúde - SUS, a serem executados pelos Estados e Municípios serão transferidos diretamente
e de forma regular e automática, em conformidade com as cotas previstas em programação e
cronograma aprovados pelo Conselho Nacional de Saúde.

22.A apresentação dos blocos e da discussão naquele momento está resumida em Ipea (2007, p. 82-87).

28

 

TD 03 Miolo.indd 28 7/5/2013 5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 29

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

O parágrafo 3º desse mesmo artigo, também vetado, estabelecia que

Os recursos financeiros referidos no parágrafo 1º do art. 35 desta Lei serão transferidos
independentemente da programação mencionada no parágrafo 2º deste artigo. Lembrar que o
parágrafo 1º do Art. 35 estabelecia que: "Metade dos recursos destinados a Estados e Municípios
será distribuído segundo o quociente de sua divisão pelo número de habitantes, independentemente
de qualquer procedimento prévio.

Desta forma, o automatismo e a regularidade tinham sido excluídos da Lei
nº 8.080/1990 pelos vetos do então presidente Fernando Collor de Melo. A justificativa
para os vetos é que se tratava de minúcias impróprias à lei e que poderiam ser factíveis

por outros instrumentos.

A proposição de que as transferências fossem diretas, regulares e automáticas foi
reinserida na Lei nº 8.142/1990. Mas nada sugere que o automatismo pudesse ser nos moldes
das transferências do FPE e FPM, uma vez que os recursos federais seriam originários do
OSS e administrados pelo MS, por meio do ENS (Artigo 35 caput). Ou seja, nada indicava

a intenção de se ter uma partilha na origem, antes dos recursos tramitarem pelo OSS.

Outros dois vetos incidiram sobre os parágrafos 3º e 4º do Artigo 35. O parágrafo
3º estabelecia que

A Lei de Diretrizes Orçamentárias estabelecerá a proporção de recursos a serem distribuídos ao
conjunto de estados e ao conjunto de Municípios e os que ficarão sob gestão do Ministério da
Saúde, para programas e projetos de caráter nacional e regional e para reforço de projetos e
atividades estaduais e municipais que, por eventualidades e circunstâncias epidemiológicas
necessitem de assistência especial.

E o parágrafo 4º, do mesmo artigo, definia que os estados também deveriam
estabelecer a proporção de recursos que seriam repassados automaticamente para os

municípios e os que ficariam sob sua gestão.

Estes dispositivos foram vetados sob a argumentação de que só poderiam constar
de LC por versarem sobre conteúdo da LDO. O fato é que esta definição, muito
importante para o sistema, não foi reinserida em nenhuma LC, nem mesmo na que
tratou da regulamentação da EC nº 29. Mas por que essa definição é importante?

29

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 30

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

Principalmente porque forçaria uma discussão sobre o que são programas e projetos de
caráter nacional, evitando a vulgarização da utilização desses conceitos. Ou seja, uma
discussão sobre as competências da esfera federal em um sistema descentralizado.

Com os vetos, o Artigo 35 ficou com a seguinte redação:

Para o estabelecimento de valores a serem transferidos a Estados, Distrito Federal e Municípios,
será utilizada a combinação dos seguintes critérios, segundo a análise técnica de programas e
projetos: | — perfil demográfico da região; Il — perfil epidemiológico da população a ser coberta;
Ill — características quantitativas e qualitativas da rede de saúde na área; IV — desempenho técnico,
econômico e financeiro do período anterior; V — níveis de participação do setor saúde nos orçamentos
estaduais e municipais; VI- previsão do plano quinguenal de investimento da rede; VII — ressarcimento
do atendimento de serviços prestados a outras esferas de governo; Parágrafo 1º - Metade dos recursos
destinados a Estados e Municípios será distribuído segundo o quociente de sua divisão pelo número
de habitantes, independentes de qualquer procedimento prévio; Parágrafo 2º - Nos casos de Estados
e Municípios sujeitos a notório processo de migração, os critérios demográficos mencionados nesta
Lei serão ponderados por outros indicadores de crescimento populacional, em especial o número de
eleitores registrados. Parágrafo 6º - o disposto no parágrafo anterior não prejudica a atuação dos
órgãos de controle interno e externo e nem a aplicação de penalidades previstas em lei, em caso de
irregularidades verificadas na gestão dos recursos transferidos.

Sem os dispositivos vetados, principalmente o parágrafo 3º do Artigo 33, o que restou
do Artigo 35 seria de pouca utilidade para o processo de descentralização, até mesmo para
a implementação do seu parágrafo 1º — uma vez que tinham sido preservados critérios de
partilha, mas não tinha sido mantido o novo mecanismo — repasse fundo a fundo — que iria
substituir a modalidade transferência por convênio. A transferência regular e automática,
com montantes definidos por critérios conhecidos, daria maior segurança, como o processo
de descentralização dos recursos federais viria demonstrar, aos estados, Distrito Federal e
municípios para assumirem responsabilidades dentro do SUS.

Ademais, muito cedo percebeu-se que o Artigo 35 não era autoaplicável.? No
mínimo, as várias dimensões que entravam em seu cálculo poderiam ter pesos diferentes.
Seria, portanto, necessário definir e aprovar uma metodologia para a utilização dos
critérios previstos no Artigo 35.

23. Os dois primeiros estudos simulando a aplicação dos critérios do Artigo 35 foram elaborados: um por Janice Dornelles
Castro e outro por Vianna et aí. para a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) em 1990.

30

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 31

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

A saída foi política. Em dezembro de 1990, foi negociada e aprovada a Lei
nº 8.142/1990 (Artigo 3º, parágrafo 1º). Por essa lei, enquanto não fosse regulamentado
o Artigo 35 da Lei nº 8.080, seria utilizado, para o repasse de recursos, exclusivamente o
critério previsto no parágrafo 1º do Artigo 35, ou seja, um per capita igualitário?! Esse
critério só começaria a ser utilizado mais tarde, ainda que parcialmente, com a adoção do
PAB, em 1998, como o critério utilizado para distribuir os recursos do PAB-fixo. Contudo,
mesmo nesse caso os recursos per capita eram diferenciados, uma vez que os estados e
municípios que já aplicavam mais recursos naqueles procedimentos e serviços constantes no
rol de atividades a serem financiadas pelo PAB-fixo continuaram a receber o mesmo volume
de recursos. De qualquer forma, no tocante ao mecanismo utilizado ou à forma de repasse,
as primeiras transferências, regulares e automáticas, foram feitas sob a égide da NOB
nº 01/1993, no custeio da assistência médico-hospitalar.> Esses repasses, contudo, tiveram
como critério a utilização da série histórica das alocações para o estado ou município em

questão, como base para definir o montante de recursos a serem transferidos.

Apesar de constar na Lei nº 8.142/1990 a forma direta, regular e automática
para as transferências federais para estados e municípios, a utilização mais ampla desse

26 até a aprovação do Decreto nº 1.232, de

mecanismo teve de ser sempre reforçada
30 de agosto de 1994, que dispõe sobre “as condições e a forma de repasse regular
e automático de recursos do Fundo Nacional de Saúde para os fundos estaduais e

municipais e do Distrito Federal”.

O Decreto nº 1.232/1994 definia no Artigo 1º que:

Os recursos do Orçamento da Seguridade Social alocados ao Fundo Nacional de Saúde e
destinados à cobertura dos serviços e ações de saúde a serem implementados pelos Estados,
Distrito Federal e Municípios serão a estes transferidos, obedecida a programação financeira do
Tesouro Nacional, independentemente de convênio ou instrumento congênere e segundo critérios,
valores e parâmetros de cobertura assistencial, de acordo com a Lei 8080, de 19 de setembro de
1990, e exigências contidas neste Decreto.

24. O parágrafo 1º do Artigo 35 define que metade dos recursos destinados a estados e municípios será distribuída
segundo o quociente de sua divisão pelo número de habitantes, independentemente de qualquer procedimento prévio.

25. Incluía a atenção hospitalar e ambulatorial.

26. A Lei nº 8.689, de 27 de julho de 1993, que trata da extinção do INAMPS, estabelece que os recursos para custeio
dos serviços transferidos ao município, estado ou DF integrarão o montante de recursos que o FNS transferirá, regular e
automaticamente, aos fundos estadual e municipal de saúde.

31

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 32

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

Também reforçava, no parágrafo 1º do mesmo artigo, que:

Enquanto não forem estabelecidas, com base nas características epidemiológicas e organização
dos serviços assistenciais previstas no art. 35 da Lei 8080, de 1990, as diretrizes a serem observadas
na elaboração dos planos de saúde, a distribuição de recursos será feita exclusivamente segundo o
quociente de sua divisão pelo número de habitantes, segundo estimativas populacionais fornecidas
pelo IBGE, obedecidas as exigências deste decreto.

A necessidade de se ter uma lei que definisse critérios de transferências de
recursos em áreas de financiamento compartilhado entre União, estado e municípios
continuou presente. Em 1998, a EC nº 20, de 15 de dezembro de 1998, que modificava
o sistema de previdência social em dispositivos relacionados à previdência do servidor
público, estabelecia no parágrafo 10 do Artigo 195 que lei deveria definir os critérios
de transferência para o SUS e ações de assistência social da União para os estados,
Distrito Federal e municípios e dos estados para os municípios, observada a respectiva
contrapartida de recursos. Dois anos depois, a EC nº 29 também reforçava o desejo de
se ter critérios definidos em LC para dividir os recursos da União para estados, Distrito

Federal e municípios, conforme dispõe o Artigo 198, parágrafo 3º, item II:
Lei complementar, que será reavaliada pelo menos a cada cinco anos estabelecerá: (...)

Il- os critérios de rateio dos recursos da União vinculados à saúde destinados aos Estados, ao DF e
aos Municípios, e dos Estados destinados a seus respectivos municípios, objetivando a progressiva
redução das disparidades regionais.

Sintetizando: o repasse fundo a fundo ganhou espaço como forma de transferência
dos recursos federais para estados e municípios substituindo a aplicação direta na área
hospitalar e ambulatorial e convênios em outras áreas, o que foi, sem dúvida, um avanço
indiscutível para a descentralização. Contudo, mesmo que tenha adquirido regularidade
e automatismo, essa forma de repasse dos recursos federais ficou distante da concepção
esposada por alguns defensores da descentralização que preconizavam a utilização de
critérios predefinidos e partilha já na origem dos recursos, nos moldes do FPE e do
FPM. Assim, se a regularidade e o automatismo foram alcançados os critérios de partilha
vigentes na legislação não foram implementados, mesmo que diversos documentos legais
atentassem para essa necessidade.

32

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 33

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

Com isso não se quer dizer que o MS não utilize critérios para partilhar seus recursos
entre estados, Distrito Federal e municípios. O que se quer dizer é que os critérios previstos
na legislação não têm sido utilizados. Na verdade, não houve nem mesmo a observância
do previsto no parágrafo 1º do Artigo 3º da Lei nº 8.142 — “de que pelo menos 50%
dos recursos transferidos deveriam observar exclusivamente o critério populacional (...)”,
entendido como o resultado da divisão do montante total a ser transferido pelo número
de habitantes. Na verdade, o tamanho da população é utilizado em muitos dos critérios
estabelecidos como denominador, mas geralmente o seu peso é corrigido por outras
variáveis. Em outros casos, como na Saúde da Família e Saúde Bucal, por exemplo, o

critério básico é o acordo de vontades entre o gestor nacional e as instâncias subnacionais.

6 ALEINº 141/2012 E OS MECANISMOS E CRITÉRIOS DE RATEIO
DE RECURSOS

Como visto, a EC nº 29 (Artigo 6º) acrescentou ao Artigo 198 da CF o parágrafo 3º,
item II, estabelecendo que a LC que será reavaliada, pelo menos, a cada cinco anos
determinará “os critérios de rateio dos recursos da União vinculados à saúde destinados
aos Estados, ao DF e aos Municípios, e dos Estados destinados a seus respectivos
municípios, objetivando a progressiva redução das disparidades regionais”. Obedecendo

à prescrição, a Lei nº 141 estabelece:

O rateio dos recursos da União vinculados a ações e serviços públicos de saúde e repassados na
forma do caput dos arts. 18 e 22 aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios observará as
necessidades de saúde da população, as dimensões epidemiológica, demográfica, socioeconômica,
espacial e de capacidade de oferta de ações e de serviços de saúde e, ainda, o disposto no art. 35
da Lei no 8.080, de 19/9/1990, de forma a atender os objetivos do inciso Il do 8 3º do art. 198 da
Constituição Federal.

$ 1º O Ministério da Saúde definirá e publicará, anualmente, utilizando metodologia pactuada na
comissão intergestores tripartite e aprovada pelo Conselho Nacional de Saúde, os montantes a
serem transferidos a cada Estado, ao Distrito Federal e a cada Município para custeio das ações e
serviços públicos de saúde.

$ 2º Os recursos destinados a investimentos terão sua programação realizada anualmente e, em
sua alocação, serão considerados prioritariamente critérios que visem a reduzir as desigualdades
na oferta de ações e serviços públicos de saúde e garantir a integralidade da atenção à saúde.

33

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 34

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

Além disso, aproveita para revogar o parágrafo 1º do Artigo 35 da Lei nº 8.080/1990
em seu Artigo 47.” Adicionalmente, os Artigos 18 e 22 da Lei nº 141/2012 reforçam
a modalidade de transferência regular e automática para os recursos repassados pela

União para estados e municípios e dos estados para os municípios.

No tocante a esta questão de critérios para transferências a estados, Distrito
Federal e municípios, nada que pudesse ser objeto de operacionalização mais
imediata foi incluído na LC. Pelo contrário, o dispositivo que se refere aos critérios de
transferência até aumenta o grau de dificuldade para sua implementação por diversos
motivos: 7) ao acrescentar outros requisitos; 77) ao retornar, sem nenhum modificação,
ao Artigo 35;* e 111) ao revogar o parágrafo 1º do referido artigo — 50% transferível
pelo critério populacional simples — único dispositivo que poderia ter aplicabilidade
imediata. Também deixou de ter validade o parágrafo 2º, do inciso III, do Artigo 77 da
ADCT que estabelecia que, dos recursos da União, 15%, no mínimo, seriam aplicados
nos municípios, segundo o critério populacional, em serviços de atenção básica.” Ou
seja, é uma tarefa não trivial tentar incorporar em uma fórmula de distribuição de
recursos quase uma dezena de dimensões e requisitos.” A menos que, como tem sido
feito, haja uma utilização parcial e isolada de diferentes dimensões e critérios. Pensando
desta forma, todos os repasses vigentes atendem a, pelo menos, um dos critérios
previstos. Mas o Artigo 35 da Lei nº 8.080 fala no caput “Para o estabelecimento de
valores a serem transferidos a Estados, Distrito Federal e Municípios, será utilizada a

combinação dos seguintes critérios (...)”.

Mas há também inconsistências. A Lei nº 141/2012 diz que o rateio deve observar
as necessidades de saúde da população e as dimensões, demográficas, epidemiológicas
e socioeconômicas, entre outras. Mas necessidades de saúde não têm, pelo menos
nas fórmulas de alocação de recursos conhecidas, essas três dimensões como as mais

27. Lei nº 8.080/1990, Artigo 35, parágrafo 1º — "Metade dos recursos destinados a Estados, DF e Municípios será
distribuída segundo o quociente de sua divisão pelo número de habitantes, independentemente de qualquer procedimento
prévio”.

28. O Artigo 35 da Lei nº 8.080 não é autoaplicável e jamais foi regulamentado.

29. Neste caso porque o Artigo 77 do ADCT era uma disposição transitória, cuja validade estava condicionada à não
existência da lei complementar por ele mencionada.

30. Com a utilização de uma grande diversidade de critérios perde-se em transparência e ganha-se pouco em precisão
(Piola e Biasoto, 2001).

34

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 35

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

importantes? Ademais, e isso é muito importante, como conciliar, em uma mesma
fórmula, critérios que premiam a equidade e critérios que premiam a eficiência? Não
seria melhor transferir uma parte maior dos recursos federais com base em critérios de

equidade e uma parte menor por meio de metas qualitativas e quantitativas?

De importante, o reconhecimento de que os recursos destinados para investimentos
devem merecer tratamento diferenciado das transferências para custeio. Contudo,
permanece a dúvida se a alocação de recursos para investimento será feita mediante critérios
previamente definidos ou continuará a ser negociada, ano a ano, com os recursos sendo
repassados mediante convênios? Ser repassado por convênio, pode ser aceitável, desde que
os critérios sejam definidos previamente, pois isso dá maior transparência aos repasses e
maior segurança à instância receptora. A esse respeito vale lembrar que na distribuição dos
recursos para o Projeto Reforço à Reorganização do SUS (Reforsus) havia uma fórmula de
distribuição que era aplicada para definir os montantes a serem transferidos.

O principal objetivo da alocação regional dos recursos públicos deve ser atender
as necessidades de saúde da população. No caso da União, a distribuição de seus
recursos deve servir também para reduzir desigualdades injustas. Desta forma, em
um sistema de saúde com financiamento compartilhado como é o SUS, devem ser
também consideradas as capacidades de autofinanciamento de estados e municípios e
a distribuição das ações e serviços de saúde no território (Fiocruz, 2012, p. 136). Uma
questão central é como medir “necessidade de saúde”, ou que indicadores devem ser
utilizados para medi-la. No Brasil, diversos estudos analisam a questão da utilização de
indicadores de necessidade de saúde para orientar propostas de alocação de recursos
entre as instâncias gestoras do SUS. A título de exemplo, citam-se os trabalhos realizados
por Porto et aí. (2001), Heimann et aí. (2002), Machado et al. (2003) e Viegas et al.
(2004). Os dois primeiros discutem critérios para distribuição dos recursos federais
para estados e municípios. Os dois últimos simulam critérios para transferências de
recursos estaduais para os municípios do estado de Minas Gerais.

Não se pode alegar falta de critérios para as transferências do MS. Pode-se,
contudo, questionar a sistemática desenvolvida e o seu afastamento do previsto na lei e

regulamentos, conforme se constata a seguir.

1) Ausência de uma orientação estratégica mais precisa quanto ao resultado
desejado com o uso dos critérios escolhidos. Maior equidade alocativa ou

35

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 36

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

maior eficiência no uso dos recursos? Ou, apenas mais controle do ente doador

dos recursos sobre as esferas recipientes?

2) Não seguimento, de forma mais concreta, dos dispositivos legais que definem
os critérios a serem utilizados no rateio de recursos da União para estados e
municípios, no âmbito do SUS.

3) O número excessivo de critérios ou formas de repasses consubstanciados em
incontáveis portarias regulamentadoras transformou o acompanhamento das
transferências em um estéril e difícil exercício de hermenêutica.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

São conhecidas as tentativas de ampliar e dar estabilidade ao financiamento público
da saúde. Esse processo teve início com a criação da CPMF em 1996 e culminou
com a promulgação da EC nº 29, em 2000. Observou-se, nos anos subsequentes, uma
ampliação do total de recursos para a área, bem como das transferências federais para
estados e municípios. Contudo, de 2000 a 2012 os movimentos vinculados à saúde
mantiveram a pressão para regulamentar a EC nº 29 e aumentar os recursos para a
saúde. A expectativa desses movimentos era de que a própria regulamentação trouxesse
uma mudança do critério que estabelece o mínimo a ser aplicado pelo governo federal e,
com isso, se obtivesse um aporte de recursos adicionais. Além disso, a efetiva definição
do que se entende por ações e serviços públicos de saúde impediria os vazamentos
de recursos públicos, isto é, a aplicação de recursos em outras áreas ou ações que não
aquelas destinadas à atenção universal em saúde. Adicionalmente, com o fim da CPMF
em 2007, havia a expectativa da definição de uma nova fonte tributária, por meio da

criação da CSS.

A regulamentação da EC nº 29 ocorreu em 2012 e apenas uma dessas expectativas
foi atendida: a definição de ações e serviços públicos de saúde. A regulamentação não
promoveu mudança do critério de vinculação dos recursos federais ou embutiu a criação
de uma nova contribuição. Além disso, outras questões relativas à gestão do SUS e aos
critérios de transferências de recursos para estados e municípios ainda demandam uma

definição mais clara.

36

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 37

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

Assim, com relação aos recursos para o SUS, no campo técnico-político, será
necessário discutir novas fontes de recursos que permitiriam aumentar o financiamento
público para a saúde. Até o momento, a defesa da necessidade de financiamento tem sido
feita com base em comparações com países que possuem sistemas de saúde universais.
Contudo, faz-se necessário dimensionar melhor os custos, o perfil epidemiológico e os
gastos realizados para aprimorar o conhecimento sobre a necessidade de financiamento
do SUS. Em relação aos gastos, com as informações hoje disponíveis é possível ter
conhecimento sobre em quais ações e programas são aplicados os recursos federais
destinados às ASPS. Contudo, essas informações não estão disponíveis para os recursos
dos estados e municípios em um formato que permita as mesmas análises que são
feitas para o nível federal. Assim, tem-se apenas uma visão parcial dos objetos do gasto
do SUS, visto que mais de 50% do gasto é complementado com recursos de estados,
Distrito Federal e municípios. Para que sistemas como o SIOPS permitam realizar
análises mais consolidadas, seria necessário proceder a alterações significativas. Todavia,
isso só seria possível por meio de uma ação coordenada com o MF e o MPOG, além de

uma forte capacitação dos estados e, principalmente, dos municípios.

Com relação aos critérios de transferência de recursos da União para estados e
municípios também se sente a necessidade de reiniciar a discussão no campo técnico-político.
Como visto neste artigo, as determinações legais a respeito não foram regulamentadas e os
dispositivos autoaplicáveis não foram seguidos. Entretanto, a excessiva fragmentação dos
repasses não foi resolvida pela criação dos blocos de financiamento. Também não foram
aproveitadas as oportunidades de implementar mudanças que favorecessem a equidade na
distribuição dos recursos federais, o que poderia ser feito, de forma menos traumática, nas
ocasiões em que houve alterações mais substanciais no financiamento da saúde (criação da
CPME e aprovação da EC nº 29), com aumento dos recursos do setor.

Mais recentemente, a aprovação da Lei nº 141/2012 e do Decreto nº 75.508, de
28 de junho de 2011, que regulamentou alguns aspectos da Lei nº 8.080/1990 foram
outras oportunidades perdidas. A Lei nº 141/2012, como foi comentado, pode até ter
aumentado as dificuldades de operacionalização de uma proposta regulamentadora dos
critérios de repasses. Por sua vez, poder-se-ia esperar que o Decreto MS nº 75.508/2011
abordasse a questão do financiamento, mais especificamente a questão dos mecanismos
e critérios para as transferências financeiras para estados e municípios, sobretudo pelos

temas que foram objeto do decreto.

3/

 

7/5/2013

5:46:38 PM
Rio de Janeiro, julho de 2013

 

O que reforçava essa expectativa é que o tão esperado?! decreto iria tratar de temas
de extrema relevância para o SUS, quais sejam: a organização do sistema, o planejamento
da saúde, a assistência à saúde e a articulação interfederativa. O Decreto nº 75.508,
no entanto, ao tratar dos temas antes referidos e em alguns outros tópicos de grande
importância como os conceitos de região de saúde, de redes de atenção, de Contrato
Organizativo da Ação Pública (COADP), das portas de entradas para o SUS, das relações
nacionais de serviços e de medicamentos, entre outros, não abordou questões relacionadas
ao financiamento compartilhado do SUS. Na verdade, faz duas menções à questão
de recursos financeiros: a primeira no item IX do Artigo 36, que se refere ao COAD,
determinando que deverão nele constar os recursos financeiros que serão disponibilizados
por cada um dos participantes para a execução do contrato referido. A segunda menção
é feita no Artigo 32, que estabelece entre as funções das Comissões Intergestores a de
pactuar “aspectos operacionais, financeiros e administrativos da gestão compartilhada
do SUS (...)” (item ID. Ou seja, a questão das necessárias mudanças operacionais no
financiamento compartilhado do SUS foi transferida para o âmbito de decisão das
Comissões Intergestores (federal, estadual e regional). Será que se esperava que esta
questão fosse melhor definida na LC nº 141/2012? Contudo, como a LC nº 141 pouco
avançou nesta questão, suspeita-se de que as normas legais existentes, como já comentado
neste artigo, sejam insuficientes para orientar as decisões das Comissões Intergestores. Ou
seja, ainda requer um esforço técnico, de formulação de propostas alternativas, e político
consideráveis para a geração de propostas de financiamento compartilhado adequadas às
novas condições de organização do sistema definidas pelo Decreto nº 7.508.

REFERÊNCIAS
CASTRO, J. A. et al. Gasto social federal: prioridade macroeconômica no período 1995-2010.
Brasília: Ipea, set. 2012 (Nota Técnica, n. 11).

CONASS —- CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE SAÚDE. O financiamento
da saúde. Brasília: Conass, 2011 (Coleção Progestores — para entender a gestão do SUS, n. 2).

CNS - CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE. Resolução nº 322. Brasília, 2003.

FIOCRUZ - FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. A saúde no Brasil em 2030: diretrizes para
a prospecção estratégica do sistema de saúde brasileiro. Rio de Janeiro: Fiocruz/Ipea/Ministério
da Saúde/Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, 2012.

31. As bases iniciais deste decreto começaram a ser discutidas ainda na gestão do ministro José Gomes Temporão.

38

 

TD 03 Miolo.indd 38 7/5/2013 5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 39

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

GOULARIT, E A. A. Esculpindo o SUS a golpes de portaria: considerações sobre o processo
de formulação das NOBs. Ciência & Saúde Coletiva, São Paulo, v. 6, n. 2, p. 292-298, 2001.

HEIMANN,L.S. etal. Quantos Brasis? Alocação de recursos no SUS. Núcleo de Investigação
em Serviços e Sistemas de Saúde (Nisis). Instituto de Saúde (IS), Coordenação dos Institutos de
Pesquisa (CIP), Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo (SES/SP), 2002.

IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Sistema de contas
nacionais: Brasil. 2. ed. Rio de Janeiro, 2008.

. Conta satélite de saúde, Brasil 2007-2009. Contas nacionais, Rio de Janeiro, n. 37, 2012.

IPEA — INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Políticas Sociais:
acompanhamento e análise, Brasília, n. 14, 2007.

. 15 anos de gasto social federal, notas sobre o período de 1995 a 2009. Comunicado
do Ipea, Brasília, n. 98, jul. 2011.

MACHADO, E. M. et al. Atenção básica à saúde em Minas Gerais: desigualdade na
distribuição de recursos financeiros e na prestação de serviços básicos após a introdução do Piso
de Atenção Básica (PAB). Belo Horizonte: Fundação João Pinheiro, 2003.

MENDES, A.; MARQUES, R. A saúde pública sob a batuta da nova ordem. 7n: MARQUES,
R.; FERREIRA, M. (Org.). O Brasil sob a nova ordem: a economia brasileira contemporânea
— uma análise dos governos Collor a Lula. São Paulo: Saraiva, 2009.

MF — MINISTÉRIO DA FAZENDA. Carga tributária líquida, SPE, 29 nov. 2012.
Disponível em: <http://www.fazenda.gov.br/spe/publicacoes/ destaques! 2012 11/SPE.
Carga%20Tribut%oC3%A 1 riaYo20L%C3%ADquida/o20%202012 em 30 11 2012.pdf>.

MS — MINISTÉRIO DA SAÚDE. Sistema de orçamentos públicos em saúde (SIOPS).
Brasília, 2010 (Nota Técnica, n. 19).

OMS —- ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Estadisticas sanitárias mondiales, 2012.

ORAIR, R. O. Carga tributária brasileira — 2002/2012: estimação e análise dos determinantes da
evolução recente. Monografia apresentada no XVII Prêmio Tesouro Nacional, 2012. Disponível
em: <http://www.esaf.fazenda.gov.br/esafsite/premios/stn/S TN2012/Resultados/Tema%202%
20-% 201º%20Lugar%20-20Rodrigo%200ctávio%200rair%o20-%20072.pdf>.

PIOLA, S. E; BIASOTO, G. Financiamento do SUS nos anos 90. Im: NEGRI, B.; DI
GIOVANNI, G. Brasil radiografia da saúde. Campinas, IE/UNICAMP, 2001.

PIOLA,S. E etal. Gasto tributário e conflito distributivo na saúde. Políticas sociais: acompanhamento
e análise, n. 17 — Vinte anos da Constituição Federal, v. 1, cap. 3. Brasília: Ipea, 2009.

PORTO, S. M. et al. Metodologia de alocação equitativa de recursos. Rio de Janeiro: ENSP/
Fiocruz, Projeto Reforsus, 2001 (Relatório final).

39

 

7/5/2013

5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 40

Rio de Janeiro, julho de 2013

 

RIBEIRO, J. A. C.; PIOLA, S. F; SERVO, L. M. As novas configurações de antigos problemas:
financiamento e gasto com ações e serviços públicos de saúde no Brasil. Divulgação em saúde
para debate, n. 37, p. 21-43, jan. 2007.

SANTOS, C. H.; CASTRO, J. A.; RIBEIRO, J. A. C. (Org.). Tributação e equidade no
Brasil: um registro da reflexão do Ipea no biênio 2008-2009. Brasília: Ipea, 2010.

SERVO, L. M. et al. Financiamento e gasto público de saúde: histórico e tendências. Zn:
MELAMED, C.; PIOLA, S. (Org.). Políticas públicas e financiamento federal do Sistema
Único de Saúde. Brasília: Ipea, 2011.

UGÁ, M. A. etal. Financiamento e alocação de recursos no Brasil. /n: GIOVANELLA, L. etal.
(Org.). Políticas e sistema de saúde no Brasil. 2. ed. Rio de Janeiro: Editora da Fiocruz, 2012.

VIEGAS, M. A. et al. Metodologia de alocação equitativa de recursos: uma proposta para
Minas Gerais. Belo Horizonte, 2004.

WHITEHEAD, M. The concepts and principles of equity and health. WHO, 1991 (WHO
Euro Report).

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DIEESE — DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTATÍSTICA E ESTUDOS
SOCIOECONÔMICOSY/IPEA — INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA/
SINDIFISCO — SINDICATO NACIONAL DOS AUDITORES-FISCAIS DA RECEITA
FEDERAL DO BRASIL. A progressividade na tributação brasileira: por maior justiça
tributária e fiscal. São Paulo, ago. 2011. Disponível em: <http://www-.dicese.org.br/
cartilhaJustiçaFiscal Tributaria. pdf>.

IPEA — INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Políticas sociais:
acompanhamento e análise, Brasília, 2005.

. Políticas sociais: acompanhamento e análise, Brasília, n. 17, 2009.

OCKÉ-REIS, C. O.; PIOLA, S. E; RIBEIRO, J. A. C. Financiamento das políticas sociais nos
anos 90: o caso do Ministério da Saúde. Brasília: Ipea, 2001 (Texto para Discussão, n. 802).

SANTOS, C. H.; RIBEIRO, M. B.; GOBETTI, S. W. A evolução da carga tributária bruta
brasileira no período 1995-2007: tamanho, composição e especificações econométricas
agregadas. Brasília: Ipea, ago. 2008 (Texto para Discussão, n. 1.350).

SIOPS — SISTEMA DE INFORMAÇÕES E ORÇAMENTOS PÚBLICOS DE SAÚDE.
Minuta de análise dos gastos da união em ações e serviços públicos de saúde no período de
2000 a 2010. Documento elaborado por subgrupo da Câmara Técnica de Orientação e Análise
do SIOPS (CT/SIOPS). Brasília, out. 2011. Mimeografado.

40

 

7/5/2013 5:46:38 PM
TD. 03 Miolo.indd 41

Texto para
Discussão Financiamento Público da Saúde: uma história à procura de rumo

 

ANEXO

BOXA.1

O que são ASPS? Definição constante da Resolução nº 322 do CNS, utilizada até a
aprovação da LC nº 141 de 2012

 

A EC nº 29 estabeleceu os percentuais mínimos a serem aplicados em ASPS por cada ente da federação. Em 8 de maio de 2003, o CNS, por meio da
Resolução nº 322, aprovou um conjunto de diretrizes para aplicação da EC nº 29 de 2000. Nessa resolução, lê-se:

 

Quinta Diretriz: Para efeito da aplicação da Emenda Constitucional nº 29, consideram-se despesas com ações e serviços públicos de saúde aquelas com
pessoal ativo e outras despesas de custeio e de capital, financiadas pelas três esferas de governo, conforme o disposto nos artigos 196 e 198, $ 2º, da
Constituição Federal e na Lei nº 8080/90, relacionadas a programas finalísticos e de apoio, inclusive administrativos, que atendam, simultaneamente,
aos seguintes critérios: | — sejam destinadas às ações e serviços de acesso universal, igualitário e gratuito; Il — estejam em conformidade com objetivos
e metas explicitados nos Planos de Saúde de cada ente federativo; Ill — sejam de responsabilidade específica do setor de saúde, não se confundindo
com despesas relacionadas a outras políticas públicas que atuam sobre determinantes sociais e econômicos, ainda que com reflexos sobre as condições
de saúde. $ Único — Além de atender aos critérios estabelecidos no caput, as despesas com ações e serviços de saúde, realizadas pelos Estados, Distrito
Federal e Municípios deverão ser financiadas com recursos alocados por meio dos respectivos Fundos de Saúde, nos termos do Art. 77, $ 3º do ADCT.
Sexta Diretriz: Atendido ao disposto na Lei 8.080/90, aos critérios da Quinta Diretriz e para efeito da aplicação da EC 29, consideram-se despesas com
ações e serviços públicos de saúde as relativas à promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde, incluindo: | - vigilância epidemiológica e
controle de doenças; | - vigilância sanitária; Il - vigilância nutricional, controle de deficiências nutricionais, orientação alimentar, e a segurança alimentar
promovida no âmbito do SUS; IV - educação para a saúde; V - saúde do trabalhador; VI - assistência à saúde em todos os níveis de complexidade; VIII -
atenção à saúde dos povos indígenas; IX - capacitação de recursos humanos do SUS; X - pesquisa e desenvolvimento científico e tecnológico em saúde,
promovidos por entidades do SUS; XI - produção, aquisição e distribuição de insumos setoriais específicos, tais como medicamentos, imunobiológicos,
sangue e hemoderivados, e equipamentos; XII - saneamento básico e do meio ambiente, desde que associado diretamente ao controle de vetores, a
ações próprias de pequenas comunidades ou em nível domiciliar, ou aos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI), e outras ações de saneamento a
critério do Conselho Nacional de Saúde; XIII - serviços de saúde penitenciários, desde que firmado Termo de Cooperação específico entre os órgãos de

 

saúde e os órgãos responsáveis pela prestação dos referidos serviços. XIV — atenção especial aos portadores de deficiência. XV — ações administrativas
realizadas pelos órgãos de saúde no âmbito do SUS e indispensáveis para a execução das ações indicadas nos itens anteriores; $ 1º No caso da União,
excepcionalmente, as despesas com ações e serviços públicos de saúde da União financiadas com receitas oriundas de operações de crédito contratadas
para essa finalidade poderão integrar o montante considerado para o cálculo do percentual mínimo constitucionalmente exigido, no exercício em
que ocorrerem. $ 2º No caso dos Estados, Distrito Federal e Municípios, os pagamentos de juros e amortizações decorrentes de operações de crédito
contratadas a partir de 12.01.2000 para custear ações e serviços públicos de saúde, excepcionalmente, poderão integrar o montante considerado para
o cálculo do percentual mínimo constitucionalmente exigido.

 

 

Nessa resolução foram definidas, também, as ações que não eram consideradas como ASPS, entre outras: pagamento de aposentadorias e pensões;
assistência à saúde que não atenda ao princípio da universalidade (clientela fechada); merenda escolar; saneamento básico (Sétima Diretriz,
Resolução nº 322/CNS).

 

 

Fonte: CNS/Resolução nº 322, de 8 de maio de 2003.

41

 

7/5/2013

5:46:38 PM
Ipea - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada

 

EDITORIAL

Coordenação
Cláudio Passos de Oliveira

Supervisão
Andrea Bossle de Abreu

Revisão

Carlos Eduardo Gonçalves de Melo
Cristina Celia Alcantara Possidente
Edylene Daniel Severiano (estagiária)
Elisabete de Carvalho Soares

Lucia Duarte Moreira

Luciana Nogueira Duarte

Miriam Nunes da Fonseca

Editoração eletrônica

Roberto das Chagas Campos
Aeromilson Mesquita

Aline Cristine Torres da Silva Martins
Carlos Henrique Santos Vianna
Hayra Cardozo Manhães (estagiária)
Maria Hosana Carneiro Cunha

Capa
Luís Cláudio Cardoso da Silva

Projeto Gráfico
Renato Rodrigues Bueno

 

Livraria do Ipea

 

SBS — Quadra 1 — Bloco J — Ed. BNDES, Térreo.
70076-900 — Brasília — DF
Fone: (61) 3315-5336

Correio eletrônico: livrariaDipea.gov.br

 

TD 04 Equipe Editorialindd 42 7/4/2013 5:00:56 PM
TD 04 Equipe Editorialindd 43 7/4/2013 5:00:56 PM
Composto em Adobe Garamond Pro 12/16 (texto)
Frutiger 67 Bold Condensed (títulos, gráficos e tabelas)
Impresso em offset 90g/m?

Cartão supremo 250g/m? (capa)

Rio de Janeiro-RJ

TD 04 Equipe Editorialindd 44 7/4/2013 5:00:56 PM
LUST

Produzir, articular e disseminar conhecimento para
aperfeiçoar as políticas públicas e contribuir para o
planejamento do desenvolvimento brasileiro.

TU NISTO

POLÍTICAS DE APOIO À INOVAÇÃO NO
BRASIL: UMA ANÁLISE DE SUA EVOLUÇÃO
das

ape Tg Ve TTTO

ISSN
alo71

42514760

1415-4765
01
E
Instituto de Pesquisa ps EPs ind ad
E PER te 60
Ms) DINIS NEI ON

PAÍS RICO É PAÍS SEM POBREZA

 
