MONITOR FISCAL

NACIONAL |
mai

Abril
2016
(Dados de Fev/2016)

Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle — SF
Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira - CD

o
»

e
o

A. RESULTADO PRIMÁRIO EM 2016

Projeto de lei de alteração da LDO (PLN nº 1/2016) propõe redução da meta de superávit primário
da União para 2016, que passaria de R$ 24,0 bilhões (0,39% do PIB) para R$ 2,8 bilhões (0,04%
do PIB). De acordo com condições previstas no projeto, a meta pode ser reduzida ainda mais, de
modo a comportar déficit de até R$ 98,6 bilhões (-1,6% do PIB) no ano. Déficits anuais persistentes
aumentam o risco de descontrole da trajetória ascendente da dívida pública.

 

 

 

 

R$ bilhões
RENAN:
SEIO
Setor Público Consolidado 4,9 30,6 25,7 9,3 44
União -6,4 24,0 30,4 2,8 9,1
Gov. Central 5,5 24,0 29,5 2,8 83
Estatais -0,8 0,0 0,8 0,0 0,8
Estados e Municípios 11,3 6,6 4,7 6,5 -4,8

 

 

 

 

 

 

e Após geração de superávit de R$ 20,2 bilhões em janeiro,
avorecido pelo ingresso de receitas atípicas, em fevereiro
a União incorreu em déficit mensal de R$ 26,6 bilhões, de
modo que, no acumulado do ano, o resultado primário
da União foi deficitário em R$ 6,4 bilhões, frente a uma
meta de superávit de R$ 24,0 bilhões (0,4% do PIB) para
todo o exercício.

 

e Destaque-se que, nos termos do Decreto nº 8.700, de 30
de março de 2016, a referida meta é distribuída em valores
quadrimestrais acumulados, da seguinte forma: (i) déficit
primário de R$ 9,8 bilhões até abril; (ii) déficit primário de
R$ 14,7 bilhões até agosto; e (iii) superávit primário de
R$ 24,0 bilhões até dezembro.

e Tal distribuição, marcada pela súbita geração de ex-
pressivos superávits no último quadrimestre, corrobora o
cenário de inexequibilidade de cumprimento da meta global
original. O próprio governo, diante da retração da atividade
econômica, do elevado grau de frustração de receitas e da
dificuldade de contenção de despesas, enviou ao Congresso
Nacional projeto de lei de alteração da LDO (PLN nº 1/2016)
com proposta de redução da meta de superávit primário
do exercício, a qual, no caso da União, passaria de R$ 24,0
bilhões (0,4% do PIB) para R$ 2,8 bilhões (0,04% do PIB).
Referido projeto propõe, em adição, que, por intermé-

Fonte: Banco Central para valores executados. Metas extraídas da Lei nº 13.242/2015 (LDO 2016) e do PLN nº 1/2016.

 

dio de mecanismos de abatimentos, sobretudo relativos a
frustração de receitas, a meta de resultado primário possa
ser reduzida de modo a comportar déficit de até R$ 98,6
bilhões (-1,6% do PIB) no ano.

e A perspectiva de elevado déficit primário ao final do
exercício, já apontada no Monitor Fiscal de março, de fato
se revela como resultado mais provável, refletindo, também,
as projeções constantes do Relatório “Prisma Fiscal” do
Ministério da Fazenda, de fevereiro, o qual registra que a
média das expectativas de mercado indica déficit primário
de R$ 77,1 bilhões para o governo central em 2016.

e Nesse cenário, destaca-se como risco agravante o fato de
as receitas estimadas pelo Poder Executivo contarem com a
previsão de R$ 71,1 bilhões de arrecadação incerta. Desse total,
R$ 11,3 bilhões se referem à estimativa de receitas extraordiná-
rias decorrentes, em grande medida, do aumento do esforço
de arrecadação tributária, e R$ 59,8 bilhões dizem respeito
à expectativa de arrecadação concentrada nas seguintes
parcelas: (i) R$ 35,0 bilhões, mediante regularização de
ativos mantidos no exterior (Lei nº 13.254/2016); (ii) R$ 10,2
bilhões, líquidos de transferências, a partir da recriação da
CPMF, ainda pendente de aprovação pelo Poder Legislativo;
e (iii) R$ 6,1 bilhões, em razão do fim da desoneração de
PIS/Cofins dos computadores (Lei nº 13.241/2015).

 

As informações e análises técnicas deste documento são de autoria das Consultorias de Orçamentos da CD e do SF e não representam a opinião do Congresso Nacional, de suas Casas, Comissões ou parlamentares.
 

Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle — SF
Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira — CD

MONITOR FISCAL

Abril 2016

B. RESULTADOS FISCAIS DO GOVERNO CENTRAL (2014-2016)

Resultados Fiscais do Governo Central (Jan-Fev, R$ bilhões e % do PIB)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mPrimário mJuros Nominais

Fonte: Banco Central.

e O resultado nominal do governo central, até fevereiro
de 2016, foi deficitário em R$ 71,7 bilhões (7,4% do PIB).
Em 2015, o déficit acumulado no mesmo período foi de
R$ 57,5 bilhões (6,2% do PIB).

e Essa deterioração do resultado nominal é explicada tanto
pela queda do resultado primário, deficitário no bimestre,
como pela significativa persistência de juros nominais líqui-
dos elevados, que somaram R$ 66,2 bilhões (6,8% do PIB)
até fevereiro deste ano e R$ 60,9 bilhões (6,5% do PIB) no
mesmo período de 2015.

m Nominal

e Cabesalientar que, além de perspectiva de déficit primário
para o ano, já consignada no tópico antecedente, também
é esperada a manutenção de despesas elevadas com juros,
tendo em vista seu papel como instrumento de controle da
inflação. Segundo Relatório de Inflação do Banco Central, de
março de 2016, é prevista inflação anual medida pelo IPCA
de 6,6% em 2016, acima, portanto, do teto de 6,5% fixado
para a meta do ano. A expectativa de mercado, ademais,
é de que essa taxa inflacionária alcance 7,3% neste ano,
conforme Relatório Focus de 1/4/2016.

C. RECEITAS E DESPESAS PRIMÁRIAS DO GOVERNO CENTRAL

Receitas e Despesas Primárias - Jan-Fev (R$ bilhões)

Valores de fev/16 - IPCA

Valores Correntes

 

205,0

1952 1924 1931 1917 2026 sé 191,3 mis
171,7 K 1618 1725

-4,8% -1,4% 0,7% 5,7% |+-2,2% 9,0% +6,6% 16,8%
—» Sos SD B— Ss

2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016

Receita Primária Líquida Despesa Primária

Fonte: Tesouro Nacional.

e Emrelação ao primeiro bimestre de 2015, a receita primá-
ria líquida de transferências apresentou queda real de 1,4%
em 2016, ao passo que a despesa primária teve aumento
real de 5,7% no mesmo período. Em valores correntes, não
atualizados pela inflação, a receita primária líquida teve au-
mento de 9,0% e a despesa primária acréscimo de 16,8%
no bimestre em exame.

* Notocante à elevação da despesa, observada pelas duas
óticas, destaca-se o aumento nominal de cerca de 900%

Receita Primária Líquida Despesa Primária

(R$ 11,1 bilhões) nos desembolsos concernentes a subsídios,
subvenções e Proagro. Enquanto no primeiro bimestre de
2015 essas despesas somaram R$ 1,2 bilhão, no mesmo
período de 2016 alcançaram R$ 12,4 bilhões. Esse acréscimo
resulta da nova sistemática de pagamentos dessas despesas,
adotada em conformidade com os Acórdãos nº 825/2015
e nº 3.297/2015-TCU-Plenário, concernentes às chamadas
“pedaladas fiscais” (postergações indevidas de despesas).

 

As informações e análises técnicas deste documento são de autoria das Consultorias de Orçamentos da CD e do SF e não representam a opinião do Congresso Nacional, de suas Casas, Comissões ou parlamentares.
 

Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle — SF
Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira — CD

MONITOR FISCAL

Abril 2016

D. CONTINGENCIAMENTO DE DESPESAS DISCRICIONÁRIAS

e Em face da redução adicional de R$ 20,2 bilhões na receita
primária líquida oficialmente estimada em fevereiro, bem como
da previsão de novo incremento de despesas obrigatórias, no
montante de R$ 1,0 bilhão, o Poder Executivo editou o Decreto
nº 8.700, de 30/3/2016, com novos limites para realização de
empenhos. Desse modo, o contingenciamento acumulado,
realizado no âmbito do Poder Executivo, alcançou R$ 48,4
bilhões (detalhados no gráfico a seguir), o que corresponde a

35,6% da dotação atualizada de R$ 136,0 bilhões para des-
pesas discricionárias.

e Observa-se, ainda, que a previsão oficial de receita líquida
contida na avaliação do 1º bimestre, de R$ 1.185,7 bilhões,
permanece superestimada frente às expectativas apresentadas
no item A para o cenário fiscal e ao montante arrecadado em
2015, de R$ 1.051,1 bilhões.

Despesas discricionárias contingenciadas por Órgão (em R$ bilhões e %)

 

E SS (2d “s -
a E Ed Eos RA se
e * o o & á S ”
E << & y - Ea “ j
Ss Ss SS É“ Ed sº
aa se
a «&

Fonte: Decreto nº 8.700/2016 e SIGA Brasil.

39%
24%
E] Dom
37% E sx... ,
DOBBaGER

 

5,7
32%
a o q
Sos 2 a Fed Ss“
as É a Rs
a e as

Obs.: O percentual de contingenciamento sobre as emendas individuais de 26% foi calculado sobre o total autorizado na LOA 2016 (R$ 9,0 bilhões). O montante de exe-
cução obrigatória, conforme disciplina a Constituição, é de 1,2% da RCL apurada em 2015 (R$ 8,0 bilhões). Considerado este valor, o contingenciamento das referidas

emendas representa 17,3%

 

As informações e análises técnicas deste documento são de autoria das Consultorias de Orçamentos da CD e do SF e não representam a opinião do Congresso Nacional, de suas Casas, Comissões ou parlamentares.
Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle — SF
Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira — CD

MONITOR FISCAL

NTE Era
NACIONA
ec

 

 

 

Abril 2016
E. ENDIVIDAMENTO DO SETOR PÚBLICO (% DO PIB)
Setor Público Consolidado - 2006 a fev/2016 Governo Federal - 2006 a fev/2016
0 66,2 676 Es 620 633
65
60
55
EO
as
40
35
30
25
20 + T T T T T T T T T T 1 15 + T - - - T T T T T T 1
PSPSSSOLSEO LAS PSSPSLISSSS
——— Dívida Bruta do Governo Geral! — Dívida Líquida do Setor Público? — Dívida Bruta? — Dívida Líquida

Fonte: Banco Central.

7A dívida bruta do governo geral abrange governo federal, governos estaduais e governos municipais. Exclui Banco Central e empresas estatais.
2A dívida líquida do setor público abrange governo geral, Banco Central e empresas estatais.

3 A dívida bruta do governo federal abrange: dívida mobiliária do Tesouro Nacional, títulos sob custódia do FGE, dívidas securitizadas e TDA, aplica-
ções de entidades da Administração federal, operações compromissadas do Bacen, dívida bancária do Governo federal, incluindo dívida assumida

pela União (Lei nº 8.727/1993) e a dívida externa do Governo federal.

e A dívida bruta do governo geral cresceu 1,4 p.p. até
fevereiro de 2016 e atingiu 67,6% do PIB (R$ 4,0 trilhões),
maior nível desde 2006. O acréscimo do endividamento,
conforme item B, decorre não apenas da deterioração do
resultado primário, mas também da persistência do impacto
do aumento dos juros no resultado nominal. Sob a conjun-
ção desses fatores, aumenta-se o risco de descontrole da
trajetória ascendente da dívida em exame, a qual, segundo
valor médio das expectativas contidas no Prisma Fiscal de
fevereiro, deve alcançar 74,6% do PIB no encerramento de
2016 e 79,6% do PIB ao final de 2017.

e A dívida líquida do setor público, diferentemente do
mês anterior, retomou a trajetória ascendente observada a
partir de 2014, com crescimento de 0,8 p.p. do PIB. Essa

ÓRGÃOS RESPONSÁVEIS

Consultoria de Orçamento e Fiscalização Financeira - CONOF (CD)

principal

Consultoria de Orçamentos, Fiscalização e Controle — CONORF (SF)
Diretor: Li nando de Mello

 

ampliação decorre principalmente do encargo de 1,4 p.p.
do PIB relativo a juros nominais, parcialmente mitigado pelo
efeito redutor de 0,4 p.p. do PIB decorrente da desvalorização
cambial verificada até fevereiro.

e Especificamente quanto ao governo federal (que exclui
Banco Central e empresas estatais), o endividamento bruto
cresceu 1,3 p.p. até fevereiro de 2016 e alcançou 63,3% do
PIB, também maior nível desde 2006. Por sua vez, a dívida
líquida federal soma R$ 1,6 trilhão (27,4% do PIB) e, sig-
nificativamente afetada pelas condicionantes mencionadas
no parágrafo anterior, já supera o valor de R$ 1,5 trilhão
esperado para o final do exercício, conforme Anexo de Metas
Fiscais da LDO 2016.

COORDENAÇÃO TÉCNICA

Aritan Borges Maia
Plata To ide]! Freire Kronenberger

FORMATAÇÃO E IMPRESSÃO

SEGRAF | Senado Federal

Secretaria de Editoração e Publi

 

As informações e análises técnicas deste documento são de autoria das Consultorias de Orçamentos da CD e do SF e não representam a opinião do Congresso Nacional, de suas Casas, Comissões ou parlamentares.
