Ministério da Saúde = o
FIOCRUZ
ESCOLA NACH! PUBLIC,
Fundação Oswaldo Cruz e"
ENSP

“Desafios da gestão intersetorial na Política Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional”

por

Juliane Heiriguel de Melo Perini

Dissertação apresentada com vistas à obtenção do título de Mestre

Modalidade Profissional em Saúde Pública.

Orientadora: Prof.2 Dr.2 Jeni Vaitsman

Brasília, novembro de 2013.
Ministério da Saúde e 2

ROCRUZ ESCOLA NACIONAL DE SAÚDE PÚBLICA

Fundação Oswaldo Cruz SERGIO AROUCA
ENSP

Esta dissertação, intitulada

“Desafios da gestão intersetorial na Política Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional”

apresentada por

Juliane Helriguel de Melo Perini

foi avaliada pela Banca Examinadora composta pelos seguintes membros:

Prof.2Dr.2Maya Takagi
Prof.2Dr.º Sandra A parecida V enâncio de Siqueira

Prof.º Dr.2Jeni V aitsman — Orientadora

Dissertação defendida e aprovada em 26 de novembro de 2013.
Catalogação na fonte
Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica
Biblioteca de Saúde Pública

 

 

P445

Perini, Juliane Helriguel de Melo

Desafios da gestão intersetorial na Política Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional. / Juliane Helriguel de
Melo Perini. -- 2013.

xv,79f.: il. ; graf.

Orientador: Vaitsman, Jeni
Dissertação (Mestrado) — Escola Nacional de Saúde
Pública Sergio Arouca, Rio de Janeiro, 2013.

1. Segurança Alimentar e Nutricional. 2. Gestão
Intersetorial. 3. Políticas Públicas. 4. Fragmentação e
Integração de Políticas Públicas. |. Título.

CDD - 22.ed.-363.8

 

 
Ministério da Saúde = o
FIOCRUZ

ESCOLA NACH! PUBLIC,
Fundação Oswaldo Cruz e"

ENSP

AUTORIZAÇÃO

Autorizo, exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, a
reprodução total ou parcial desta dissertação, por processos
fotocopiadores.

Brasília, 26 de novembro de 2013.

) uliane Helriguel de Melo Perini

Serviço de Gestão Acadêmica - Rua Leopoldo Bulhões, 1.480, Térreo — Manguinhos-RJ — 21041-210
Tel.: (0-XX-21) 2598-2969 ou 08000-230085

E-mail: secaprofissionalO ensp.fiocruz.br Homepage: http://www.ensp.fiocruz.br
Dedico este trabalho a todos os Povos e Comunidades
Tradicionais, que esperam o reconhecimento de suas
especificidades nas políticas implementadas pelo
Estado brasileiro. São especialmente esses indivíduos
que me fazem seguir em frente e que são a razão do
meu esforço de cada dia, do meu ideal de se construir
um país mais igual e mais justo.
AGRADECIMENTOS

Ao meu querido amigo, companheiro e alma-gêmea, Daniel, com quem divido
minha vida, pelo seu amor incondicional, agradeço pelo ininterrupto suporte e apoio.
Sem você teria sido impossível finalizar mais esta etapa da minha vida.

Aos meus familiares que me auxiliaram em todo tempo e compreensivamente
entenderam minhas ausências. Aos meus queridos sobrinhos Giovana e Guilherme,
futura geração, nos quais coloco minha confiança para o desenvolvimento de um país
melhor.

Especialmente, agradeço à Carmem Priscila Bocchi, exemplo de pessoa
comprometida com o interesse público e com a causa da Segurança Alimentar e
Nutricional. Sua capacidade de realização foge à regra e merece ser destacada.
Obrigada pelo constante incentivo e apoio e por ter sempre acreditado em mim.

À Maya Takagi pela pronta aceitação ao convite para integrar a banca
examinadora. Sua capacidade analítica e amplitude do conhecimento teórico são
qualidades que impressionam e inspiram a todos que têm o privilégio de trabalhar com
ela. Suas ideias e estudos foram indispensáveis ao desenvolvimento deste trabalho.

À minha professora e orientadora, Jeni Vaitsman, pelo encorajamento e
conselhos preciosos e por ter me indicado o caminho, apontando os limites, para a
construção desse trabalho. Por compartilhar seu amplo conhecimento de forma tão
generosa e pelas inúmeras discussões, muitas vezes difíceis, que influenciaram este
trabalho.

Aos meus colegas de trabalho, Rafaela Gonçalves, do Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, e Kalid Nogueira, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, pelo companheirismo, trabalho em equipe e pela
grande ajuda na extração dos dados.

Agradeço a oportunidade de estudo ao Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome, especificamente à Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional, pelo apoio à participação no mestrado, reconhecendo a importância desse
curso para o melhor desempenho do meu trabalho.

vi
Aos professores e funcionários da Escola Nacional de Saúde Pública Sergio
Arouca - ENSP, da Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ, e do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada - IPEA.

Aos colegas de turma, pelo aprendizado conjunto, pelas intensas discussões,
longos debates e diversos impasses, que contribuíram para o amadurecimento deste
trabalho.

Por fim, agradeço a Deus, minha força nos momentos mais críticos e minha
base para seguir em frente.

vii
“Um dos grandes obstáculos ao planejamento
de soluções adequadas ao problema da
alimentação dos povos reside exatamente no
pouco conhecimento que se tem do problema
em conjunto, como um complexo de
manifestações simultaneamente biológicas,

econômicas e sociais.”

) osué de Castro

“É mesmo esta a característica essencial do
desenvolvimento econômico do tipo
colonialista, bem diferente do desenvolvimento
econômico autêntico de tipo nacionalista. O
colonialismo promoveu pelo mundo uma certa
forma de progresso, mas sempre a serviço dos
seus lucros exclusivos, ou quando muito
associado a um pequeno número de nacionais
privilegiados que se desinteressavam pelo
futuro da nacionalidade, pelas aspirações
políticas, sociais e culturais da maioria. Daí o
desenvolvimento anômalo, setorial, limitado a
certos setores mais rendosos, de maior atrativo
para o capital especulativo, deixando no
abandono outros setores básicos,
indispensáveis ao verdadeiro progresso social."

) osué de Castro

viii
RESUMO

Diante da necessidade do equacionamento do problema da fome, a questão da
segurança alimentar e nutricional no Brasil e no mundo tem ocupado o centro das
discussões nas últimas décadas. A Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, Lei
Orgânica da Segurança Alimentar e Nutricional (LOSAN) veio expressar o amplo
conceito de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) do governo brasileiro e
estabelecer as diretrizes para a construção da política e do plano nacional, colocando
a SAN como objetivo permanente a demandar ações contínuas e intersetoriais do
governo e da sociedade. Entretanto, observa-se que os arranjos institucionais da
estrutura governamental geram obstáculos que dificultam a execução de ações
intersetoriais que levem em consideração uma concepção mais ampliada da SAN.

Este estudo procura entender como se dá a gestão intersetorial da política de
SAN e como, dentro do aparato administrativo do Estado brasileiro, é possível
desenvolver ações intersetoriais que consigam incluir toda a multidimensionalidade da
temática da SAN no Brasil. Ademais, tenta responder a estas perguntas trazendo para
o debate o orçamento e planejamento do governo federal.

Buscou-se identificar os limites e desafios para a gestão intersetorial das
políticas públicas com um foco mais específico na PNSAN. Constatou-se que, apesar
da fragmentada estrutura administrativa estatal do país, o processo de implementação
de uma gestão intersetorial tem avançado, mesmo verificando-se que há um longo
caminho a ser percorrido em direção a um planejamento governamental que integre a
lógica orçamentária à gestão da PNSAN. Há o desafio de construção de um
orçamento pactuado entre os setores, que seja integrado à gestão e ao monitoramento

da política.

Palavras-Chave: segurança alimentar e nutricional, intersetorialidade, gestão
intersetorial, fragmentação e integração de políticas públicas.
ABSTRACT

As the problem of hunger continues to plague society, food and nutrition
security subject keeps heading discussions worldwide. In Brazil, the Organic Law on
Food and Nutrition Security (LOSAN) - Law No. 11.346, September 15”, 2006 -
embraced the wide concept of Food Security and Nutrition (SAN), as well as
established guidelines for the construction of the Brazilian Policy and the National Plan.
Italso has placed the SAN as a permanent government goal, and as result, the need of
a continuous and intersectoral actions has become a hard task, which must involve
both government and civil society. The actual institutional arrangement do not make it
any easier, and demands a lot of effort to cope with the wide concept of the SAN and
the means available to achieve its objectives.

This study tries to map how is the intersectoral management for the national
policy on food and nutrition security and how, within the administrative structure of the
Brazilian State, itis possible to develop intersectoral actions that can include all the
multidimensionality of this subject. Moreover, it attempts to answer those questions by
bringing to the debate the Brazilian's budget structure and the major planning of the
federal government.

Some limits and challenges of the intersectoral public policies management are
identified, with a close look on the PNSAN. Then it is shown that despite the
fragmented state structure in found in the country, the process of implementing an
intersectoral management has somehow succeeded, even though there still have some
gaps to be fulfilled towards a government planning that integrates its budget structure
to the PNSAN management. There is also the challenge of constructing a budget that
is agreed among many different sectors, and which is well integrated into the
management and monitoring policy.

Keywords: food and nutrition security, intersectionality, intersectoral management,
fragmentation and integration policies.
SUMÁRIO

TIN LR: 0 ]D JO [67 (6 PR 1

CAPÍTULO 1 A POLÍTICA NACIONAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E

NUTRICIONAL sans DD oa 6
1.1. Antecedentes.............. si teeetertraereeeerraeee errar 6
12. A institucionalização da PNSAN asesanscansenana nana canas 7

1.3. O arranjo institucional da Política Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional... rente aerenarena cana neee aaa aa anna aaa aaa ana near 9

1.4. O Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional como instrumento de

articulação e implementação da PNSAN......... serenata 15
CAPÍTULO 2 A GESTÃO INTERSETORIAL NA TEMÁTICA DA SEGURANÇA
ALIMENTAR E NUTRICIONAL... aeee rear cana 17

2.1. Segurança Alimentar e Nutricional: Conceito e dimensões ..........i 17

didi, INENS CONAMA: casa sosussuntar sosassencam soreacrncam someneracam sareseranas sarenenarass iarenenanas is 23

2.3. A Fragmentação das Políticas Públicas ............seseeerererereeeeeeseeteeos 29
CAPÍTULO 3 METODOLOGIA... irmas seriamente 38

3.1. Percurso metodológico ...........rereeererereereereereere err ereereerereeereeseetenees 38

3.2. Considerações sobre a ética em pesquisa... 39

CAPÍTULO 4 LIMITES DO GOVERNO FEDERAL PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE
UMA POLÍTICA INTERSETORIAL .......c ss eeeerereerrerteaee aereas arara mremrerrenarts 41

4.1. O Planejamento Estratégico Governamental e o Orçamento Federal............ 41

4.2. A Segurança Alimentar e Nutricional nos Planos Plurianuais 2008-2011 e

2012-2015... rear eee arena aeee rear 44

4.3. APNSAN: Algumas considerações à luz da teoria da fragmentação de

políticas públicas «ssa usas acc manugas 56
CAPÍTULO 5 CONCLUSÃO ...... imensas nrastas 67
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS sassseazananarasaneea meneame namo 71

xi
Lista de Quadros

Quadro 2.1. Determinantes da SAN categorizados a partir do cruzamento das quatro

dimensões da SAN com os três níveis sócio-organizacionais (KEPPLE, 2010).......... 21
Quadro 2.2. Dimensões da coerência (modificado de OCDE, 2003)... 32
Quadro 2.3. Alguns fatores estruturais que favorecem a integração ou a fragmentação
(modificado de MARTINS, 2003). ......issiiereeeerreerrereereeaaaaananananeaneeaeeereereerrensa 35
Quadro 2.4. Modelo de análise qualitativa da fragmentação/integração (modificado de
MARTINS: 2000). sus uzuena rs sneno recon Ucn ns Ucos ns uco sus susn susana 36
Quadro 4.1. Distribuição das ações orçamentárias segundo tema e órgão executor -
PPA 2008-2011, ano 2011 (BRASIL, 20130)... 47
Quadro 4.2. Orçamento autorizado, liquidado e percentual de execução da SAN,
segundo temas, por órgão, 2008, 2009, 2010 e 2011 (BRASIL, 2013d)..................... 49
Quadro 4.3. Programa temático “Segurança Alimentar e Nutricional - PPA 2012-2015
SETTE TEES ESTEIO STATE IT IT a T air Tassienresa ras imirnresata 53
Quadro 4.4. Síntese dos fatores estruturais aplicados à PNSAN............ 61

xii
Lista de figuras

Figura 1.1. Componentes do Sistema de Segurança Alimentar e Nutricional no nível

federal (modificado - BRASIL, 2011a)...........ieeeeeereererrrereeraraaaaaaeaneanteateera 10
Figura 1.2. Componentes do Sistema de Segurança Alimentar e Nutricional nos três

níveis de governo (modificado de LEÃO e MALUF, 2012)... 13
Figura 2.1. Marco conceitual da SAN (Modificado de GROSS etal, 2000). ................ 20
Figura 2.2. A coerência como um processo (modificado de OCDE, 2003).................. 30

Figura 2.3. Escala de integração de Políticas (modificado de METCALFE, 1994)...... 31

Figura 2.4. Modelo de Análise da Fragmentação/Integração (modificado de MARTINS,
2005) susnauesnen arena Us USn RESELLER Ucn SUE Ucn sus usn susana 34

Figura 4.1. Distribuição (%) das ações orçamentárias por órgão - PPA 2008-2011, ano
2011 (BRASIL, 20136)... ira arena eae 48

xiii
Lista de Siglas

IADB
ANVISA
APF
AS
BSM
CAISAN
CER
Cr
CGU
CNS
CNSAN
COEP
CONAB
CONEP
CONSEA
DHAA
EAN
ENSP

FAO

FBSAN
FNDE
FUNAI
INSAN
IPEA

LDO

Inter American Development Bank

Agência Nacional de Vigilância S anitária

Administração Pública Federal

Agenda Social

Plano Brasil sem Miséria

Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional
Comitê de Ética em Pesquisa

Constituição Federal

Controladoria Geral da União

Conselho Nacional de Saúde

Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Comitê de Entidades Públicas no Combate à Fome e pela Vida
Companhia Nacional de Abastecimento

Comissão Nacional de Ética em Pesquisa

Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Direito Humano à Alimentação Adequada

Educação Alimentar e Nutricional

Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca

Organização das Nações Unidas para a Alimentação e
Agricultura

Fórum Brasileiro de Segurança Alimentar e Nutricional
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
Fundação Nacional do Índio

Insegurança Alimentar e Nutricional

Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada

Lei de Diretrizes Orçamentárias

xiv
LOA
LOSAN
MAPA
MCTI
DA

DS

= = E E = = =
5 n
o)

 

MMA

MPA

MS

 

MTE
OCDE
PAA

PAC

PCT

PDE

PFZ
PLANSAN
PNSAN
PPA

PR

SAE

Lei Orçamentária Anual

Lei Orgânica da Segurança Alimentar e Nutricional
Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação

Ministério do Desenvolvimento Agrário

Ministério do Desenvolvimento Sociale Combate à Fome
Ministério da Educação

Ministério da Fazenda

Ministério da Integração Nacional

Ministério da Cultura

Ministério da J ustiça

 

Ministério do Meio Ambiente

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Ministério da Pesca e Aquicultura

Ministério da Saúde

Ministério do Trabalho e Emprego

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
Programa de Aquisição de Alimentos

Programa de Aceleração do Crescimento

Programa Bolsa Família

Povos e Comunidades Tradicionais

Plano de Desenvolvimento da Educação

Programa Fome Zero

Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Plano Plurianual

Presidência da República

Secretaria de Assuntos Estratégicos

xv
SAN

SE
SEPPIR
SESAN
SF
SIOP
SISAN

SISPLANSAN

SUS

SUAS

Segurança Alimentar e Nutricional

Secretaria E xecutiva

Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial
Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
Senado Federal

Sistema Integrado de Orçamento e Planejamento
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional

Sistema de Monitoramento do Plano Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional

Sistema Único de Saúde

Sistema Único de Assistência Social
INTRODUÇÃO

Diante da necessidade do equacionamento do problema da fome, a questão da
segurança alimentar e nutricional no Brasil e no mundo tem ocupado o centro das
discussões nas últimas décadas.

A Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, Lei Orgânica da Segurança
Alimentar e Nutricional (LOSAN) veio expressar o amplo conceito de Segurança
Alimentar e Nutricional (SAN) do governo brasileiro e estabelece as diretrizes para a
construção da política e do plano nacional, colocando a SAN como objetivo

permanente a demandar ações contínuas e intersetoriais do governo e da sociedade.

"Segurança alimentar e nutricional é a realização do direito de todos ao acesso
regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem
comprometer o acesso a outras necessidades essenciais tendo como base práticas
alimentares promotoras de saúde, que respeitem a diversidade cultural e que sejam
social, econômica e ambientalmente sustentáveis." (BRASIL, 2006).

Esta concepção que a Lei apresenta inclui a garantia do Direito Humano à
Alimentação Adequada (DHAA) e, de acordo com Kepple (2010), envolve pelo menos
quatro dimensões de análise da SAN das quais não se poderia prescindir no
planejamento da gestão da política pública de SAN nas diferentes áreas e esferas do
governo: disponibilidade do alimento, acesso físico e econômico aos alimentos,
utilização biológica dos alimentos pelo organismo e estabilidade, que implica no grau
de perenidade da utilização, acesso e disponibilidade dos alimentos.

Em 2010, com a incorporação da alimentação aos direitos sociais previstos no
artigo 6º da Constituição Federal, por meio da Emenda Constitucional nº 64, de 4 de
fevereiro de 2010 e a regulamentação da LOSAN através do Decreto nº 7.272, de 25
de agosto de 2010 (BRASIL, 2010), foi instituída a Política Nacional de SAN (PNSAN)
e estabelecidas as diretrizes para a elaboração do Plano Nacional de SAN
(PLANSAN), principal instrumento de planejamento, gestão, execução e
implementação da PNSAN.

Em 2011, por exigência do Decreto nº 7.272, foi elaborado e publicado o
PLANSAN, com vigência a partir de janeiro de 2012 e término em dezembro de 2015,
com revisões sistemáticas a cada dois anos. O documento reúne diversas iniciativas

1
do Governo Federal com repercussão direta na SAN e apresenta, de forma detalhada,
todas as ações e metas a serem executadas de forma articulada e coordenada entre
Estado, no âmbito intra e intergovernamental e sociedade civil organizada.

Trata-se de um plano, baseado no planejamento estratégico do governo
federal, o Plano Plurianual (PPA 2012-2015), que envolve vários setores e nesse
sentido coloca a discussão da intersetorialidade na agenda pública de SAN, não só
porque é um princípio intrínseco e imprescindível à política de SAN, mas porque
representa uma inovação na gestão dos programas e ações contidos no PLANSAN. A
intersetorialidade remete a uma concepção de natureza substantiva sobre como
compreender e analisar a SAN e também a uma estratégia de gestão que decorre
dessa perspectiva.

Entretanto, observa-se a inadequação dos arranjos institucionais que deem
conta, de forma ampla, da SAN. Isso se dá, entre outros motivos, a partir da
compreensão limitada desse conceito, que costuma ser caracterizado apenas
enquanto acesso inadequado aos alimentos, com decorrências nos quadros de
desnutrição e fome, por conta de insuficiência de renda entre segmentos mais pobres
da sociedade. Contudo, pensar em SAN deveria envolver uma noção que
contemplasse um conjunto de dimensões, e que agregasse significados e conteúdos
de diferentes áreas do conhecimento. Trata-se de um esforço de depurar o conceito e
melhor compreendê-lo a partir da análise de alguns processos associados à política de
SAN (BRONZO, 2007).

Considerando a complexidade do conceito de SAN e suas dimensões, dentro
de seu arcabouço jurídico-institucional no Brasil é que emerge o problema analisado
neste estudo. De que forma se dá a gestão intersetorial da política de SAN? Como,
dentro da estrutura administrativa do Estado brasileiro, é possível desenvolver ações
intersetoriais que consigam incluir toda a multidimensionalidade da temática da SAN no
Brasil?

Este trabalho busca responder, pelo menos em parte, a estas perguntas
trazendo para o debate a estrutura do orçamento e planejamento do governo federal,
tendo como foco os programas, ações, e políticas setoriais vis à vis as políticas
transversais e multissetoriais, como é o caso da PNSAN. O principal objeto desta
análise são as implicações para a execução da política, advindas do atual formato de
alocação e execução orçamentária, bem como do planejamento estratégico
governamental para a PNSAN.
A gestão intersetorial constitui uma oportunidade de estudo fundamental para
entender esse problema. Foi relatada por Bernardi (2010) como um processo
desafiante para o governo que precisa ser consolidado, principalmente considerando o
contexto jurídico-institucional da política de SAN estabelecido recentemente e que vem
modificando sua posição em relação ao conjunto de políticas sociais prioritárias no
Brasil.

Entender a conformação da estrutura administrativa do Estado e apontar os
obstáculos colocados por seu próprio desenho para dar conta de tal desafio pode
contribuir para indicar possibilidades de uma nova lógica de organização estatal
baseada no princípio da intersetorialidade, muitas vezes assimilado de forma fácil
pelos gestores, mas de difícil aplicação, considerando a hierarquia setorial do Estado
brasileiro. O Brasil tem sido modelo para diversos países, principalmente para a
América Latina e Caribe, em condições diversas de insegurança alimentar, e é preciso
identificar quais são os avanços e tentar entender que tipo de desafios estão colocados
para que se alcance efetividade em políticas que lidam com problemas complexos e
multifatoriais, como é o caso da PNSAN.

A intersetorialidade corresponde à essência da SAN e, ao mesmo tempo, ao
seu maior desafio, e tem como concepção a forma de articulação dos diversos
segmentos e setores do aparato governamental e não governamental, que possuem
percepções, propostas e interesses divergentes. Dessa forma, compreender as normas
e os espaços institucionais criados para a PNSAN permite uma análise mais profunda
com possíveis desdobramentos para a construção de um modelo institucional
potencialmente capaz de permitir a concretização da intersetorialidade.

Embora esse formato que abrange a SAN seja uma novidade, a temática tem
se feito presente na agenda governamental há longa data e diante disso, é necessário
produção de novos estudos que deem conta de explicar as questões e os porquês
envolvidos nessa nova institucionalidade. Trata-se também de indagar se ela
responderá a contento de forma a garantir a SAN e o direito humano à alimentação
adequada (DHAA) em sua concepção mais ampla, sendo este trabalho uma maneira
de se abordar o tema.

Apesar de grande parte da literatura saliente que a estratégia de ação
intersetorial pode permitir maior eficiência e resultados mais significativos quanto ao
impacto e sustentabilidade das políticas, evitando sobreposições, é preciso estudos
mais específicos, como este que fizemos, que poderão contribuir para descrever as
iniciativas inovadoras que vêm ocorrendo dentro do Estado brasileiro, no que se refere
à sua estrutura administrativa e identificar os desafios concretos relacionados à
superação da fragmentação e à articulação das políticas públicas.

O atual modelo de planejamento e orçamento governamentais pode não estar
alinhado com políticas cujo enfoque é intersetorial e que precisa atender às demandas
do cidadão de forma efetiva, não fragmentada, mas enxergando-o como titular de
direitos garantidos pela Constituição Federal. A análise desses dois instrumentos pode
fornecer pistas importantes para o diagnóstico e mapeamento da ação governamental
em relação a uma política específica.

Embora se tenha uma inovação na estrutura normativa e institucional,
privilegiando a gestão intersetorial da Política Nacional de SAN, o novo modelo esbarra
em estruturas de orçamento e planejamento federais, que em maior ou menor grau
privilegiam o formato setorial da atuação governamental. Entender o ambiente
institucional da PNSAN, assim como analisar os instrumentos de planejamento e
orçamento federais tornam-se pontos-chave para tomadas de decisão mais efetivas.

Posto isso, este trabalho, além da introdução, está estruturado em quatro
capítulos, a conclusão e as recomendações. No primeiro capítulo, há uma abordagem
da gestão intersetorial, considerando a temática da SAN e sua relevância no atual
contexto brasileiro. São apresentadas a motivação para o estudo, as principais
questões a serem respondidas no decorrer do texto e a hipótese principal.

Ainda, discorre-se sobre os antecedentes que culminaram no recente processo
de instituição da estrutura organizacional e política para a gestão da PNSAN,
utilizando-se do arcabouço jurídico e detalhando os componentes que integram a
política nacional.

Já no capítulo dois, é realizada a revisão da literatura que estrutura todo o
conjunto teórico que deu sustentação para o desenvolvimento da hipótese e análise
dos dados. Nele estão conceituadas as categorias-chave desta pesquisa: a SAN e
suas dimensões e a intersetorialidade. Com a abordagem da teoria da fragmentação e
o auxílio de esquemas e diagramas, foi possível realizar uma análise qualitativa do
processo de gestão intersetorial, identificando possíveis entraves para o alcance da
integração e uma possível explicação para o fenômeno da fragmentação de políticas,
especialmente a PNSAN.
No terceiro capítulo foi descrito o método proposto para a análise da gestão
intersetorial da PNSAN, incluindo aspectos relacionados à questão da ética em

pesquisa.

O quarto capítulo constitui o cerne do trabalho onde são apresentados os dados
relacionados ao planejamento e orçamento do governo federal para a política de SAN
com corte temporal para os anos de 2008 a 2011. Além disso, aborda-se de forma
comparativa o modelo de gestão do PPA 2008-2011 e a nova metodologia adotada
para o PPA 2012-2015 tendo como referência a temática da SAN.

Seguindo a lógica proposta para o estudo, discute-se também a propensão à
integração ou fragmentação da PNSAN com base na teoria da fragmentação das

políticas.

Finalmente, no capítulo cinco são apresentadas as conclusões do trabalho e as
recomendações para futuros estudos.
CAPÍTULO 1 A POLÍTICA NACIONAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL

1.1. Antecedentes

O Estado brasileiro inaugurou, no período de 1937 a 1945, um conjunto de
políticas sociais de alimentação e nutrição e nas décadas seguintes desenvolveu
ações direcionadas a melhorar as condições de SAN da população brasileira.
Entretanto, essas ações, normalmente pulverizadas e difusas, não tinham prioridade
dentro do governo e consistiam apenas em programas de caráter paliativo.

O precursor de todo o processo, o médico, sociólogo e geógrafo J osué de
Castro, nas décadas de 1940 e 1950, já alertava que a questão da fome não era um
fenômeno natural ou apenas uma fatalidade, mas social, decorrente de uma série de
idiossincrasias relacionadas não apenas à produtividade agrícola, mas a uma desigual
e concentrada distribuição de riquezas (alimentos, terra, renda).

No período militar, o debate ficou arrefecido pela repressão e só em 1985, o
primeiro governo civil fez uso oficial, pela primeira vez, da expressão “Segurança
Alimentar”, em documento do Ministério da Agricultura (MENEZES, 2010, grifo do
autor). Todavia, a temática apenas margeava a agenda governamental, tendo uma
acalorada discussão dentro da sociedade civil organizada.

Um marco para a recolocação da centralidade do problema da fome foi a inédita
mobilização da sociedade para arrecadação e doação de alimentos, no início da
década de 90, por meio da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida,
mais conhecida como Campanha do Betinho, em referência ao sociólogo Herbert de
Souza, que a liderou (TAKAGI, 2006).

Como decorrência deste grande movimento na sociedade, ocorreu a
implantação do CONSEA — Conselho Nacional de Segurança Alimentar, em 1993, a
elaboração do primeiro Mapa da Fome e a realização da | Conferência Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (TAKAGI, 2006).

A partir de 2003, as pequenas ações difusas e pulverizadas do governo
receberam impulso significativo, quando foram agregadas em um conjunto de políticas
e programas denominado Programa Fome Zero (PFZ) - Uma proposta de Política de
Segurança Alimentar para o Brasil — inspirado no documento “Projeto Fome Zero”
elaborado pelo Instituto da Cidadania!. O combate à fome passou a ser a maior
prioridade do governo a partir do então projeto.

O PFZ colocou a SAN na agenda de governo tendo como eixo central a
conjugação entre políticas estruturais, voltadas à redistribuição de renda, crescimento
da produção, geração de empregos e reforma agrária, e intervenções emergenciais.

O desenho institucional do PFZ contou com a (re) organização do Conselho
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA); a criação do Ministério
Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome (Mesa), ligado à
Presidência da República (PR) para formular e implementar a política de SAN; um
amplo processo de mobilização popular, inclusive com a criação de uma assessoria
especial na PR para cuidar do tema; e a utilização da estrutura física, de pessoal e
orçamentária da Secretaria executiva da Comunidade Solidária, também vinculada à
PR (TAKAGI, 2010).

O PFZ se constituiu na principal ação que norteou e levou à institucionalização
da SAN no Brasil. A construção participativa da política de SAN envolveu importante
atuação da sociedade civil e papel preponderante do CONSEA, que passou a ser mais
ativo no debate, a partir de 2003, atuando como um instrumento entre governo e
sociedade na proposição de diretrizes.

Em 2004, foi realizada a segunda Conferência Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional (Il CNSAN) significando forte mobilização da sociedade civil e
governo desencadeando um vigoroso processo de institucionalização da SAN no
Estado brasileiro.

1.2. A institucionalização da PNSAN

Como resultado de todo o processo de mobilização descrito anteriormente, foi
elaborada e sancionada a Lei 11.346, de 15 de setembro de 2006, intitulada Lei
Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (LOSAN), que instituiu o Sistema
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN) com vistas a garantir a
realização do direito de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de
qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras
necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras da saúde

2 O Instituto da Cidadania é uma organização não governamental, cujo objetivo, na época, era propor uma
política de segurança alimentar e nutricional para o país.
que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica e
socialmente sustentáveis.

A LOSAN dispõe sobre a estrutura do SISAN pelo qual os órgãos
governamentais dos três níveis de governo e as organizações da sociedade civil
devem atuar conjuntamente na formulação e implementação de políticas e ações de
combate à fome e de promoção da segurança alimentar e nutricional. Também
estabelece mecanismos de acompanhamento, monitoramento e avaliação da situação
nutricional da população, definindo direitos e deveres do poder público, da família, das
empresas e da sociedade.

A LOSAN foi regulamentada pelo Decreto nº 7.272, de 25 de agosto de 2010,
que instituiu a Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (PNSAN) e suas
diretrizes. Por determinação do mencionado Decreto, foi elaborado, em 2011, o
primeiro Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - PLANSAN 2012/2015,
principal instrumento de planejamento, gestão e execução da PNSAN no nível federal.

O PLANSAN foi estruturado de acordo com as oito diretrizes da política
dispostas no Artigo 3º do Decreto 7.272/2010. Cada uma delas é resultado de intensos
debates com a sociedade civil, principalmente nas Conferências de SAN, e busca
nortear a ação do governo nesta temática. A diretriz 1 trata do acesso à alimentação
adequada e saudável, prioritariamente às famílias e pessoas em situação de
Insegurança Alimentar e Nutricional. Na diretriz 2, a prioridade é promover o
abastecimento e a estruturação de sistemas descentralizados de base agroecológica e
sustentáveis de produção, extração, processamento e distribuição de alimentos.

A diretriz 3 visa a instituição de processos permanentes de Educação Alimentar
e Nutricional (EAN). A diretriz 4 abarca toda a temática da SAN para Povos e
Comunidades Tradicionais (PCT), incluindo o acesso a terra e território. A diretriz 5
direciona as ações do governo para o fortalecimento de medidas voltadas para a
alimentação e nutrição em todos os níveis de atenção à saúde.

Na diretriz 6, o acesso universal à água para o consumo humano e para a
produção da agricultura familiar, pesca e aquicultura em qualidade e em quantidade
suficiente é um eixo prioritário voltado especificamente para as famílias em situação de
insegurança hídrica. A diretriz 7 trata do apoio a iniciativas de promoção da soberania
alimentar, da SAN e do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) em âmbito
internacional. De acordo com o Artigo 5º da LOSAN, o respeito à soberania alimentar

confere aos países a primazia de suas decisões sobre a produção e o consumo de

8
alimentos. A última diretriz do plano remete ao monitoramento da realização do DHAA,

etapa importante para avaliação do desempenho governamental.

Com a inclusão do direito à alimentação no artigo 6º da Constituição Federal
(Dos Direitos Sociais), o poder público passou a ter a obrigação de adotar políticas e
ações que se façam necessárias para promover e assegurar a segurança alimentar e

nutricional da população.

Para que se alcance esse propósito, é preciso, que todos os órgãos e entidades
da União, dos Estados, do Distrito Federal e Municípios integrem esforços e sinergias,
em conjunto com a sociedade civil, para o acompanhamento, monitoramento e
avaliação da SAN e da realização progressiva do DHAA.

1.3. O arranjo institucional da Política Nacional de Segurança Alimentar e

Nutricional

As instâncias do SISAN, instituídas pela LOSAN, apresentam algumas
semelhanças e não poucas diferenças em relação aos outros sistemas de políticas
setoriais como o Sistema Único de Saúde (SUS) e o Sistema Único de Assistência
Social (SUAS). O SISAN é um sistema público criado com o objetivo de possibilitar a
gestão intersetorial e participativa, tendo como perspectiva a complementaridade e
otimização das potencialidades de cada setor.

É um sistema aberto”, o que o diferencia dos demais, em função do seu
propósito de organizar e monitorar as ações e políticas públicas dos diversos setores
governamentais e não-governamentais. A opção pelo sistema aberto faz com que ele
tenha reduzido grau de autonomia em relação ao contexto em que se insere
diferentemente dos sistemas fechados que organizam e implementam políticas ou
programas específicos, quase sempre setoriais e com fundos orçamentários próprios
(BURLANDY; MAGALHÃES; MALUF, 2006).

A estrutura criada para dar conta de tal complexidade apresenta características
determinantes que podem contribuir para a mudança do paradigma da ação
setorializada, conforme apresentado na figura 1.1.

2 Sistemas fechados, dentro do escopo que se tem trabalhado aqui, organizam e implementam políticas ou
programas específicos, quase sempre setoriais e com fundos orçamentários próprios. Para fins de
comparação, o SUS se enquadraria na categoria de sistema fechado, sem com isto desconsiderar que ele
interage com outros setores de governo e com as organizações sociais (BURLANDY; MAGALHÃES;
MALUF, 2006).
 

Figura 1.1. Componentes do Sistema de Segurança Alimentar e Nutricional no nível
federal (modificado - BRASIL, 2011a).

As características desse sistema tornam sua dinâmica de funcionamento mais
complexa, em especial, de seus mecanismos de coordenação. Diferentemente dos
sistemas setoriais que gerem programas próprios — nesse sentido, são fechados — as
políticas de SAN têm a pretensão de sugerir diretrizes e propor ações integradas
envolvendo participantes de outros sistemas ou processos decisórios. Assim, a
dinâmica de funcionamento do SISAN envolve processos decisórios mais complexos,
critérios peculiares de representação em seus espaços próprios de coordenação e
procedimentos intersetoriais para implementar e monitorar ações integradas
(BURLANDY; MAGALHÃES; MALUF, 2006).

As relações que o SISAN pode manter com sistemas associados devem, em
princípio, ser pautadas pelo respeito à autonomia dos respectivos processos decisórios
(por isso a reduzida autonomia do SISAN) e sem hierarquias outras, colocando como
prioridade a busca de objetivos conjuntos (BURLANDY; MAGALHÃES; MALUF, 2006).

10
Componentes do SISAN

»
4

Conferência Nacional de Segurança Alimentar (CNSAN): Constitui-se
em uma importante referência no processo de implementação da
Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional — PNSAN.
Responsável pela indicação ao Conselho Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional (CONSEA) e à Câmara Interministerial de
Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN) das diretrizes e prioridades
da Política e do Plano Nacional de SAN, é um processo que inclui as
Conferências Estaduais, Distrital e Municipais, nas quais são escolhidos
os delegados para o encontro nacional. Envolve mobilização social,
construção de conhecimento e proposição de prioridades para a agenda
nacional.

Tem periodicidade não superior a 4 (quatro anos) com representação de
1/3 de delegados do govemo e 2/3 de delegados da sociedade civil.
Desde 1994, foram realizadas quatro Conferências Nacionais — em
1994, 2004, 2007 e 2011 — convocadas pelo CONSEA, nas quais foram
propostas, ao Poder Executivo Federal, diretrizes e prioridades para a
PNSAN.

Importante destacar que a cada 2 anos, entre as Conferências, ocorre a
realização de Encontros Nacionais com o objetivo de monitorar se as
propostas da Conferência Nacional foram incorporadas nas ações de
governo. Com metodologia inovadora, também aponta ajustes e
aperfeiçoamento para o Plano Nacional.

Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
(CONSEA): Instância colegiada do SISAN responsável pela articulação
entre o governo e a sociedade civil nas questões relacionadas a SAN.
Diferentemente de outros conselhos de políticas públicas, o CONSEA
tem caráter consultivo, cujas deliberações são propositivas, e assessora
o Presidente da República na formulação das políticas e nas orientações
para que o país garanta o DHAA.

Foi (re) instituído no dia 30 de janeiro de 2003 e conforme disposto no
Decreto 6.272, de 23 de novembro de 2007, é formado por 2/3 (dois
terços) de representantes da sociedade civil organizada e 1/3 (um terço)
de representantes do Governo Federal, além de observadores

11
convidados. Sempre presidido por um integrante da sociedade civil,
indicado pelo colegiado de conselheiros, sua atuação é considerada
serviço de relevante interesse público e não remunerada.

Tem como atribuição principal a proposição ao Executivo Federal,
considerando as deliberações da CNSAN, das diretrizes e prioridades da
política e do plano nacional de SAN, incluindo-se os requisitos
orçamentários para sua consecução. Além disso, é responsável por
convocar a CNSAN, assim como definir seus parâmetros de
composição, organização e funcionamento (BRASIL, 2006).

“ Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional
(CAISAN): Corresponde a uma instância de coordenação horizontal e
vertical, sendo uma novidade na ousada estrutura do SISAN. Foi
instituída pelo Decreto 6.273, de 23 de novembro de 2007 e iniciou seus
trabalhos em 10 de abril de 2008. Formada por Ministros de Estado e
Secretários Especiais, tem o objetivo de articular ações e programas de
governo a partir das proposições advindas do CONSEA, de acordo com
as diretrizes que surgem das Conferências Nacionais de SAN.

Compõem a CAISAN 19 (dezenove) órgãos federais, os mesmos que
participam do CONSEA, sob a coordenação do Secretário-Geral do
CONSEA, cargo exercido pelo titular do Ministério do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome (MDS). Esse colegiado tem a prerrogativa de
elaborar a Política Nacional de SAN, indicando as suas diretrizes e o
Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (PLANSAN),
indicando metas, fontes de recursos e instrumentos de
acompanhamento, monitoramento e avaliação de sua execução.

A CAISAN é o principal lócus de discussão da política e do plano de SAN
dentro do governo. É uma instância colegiada de articulação e coordenação intra e
intergovernamental dos diversos setores envolvidos com a SAN no nível federal,
estadual e municipal. Dentro da arquitetura organizacional do governo federal, a gestão
da CAISAN é exercida por sua Secretaria Executiva (SE), que se insere dentro do
MDS, na Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SESAN), com
status de Departamento.

Segundo o Decreto 7.272/2010, esta estrutura no âmbito federal deve ser
replicada nos entes subnacionais (estados, Distrito Federal e municípios), permitindo a

12
articulação entre os três níveis de governo, o que ocorreria por meio da instituição de
instâncias de pactuação bipartites (estados com seus municípios) e tripartite (União,
estados/Distrito Federal e municípios), na perspectiva de formulação, execução,
monitoramento e avaliação da Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
(PNSAN) e dos Planos Nacional, Estaduais/Distrital e Municipais de Segurança
Alimentar e Nutricional.

  
 
 
   

CONFERÊNCIA NACIONAL
CONSEA 3 CAISAN
SOCIEDADE CIVIL+GOVERNO SETORES DE GOVERNO
(Locus: Presidência da República) (Locus; Minitério do Desenvolvimento Social)

POLÍTICA E PLANO NACIONAL DE SAN

 
    
   

   

1
Y
CONFERÊNCIA ESTADUAL

CONSELHO ESTADUAL | E | CÂMARA INTERSETORIAL

POLÍTICA E PLANO ESTADUAL DE SAN
1

1
Y
CONFERÊNCIA MUNICIPAL

CONSELHO MUNICIPAL E CÂMARA INTERSETORIAL

POLÍTICA E PLANO MUNICIPAL DE SAN

   

ILLHVARL ANHQI

ILLHVAIS ANHOS

Figura 1.2. Componentes do Sistema de Segurança Alimentar e Nutricional nos três
níveis de governo (modificado de LEÃO e MALUF, 2012)

Outra novidade que está prevista, mas ainda não foi devidamente
regulamentada, é a participação de instituições privadas, com ou sem fins lucrativos,
no SISAN, desde que manifestem interesse na adesão e que respeitem os critérios,
princípios e diretrizes do sistema.

13
A estruturação do SISAN é um processo muito recente e depende da adesão
voluntária de estados e municípios e, principalmente, dos mecanismos de integração
entre estas esferas verticais e diferentes instâncias horizontais. Na medida em que as
tais instâncias avançarem no mecanismo de coordenação, o sistema ganhará,
gradativamente maior consistência e coerência e será possível formular e implementar
ações e programas mais integrados.

O financiamento da SAN no Brasil é central e, se não devidamente
regulamentado, pode colocar em xeque a implementação da estrutura do SISAN ora
apresentada. O Artigo 14 do Decreto 7.272/2010 menciona que “o financiamento da
PNSAN será de responsabilidade do Poder Executivo Federal, assim como dos
Estados, Distrito Federal e Municípios que aderirem ao SISAN e se dividirá em
dotações orçamentárias de cada ente federado destinadas aos diversos setores que
compõem a segurança alimentar e nutricional; e em recursos específicos para gestão e
manutenção do SISAN, consignados nas respectivas leis orçamentárias anuais”.

Em relação aos tipos de financiamento destacados pelo normativo jurídico, as
dotações orçamentárias para programas e ações são aquelas definidas de forma
setorial e sobre as quais a CAISAN tem papel mais propositivo. Já os recursos
específicos para a gestão do sistema parece ser um dos maiores desafios para a sua
consolidação. Não existe, ainda, uma regulamentação que garanta recursos para a
manutenção dos componentes do SISAN no nível nacional e nos níveis subnacionais.

O grande desafio do formato do financiamento vigente no Estado brasileiro é
romper a barreira da lógica setorial e construir um orçamento baseado na
intersetorialidade e considerando as diferentes realidades dos entes federativos. Para
que isso é necessário investir em novas formas de governança ou estrutura
administrativa estatal que dê conta dessa complexidade. O SISAN constitui-se em uma
nova forma de governança, cujo financiamento passa necessariamente pelo
fortalecimento de suas instâncias.

14
1,4, O Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional como instrumento

de articulação e implementação da PNSAN

De acordo com o Decreto nº 7.272/2010, em seu artigo 8º, o Plano Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (PLANSAN), é o principal instrumento de

planejamento, gestão e execução da PNSAN.

A CAISAN elaborou e instituiu o primeiro Plano de SAN, o PLANSAN 2012-
2015, por meio da resolução nº 01 de 30 de abril de 2012, à partir das diretrizes da
PNSAN e com a participação da sociedade civil representada pelo Consea, que
compreende 42 objetivos e 331 metas voltadas para o acesso à alimentação e à água,
a produção, o fortalecimento da agricultura familiar, o abastecimento alimentar e a

promoção da alimentação saudável e adequada.

O PLANSAN, de acordo com o artigo 19 do Decreto nº 7.272/2010, tem
periodicidade quadrienal com vigência correspondente ao Plano Plurianual (PPA). Com
relação ao alinhamento dos dois planos de governo, de acordo com dados do Sistema
de Monitoramento do PLANSAN (SISPLANSAN), 70% das metas do PLANSAN
correspondem a metas que estão no PPA 2012-2015 e as demais (30%) não possuem
qualquer relação com metas e objetivos do referido PPA.

Os programas dispostos no PLANSAN abarcam todas as dimensões da SAN e
está organizado segundo as diretrizes da PNSAN. As metas estão relacionadas a:

“ Oferta de alimentos a pessoas em situação de vulnerabilidade alimentar;
“ Transferência de renda;

“ Educação Alimentar e Nutricional;

“ Fortalecimento da agricultura familiar;

* Acesso a terra considerando Povos Indígenas, Quilombolas e demais

Povos e Comunidades Tradicionais (PCT);
* Conservação, manejo e uso sustentável da agrobiodiversidade;
* Alimentação e nutrição para a saúde;

* Vigilância sanitária;

15
* Acesso à água de qualidade para consumo e produção;
* Assistência humanitária e cooperação internacional em SAN.

Um plano que considera as dimensões da SAN porsi só já é bastante complexo
e possui enormes desafios para sua implementação. Seu caráter intersetorial, no mais
alto grau, demonstra que uma nova forma de gestão deve ser pensada e colocada em
prática. É um projeto de governo diferenciado e muito ambicioso, contudo com alto
grau de legitimidade. Além de dar conta das diferentes dimensões contidas no conceito
da SAN, foi elaborado de forma participativa entre governo e sociedade civil.

16
CAPÍTULO 2 A GESTÃO INTERSETORIAL NA TEMÁTICA DA SEGURANÇA
ALIMENTAR E NUTRICIONAL

2.1. Segurança Alimentar e Nutricional: Conceito e dimensões

A Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) é uma temática que perpassa as
ações governamentais de vários países desde meados do século XX, como resultado
de uma agenda internacional na qual a Organização das Nações Unidas para a
Agricultura e Nutrição (FAO) teve papel relevante. Instituída em 1945, após o final da Il
Grande Guerra Mundial, foi um ator importante na discussão de planos relacionados a
alimentos e agricultura no bojo da reconstrução posterior ao final do conflito (MALUF,
2011).

No Brasil, a partir da década de 1940, a fome passou a assumir importância
pelo pioneirismo de Josué de Castro?, que abordou a temática não apenas pela
ausência de alimentos ligada à agricultura e abastecimento, mas por seu caráter
político, de responsabilidade dos governos. A partir da década de 1980, após diversas
iniciativas para o equacionamento da capacidade produtiva da agricultura, passou a ter
grande relevância a perda do poder aquisitivo dos salários, sendo esta uma das novas
variáveis explicativas para a ocorrência do fenômeno da fome (TAKAGI, 2006).

Diante desse contexto, a SAN, de forma gradual, assumiu seu lugar nas
discussões dada a necessidade do equacionamento do problema da fome. Avalia-se
que a introdução do conceito no país tenha ocorrido em 1985, a partir de um
documento para uma política de abastecimento do Ministério da Agricultura (MALUF,
MENEZES & VALENTE, 1996).

Já na primeira metade da década de 1990, uma série de outras iniciativas
serviu como marco para construção da Política de SAN no país. A formulação de uma
proposta de caráter de política nacional ocorreu com o lançamento do documento
“Política Nacional de Segurança Alimentar”, em 1991, por meio do Governo Paralelo”.

A preocupação era pensar em ações para o acesso aos alimentos complementando o

3 CASTRO,). Geografia da Fome: o dilema brasileiro: pão ou aço. 7a ed. Rio de J aneiro: Gryphus Editora,
1961.

* O Governo Paralelo, coordenado pelo grupo que atuou na campanha de Luiz Inácio Lula da Silva, em
1989, foi criado para acompanhar e fiscalizar a gestão do Presidente eleito Fernando Collor de Mello.

17
outro lado correspondente às políticas agrícolas e agrárias voltadas para a oferta de
alimentos (TAKAGI, 2006).

Entre 1993 e início da década de 2000, a temática da SAN não teve prioridade
na agenda governamental. No entanto, existiam várias iniciativas dentro da sociedade
civil organizada que mantinha aquecido o debate sobre a SAN. A mobilização
voluntária permaneceu acesa com a Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e
pela Vida e pelo Comitê de Entidades Públicas no Combate à Fome e pela Vida
(COEP) (TAKAGI, 2006).

Em 1996, foi realizada a Cúpula Mundial da Alimentação em Roma. Nessa
ocasião, na preparação da delegação brasileira, foi constituído um grupo de trabalho,
composto de representantes dos ministérios e da sociedade civil (incluindo o setor
empresarial), para elaborar o documento oficial brasileiro. Decorrente deste processo,
teve grande destaque a criação, em novembro de 1998, do Fórum Brasileiro de
Segurança Alimentar e Nutricional (FBSAN), com cerca de 40 representantes de
organizações e entidades da sociedade civil, visando promover a articulação das ações
da sociedade brasileira no combate à fome e à miséria (TAKAGI, 2006).

Em 2003, com a nova instituição do Conselho Nacional de Segurança Alimentar
e Nutricional (CONSEA) e a criação do Ministério Extraordinário de Segurança
Alimentar e Combate à Fome (MESA), a pauta do combate à fome incorporou a
responsabilidade de enfrentar suas causas e assim organizar, em nível institucional,
uma política mais ampla para a garantia do direito humano à alimentação adequada
(PINHEIRO, 2009).

Embora o combate à fome e a desnutrição tenham sido questões condutoras da
inserção da SAN na agenda governamental, é importante identificar o que a literatura
coloca a respeito da SAN e a natureza polissêmica do conceito que, ao mesmo tempo,
dá conta de um conjunto de conteúdos comuns a distintas áreas do conhecimento e
com graus diversos de relação com a noção de alimentos e alimentação (GOMES
JUNIOR, 2007).

Para o senso comum, a noção de SAN fica restrita ao caráter emergencial,
sempre associado à manifestação mais imediata da pobreza, ou seja, a restrição física
de acesso aos alimentos. Entretanto, para Gomes Junior (2007) a
multidimensionalidade da Segurança Alimentar e Nutricional corresponde a algo que
supera os limites do emergencial, definido como garantia de acesso aos mínimos de

18
subsistência, suficientes para a superação dos riscos envolvendo a sobrevivência

biológica dos indivíduos.

A reafirmação da importância da garantia de acesso suficiente, regular e estável
aos alimentos descarta concepções do plano emergencial. Nesse ponto, a definição
dada pela Lei 11.346, de 15 de setembro de 2006 - Lei Orgânica da Segurança
Alimentar (LOSAN) - cria uma nova institucionalidade, dentro de uma perspectiva
sistêmica, que exige a articulação das políticas econômicas, sociais e ambientais como
condição essencial para a promoção da Segurança Alimentar. Não se trata, pois,
apenas de mitigar a fome e reduzir a miséria:

“A segurança alimentar e nutricional consiste na realização do direito de todos
ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente,
sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base
práticas alimentares promotoras de saúde que respeitem a diversidade cultural e que

sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis.” (BRASIL, 2006).

Seguindo esse conceito construído no Brasil, o objetivo da SAN converte-se
num dos eixos ordenadores das estratégias de desenvolvimento do país, sugerindo
formas mais equitativas e sustentáveis de produzir e comercializar os alimentos,
questionando o padrão de consumo alimentar e requalificando as ações dirigidas para
os grupos sociais mais vulneráveis à fome, à desnutrição e aos demais problemas
nutricionais. Portanto, há uma difícil tarefa de associar dinamismo econômico,
promoção de equidade social e melhoria sustentável da qualidade de vida
(BURLANDY; MAGALHÃES; MALUF, 2006).

Com efeito, a complexidade do conceito de segurança alimentar e nutricional
implica na análise de outras dimensões, para além da condição nutricional e da
disponibilidade de alimentos. O acesso a uma alimentação adequada, em todas as
culturas, constitui-se em uma experiência que transpassa o biológico, sendo uma
construção cultural, simbólica, referenciada pelos diferentes perfis de consumo
compartilhado em cada sociedade que criam expectativas e valores em torno deste
processo (BURLANDY, 2007).

A proposta de Gross et al (2000) apresenta um modelo visando a uma
compreensão integral do conceito de SAN definido pela LOSAN. No esquema
apresentado na figura 2.1, o marco conceitual de SAN está ancorado em quatro

dimensões específicas: disponibilidade do alimento, acesso físico e econômico aos

19
alimentos, utilização dos nutrientes e, por fim, estabilidade de disponibilidade, acesso e
utilização do alimento.

DISPONIBILIDADE ACESSIBILIDADE UTILIZAÇÃO

q q

ESTADO NUTRICIONAL

AÇÕES ARTICULADAS

Figura 2.1. Marco conceitual da SAN (Modificado de GROSS et al, 2000).

ESTABILIDADE

Para que a SAN se concretize, é necessário, em primeiro lugar, garantir a
disponibilidade de alimentos suficientes para toda a população. Essa dimensão
envolve condições de produção suficiente, incluindo o acesso à terra, importações,
sistemas de armazenamento e distribuição.

A segunda dimensão, acesso aos alimentos, se dá na medida em que todos
têm a capacidade de obter alimentos em quantidade suficiente, de qualidade
nutricional adequada, aceitabilidade cultural e obtidos de forma social e
ambientalmente aceitáveis. Dessa forma, a abordagem é bastante complexa, pois
envolve renda, preços, despesas com alimentação e sua priorização dentro do
orçamento familiar, entre outros.

A dimensão da utilização dos nutrientes refere-se ao efetivo aproveitamento
biológico dos alimentos, influenciado pelas condições de saúde das pessoas.
Considera-se, ainda, a segurança microbiológica do alimento, bem como condições
adequadas de saneamento. Gross et al (2000) ainda menciona que não pode ser
esquecido o papel social da alimentação na família e na sociedade e que as escolhas e
hábitos alimentares incidem diretamente nessa dimensão.

20
A estabilidade corresponde à dimensão temporal das três dimensões citadas

anteriormente. A incorporação da estabilidade no conceito refere-se ao aspecto da

sustentabilidade social, econômica, cultural e ambiental disposto na definição legal de

SAN.

Associado às quatro dimensões presentes no conceito de SAN, é possível,

ainda, identificar um componente transversal, que se refere à situação sócio-

organizacional, caracterizada em três níveis: micro, mais imediato - nível domiciliar ou

individual; meso - comunidade ou região; e macro - país e contexto mundial.

Kepple (2010), a partir do modelo proposto por Gross et al (2000), elaborou um

quadro, no qual estão incluídos os determinantes da SAN de acordo com as quatro

dimensões da SAN e os três níveis sócio-organizacionais.

Quadro 2.1. Determinantes da SAN categorizados a partir do cruzamento das quatro

dimensões da SAN com os três níveis sócio-organizacionais (KEPPLE, 2010).

 

 

 

 

 

Nível Disponibilidade Acesso Utilização Estabilidade
Políticas agrícolas - Apoio à agricultura Políticas nacionais | Mecanismos
incentivos e subsídios familiar de saneamento internacionais e

básico e vigilância nacionais para
Competição com Geração de renda sanitária manter
atividades agrícolas não estabilidade
alimentares Políticas econômicas, Políticas de econômica
Macro sociais e assistenciais | educação alimentar
Preços no mercado e nutricional Leis trabalhistas
internacional Preços internos Políticas de saúde
Sustentabilidade
Desastres ambientais e social, econômica
guerras e ambiental de
políticas
Inserção na rede de Emprego e salários Saneamento Crescimento do
distribuição de básico e vigilância mercado de
alimentos - transporte Preços dos alimentos sanitária emprego formal
e de outras
Produção local necessidades básicas | Disponibilidade de Disponibilidade de
serviços de saúde creche
Meso
Educação Variabilidade
alimentar e climática
nutricional
Flutuações de
preço
Proximidade aos pontos | Renda/estabilidade Saúde dos Emprego formal
de venda de alimentos e | financeira moradores
abastecimento dos Seguro
mesmos Inserção numa rede Práticas de higiene | desemprego
social
Micro Produção para o o Acesso ao o Capacidade de
autoconsumo Participação em saneamento básico | armazenar
programas da e água potável alimentos

 

 

assistência social

 

Educação
alimentar e
nutricional

 

Vagas na creche

 

 

21
O quadro representa o amplo escopo da SAN e reforça que essa temática não
fica restrita a apenas questões emergenciais, como se pensava no passado, ou ainda
a apenas uma questão de produção de alimentos. O aumento da produção de
alimentos é apenas uma das condições para satisfazer as necessidades dos
indivíduos. No entanto, não permitirá um significativo progresso na erradicação da
fome e da desnutrição e do consequente alcance de plenas condições de SAN se não
forem combinadas medidas de garantia de renda e melhores condições de vida, por
meio de acesso a serviços básicos de qualidade a toda a população, especialmente a
mais vulnerável.

A adoção dessa abordagem é justificada por uma razão de escala e por outra
ligada ao fenômeno dos encadeamentos. A questão alimentar se manifesta em
distintas escalas — desde os indivíduos e domicílios até os âmbitos nacional e global —
as quais interagem entre si em diversos aspectos, dando origem a relações de
condicionamento e de determinação entre elas. A condição alimentar dos indivíduos é
afetada por fatores de ordem geral que condicionam a evolução do emprego e da
renda, enquanto que a condição alimentar da população de um país pode ser alterada
como resultado das ações desenvolvidas, localmente, junto aos indivíduos e às
famílias (BURLANDY; MAGALHÃES; MALUF, 2006).

Para Kepple e Segall-Corrêa (2011), a definição do conceito da SAN, no Brasil,
representa um desafio para sua abordagem, especialmente levando em consideração
que cada área do conhecimento envolvida, como economia, direito, agricultura,
educação, saúde, nutrição, assistência social, sociologia, antropologia e psicologia,
entre outras, tem sua própria perspectiva e expectativa na compreensão e utilização
desse conceito, o que equivale a dizer que tem um marco teórico particular. Entretanto,
esses marcos conceituais e disciplinares, bem como seus indicadores, tomados
isoladamente, não são suficientes para a compreensão integral do problema.

22
2.2. Intersetorialidade

De acordo com a literatura recente, o tema da intersetorialidade emerge na
agenda pública, muito mais como retórica do que como uma ação que se vê na prática
dos gestores (CUNILL GRAU, 2005). Tem sido apropriada por diversos atores no
governo e fora dele de forma rápida, mas um pouco imprecisa, sem a clareza suficiente
que sua concepção reguer.

Contudo, Bronzo (2007) coloca que há suficiente consenso em relação ao
conceito e que este acena para um conjunto de inovações no âmbito da gestão
pública, em um contexto no qual os sistemas técnicos especializados e as estruturas
fortemente hierarquizadas, setorializadas e verticais são confrontados com novos
objetivos e demandas políticas e sociais, novas temáticas e problemas de segmentos
específicos da população, que exigem uma remodelagem das velhas estruturas
organizacionais, novas respostas das quais a intersetorialidade é uma das alternativas
possíveis.

De fato, há um processo de mudança em curso que aponta modelos de gestão
de políticas públicas pautados pela intersetorialidade. Por outro lado, é uma temática
ainda pouco explorada pela literatura, principalmente quando se observa a ausência de
trabalhos empíricos sobre o tema.

Ao longo de vários anos, os governos têm passado por inúmeras reformas e
reorganização de suas estruturas administrativas com o objetivo de constituição de
espaços de articulação. Isso demonstra que há o imperativo de busca por novos
formatos e estruturas de governança que incorporem a complexidade dos problemas
sociais (PETERS, 2005).

Os problemas sociais transpõem os limites setoriais impostos pela estrutura
administrativa do Estado e necessitam de uma atuação integrada e articulada capaz de
reconhecer efetivamente o indivíduo como titular de direitos e, portanto, não segmentá-
lo. A integração entre os setores dentro do governo federal, deste com os demais entes
subnacionais e do governo como um todo com a sociedade civil constitui-se em uma
árdua tarefa eivada de intensos conflitos de interesses.

A necessidade de promover o desenvolvimento social e reduzir a exclusão
implica uma ação para a qual o atual modelo do aparato do governo, que planeja,
regula, realiza e avalia de acordo com os velhos paradigmas, tem-se mostrado
inadequado (INOJOSA, 1998).

23
Realizar um projeto que articule vários setores e atores demanda a mudança de
práticas e padrões da cultura organizacional das instituições públicas gestoras da
política, a criação de novos arranjos político-institucionais, conceito cunhado por
Gomide e Pires (2013), caracterizado como “o conjunto de regras, organizações e
processos que definem a forma de coordenação de atores e interesses em torno de
uma política pública.” (GOMIDE e PIRES, 2013).

Além disso, não se pode desconsiderar na proposta de um novo modelo de
gestão intersetorial a singular e forte estrutura federativa brasileira sabendo que o
modelo federativo, bastante estudado pela literatura, enfrenta desafios robustos. “A
combinação entre, de um lado, a estratégia de descentralização dos sistemas públicos
e das políticas nacionais e a necessidade de dotar os municípios de recursos
necessários à execução de ações abre uma nova vertente do desenho federalista
brasileiro” (LASSANCE, 2012).

Não parece haver outra forma mais adequada de utilizar instrumentos de
planejamento público sem levar em conta a necessidade de construção de arranjos
federativos em que as ações e os recursos federais, estaduais e municipais atuem de
maneira cooperativa ou compartilhada. Somente assim, os esforços empenhados no
desenho e na implementação de políticas públicas podem ser potencializados,
reduzindo-se as sobreposições e fragmentações nas ações entre os entes federados
(LINHARES; MENDES; LASSANCE, 2012).

Um componente imprescindível para a análise das políticas públicas quanto à
capacidade de integração é que o sucesso dessas políticas num Estado federativo
depende da capacidade de instaurar mecanismos de controle mútuo e de
coordenação entre os níveis de governo (ABRUCIO e FRANZESE, 2007, grifo meu).

A autonomia dos entes federativos — aliada, no caso brasileiro, a um vasto rol
de competências compartilhadas, por determinação constitucional — possibilita que
União, Estados e Municípios se omitam diante de uma questão e a população
permaneça sem uma ação governamental. Isto é, tem-se um processo não
transparente e de responsabilização difusa, que possibilita que cada esfera de governo
culpe a outra pelo problema, sem que nenhuma ação efetiva seja tomada (ABRUCIO e
FRANZESI, 2007). Isso é um problema que deve ser levado em consideração para o
alcance de integração na PNSAN e em outras políticas intersetoriais.

Outra possibilidade, de ocorrência frequente, é a efetivação, nas diferentes
esferas de governo, ao mesmo tempo, de iniciativas de políticas públicas sem

24
nenhuma integração, ou até mesmo em direções opostas. Esta prática faz com que os
recursos públicos de cada ente federativo sejam aplicados isoladamente, atacando de
maneira sobreposta praticamente os mesmos problemas (ABRUCIO e FRANZESI,
2007). O desafio é encontrar caminhos que permitam a melhor adequação entre
competição e cooperação entre os entes federados (ABRUCIO, 2005, grifo meu).

Dessa forma, a abordagem intersetorial dos problemas de determinado grupo
populacional reconhece que é necessário moldar a ação governamental por um novo
paradigma, de modo a promover a inclusão dos grupos alijados dos mínimos sociais e
de elevar os padrões de qualidade de vida (INOJ OSA, 1998).

Azevedo (2003) menciona que a intersetorialidade apresenta dificuldades no
que se refere à crescente especialização do poder público e a tendência de
maximização do desempenho de cada um dos órgãos do setor estatal. Acrescente-se,
ainda, a forma de planejamento governamental segmentada e a disputa na alocação
de recursos orçamentários em nível nacional, regional e local.

Segundo Knopp e Alcoforado (2010) as políticas públicas contemporâneas
requerem uma nova governança para fornecerem respostas efetivas aos problemas
sociais concretos, que se tornam cada vez mais complexos. Os autores entendem que
uma nova governança se processa com novos arranjos institucionais baseados na
intersetorialidade, que envolvam a cooperação e a atuação conjunta e concertada de

atores públicos e privados.

As relações intersetoriais têm o potencial de promover mais eficácia às políticas
públicas formuladas para a sociedade como um todo, principalmente quando se lida
com problemas complexos (wicked problems), conceito trabalhado por Head e Alford
(2001) para indicar um determinado tipo de problema persistente, cuja característica é
de alta especificidade, não existindo uma única organização ou pessoa que consiga
transacionar o seu objeto de resolução.

De fato, wicked problems não são passíveis de resolução apenas por meio da
intervenção governamental isolada. Ao enfrentá-los é natural que diferenças de valores
e de perspectivas se imponham de tal modo que uma decisão clara e consensual seja
difícil de ser alcançada pelos atores e instituições envolvidos.

Inojosa (2001), ao abordar a intersetorialidade, cita a complexidade do conceito
pelo fato de lidar com a diversidade. Nesse sentido, é preciso superar a fragmentação,
já que as clausuras setoriais não dão conta de enxergar a diversidade.

25
Junqueira (2001) discorre sobre a ação intersetorial como sendo um processo
de aprendizagem e de determinação dos sujeitos, que deve resultar em uma gestão
integrada, capaz de responder com eficácia à solução dos problemas da população de
um determinado território, saindo, entretanto, do âmbito da necessidade para o da
liberdade. “O homem é considerado na sua integralidade, superando a autonomização
e a fragmentação que têm caracterizado a gestão das políticas sociais para uma
dimensão intersetorial.” (| UNQUEIRA, 2001).

Seguindo essa lógica, Draibe (1998) coloca que a setorialização estaria então
diretamente associada à baixa eficiência da ação estatal na resolutividade de
problemas complexos por gerar falta de articulação entre as políticas sociais,
superposições de objetivos e de competências, e, principalmente de públicos-alvo. A
pesquisadora conclui que cada setor busca respostas diferentes aos mesmos
problemas enfrentados por outros setores e que atuam sobre a mesma população
específica.

A intersetorialidade pode ser considerada como um método ou modelo de
gestão de políticas públicas que se baseia na contratualização de relações entre
diferentes setores de diferentes níveis de governo, onde responsabilidades, metas e
recursos são compartilhados, compatibilizando uma relação de respeito à autonomia
de cada setor, mas também de interdependência (NAVARRO, 2011). Pode se
desenvolver por meio de uma nova modelagem administrativa ou estratégias de gestão

articuladas.

Na SAN e mais especificamente na Política Nacional de SAN , que tem como
modelo de gestão a intersetorialidade, as características descritas anteriormente
podem aparecer de forma mais acentuada, considerando, a grande diversidade de
atores de diferentes setores envolvidos, a diversidade de arenas de discussão e
negociação, e, ainda a inevitável interdependência das ações entre os setores e
também entre os entes subnacionais. Tudo isso exige um esforço de coordenação e de

grandes entraves no aparato governamental do Estado.

A inserção da SAN em cada política setorial implica numa mudança de lógica
de atuação e na revisão de valores sociais, que impõe necessariamente o diálogo
entre os diversos setores envolvidos. Impõe, antes de tudo um questionamento das
próprias contradições da sociedade que se expressam nos objetivos setoriais mais
específicos e que fazem com que muitas vezes as ações de determinados setores

26
amortizem ou mesmo anulem o impacto dos demais (BURLANDY; MAGALHÃES;
MALUF, 2006).

Por ser uma política intersetorial, a SAN contempla diferentes objetivos e per se
sua concepção traz um de seus maiores desafios: A resistência dos diferentes setores
do governo nacional e dos entes subnacionais atuarem de forma integrada na
implementação da política, compartilhando recursos, metas e desenvolvendo

estratégias conjuntamente a partir de troca de experiências.

O formato setorial predominante não prevê essa dinâmica de relações, embora
tenha a intersetorialidade como princípio. Pelo contrário, a excessiva e progressiva
especialização setorial e a verticalização tornam políticas públicas multissetoriais e
interescalares ineficientes (TAKAGI, 2006). Estas fronteiras artificiais não refletem nem
a lógica, nem a complexa dinâmica dos problemas encontrados na sociedade, como é

o caso da fome (mais alto grau de insegurança alimentar) e da pobreza.

A participação da sociedade civil no processo de formulação e implementação
da PNSAN é outra característica relevante da intersetorialidade no contexto do
desenho participativo das políticas públicas no Brasil e confere à política caráter de
legitimidade. Abarca à estrutura institucional e organizacional certo grau de
complexidade, havendo a necessidade de se coordenar atores governamentais e
societais, como também os interesses que permeiam a política pública.

Para Gomide e Pires (2012), a capacidade técnico-administrativa do Estado é
um dos fatores que influenciam na avaliação do desempenho governamental, mas eles
incluem pelo menos uma dimensão que teria interferência direta na performance do
governo e com isso no alcance da intersetorialidade: a societal-participativa.

Essencial à PNSAN, a dimensão societal-participativa diz respeito ao controle
social nos processos de formulação e gestão das políticas públicas, seja ele formal ou
informal. Para J unqueira (2001) esses processos ganham consistência e legitimidade
quando as necessidades dos grupos populacionais que se distribuem em um território
articulam soluções intersetoriais. A população passa a ser considerada como sujeito e
não como objeto de intervenção. Ela passa a assumir um papel ativo, colaborando na
identificação dos problemas e na sua solução. “Há uma mudança na lógica da política
social, que sai da visão da carência, da solução de necessidades, para aquela dos
direitos dos cidadãos a uma vida digna e com qualidade.” (] UNQUEIRA, 2001).

27
Inojosa (1998) reforça que a estrutura governamental modelada segundo a
lógica intersetorial se apresenta como mais permeável à participação do cidadão, tanto
no planejamento quanto na avaliação, já que suas necessidades e demandas podem
ser expressas tal como existem no mundo real, intrinsecamente interligadas .

“A intersetorialidade é tarefa desafiadora que exige a confluência de distintos
mecanismos, processos e instrumentos institucionais. O balanço entre a autonomia
dos subsistemas e sua integração é especialmente complexo no campo da SAN. Por
ser uma política suprassetorial, inclui ações e subsistemas com estruturas
institucionais próprias e robustas, e também de políticas setoriais.” (BURLANDY, 2009,

grifo meu).

28
2.3. A Fragmentação das Políticas Públicas

Em um primeiro momento, o fenômeno da fragmentação das políticas públicas
pode ser caracterizado como um dos fatores que levam à ineficiência de determinada
política. No entanto, características e explicações para as causas de tal fenômeno
carecem de um referencial teórico metodológico específico.

Uma teoria da fragmentação de políticas públicas poderia ajudar a identificar
fatores e condições sob os quais as políticas públicas, especificamente a Política
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, podem se tornar mais eficientes,
eficazes e efetivas. Martins (2003) coloca que, a partir da aplicação do modelo de
análise, procura-se, ao final, identificar a “melhor estrutura que potencialmente
promove os melhores resultados” — o que implica estruturas e resultados ótimos ou
satisfatórios, e não a suposição de que exista uma única melhor estrutura (Martins,
2003, grifos do autor).

Segundo o autor, uma teoria da fragmentação de políticas propõe que a
fragmentação, definida como a perda de coerência, consistência e coordenação nas
políticas de um mesmo subsistema e entre diversos subsistemas, é um resultado
indesejado associado a elementos estruturais dos processos de formulação e

implementação de políticas.

As competições se estabelecem pela superposição de autoridades sobre as
mesmas áreas de produção de um bem ou serviço. O conflito surge quando a
organização com jurisdição sobreposta discorda da política da outra (ou das demais),
situação que leva a uma “quase-solução” (MARTINS 2003, grifo do autor). Quanto
mais abrangentes forem os objetivos e a quantidade de organizações envolvidas, mais
difusa será a autoridade do formulador.

Este trabalho está ancorado na análise de três categorias contidas no conceito
de fragmentação elaborado por Martins (2003) que, ausentes em maior ou em menor
grau, definem a fragmentação de políticas públicas. Nesse sentido, faz-se necessário
conceituá-las:

“ Coordenação: Diz respeito ao processo formal de formulação e
implementação de políticas conduzido de dentro do aparato
governamental. Significa fazer com que os diversos sistemas

29
institucionais e gerenciais que formulam e implementam políticas
trabalhem juntos de forma congruente (OCDE, 2003).

* Consistência: Processo que garante que os objetivos das políticas
sejam alcançados e que essas não sejam contraditórias entre si. As
políticas que se opõem ao alcance de um determinado objetivo
devem ser evitadas (OCDE, 2003).

* Coerência: Constitui um conceito mais amplo e envolve a promoção
sistemática de ações que se reforcem mutuamente nos diferentes
órgãos do governo, criando sinergias para a realização dos objetivos
comuns. Consiste em um processo que demanda ações integradoras
mediante coordenação e consistência (OCDE, 2003).

A figura 2.2 representa o esquema lógico que encadeia os conceitos de
coerência, consistência e coordenação de políticas públicas.

   
   
   
 

Coerência

Consistência

OVÍVHDI LN] sieu esed sousuu 2Q

Coordenação

Figura 2.2. A coerência como um processo (modificado de OCDE, 2003).

30
A ideia é mostrar um processo que, partindo-se da base da pirâmide sentido
“topo”, há um ganho inegável de integração, ao mesmo tempo em que o estreitamento

sentido “coerência” significa grau crescente de complexidade para seu alcance.

A antítese da fragmentação é a integração. A questão da integração é
essencial e presume-se que seja eficaz quando se tem arranjos eficientes de
coordenação (MARTINS, 2003, grifo meu).

Nesse sentido é muito útil a escala de integração de políticas proposta por
Metcalfe (1994) apresentada na figura 2.3. Ela é cumulativa no sentido em que as
funções de coordenação no nível mais alto (topo da escala) dependem da existência e
da confiabilidade das funções no nível mais baixo (base da escala).

Por exemplo, o estabelecimento de prioridades governamentais depende das
práticas interministeriais de comunicação e consulta e da abertura dos ministérios para
buscar consenso e resolver conflitos. A coordenação consome tempo e recursos e se
um método simples de coordenação for suficiente, não há necessidade de se utilizar
um mais complexo. No entanto, quando surgem problemas de coordenação mais
complexos, deve haver uma reserva de capacidade de coordenação de nível mais alto
para lidar com esses problemas.

INTEGRAÇÃO

Estratégia governamental geral
Estabelecendo prioridades governamentais
Estabelecendo parâmetros para os
ministérios

Arbitragem de diferenças interministeriais

Busca interministerial de acordo
Evitando divergências entre ministérios
Consulta com outros ministérios
Comunicação com outros ministérios

Formulação de políticas independente pelos
ministérios

 

 

 

 

Estratégia unificada

Estabelecendo prioridades em
comum

Estabelecendo parâmetros em
comum

Arbitragem de conflitos
organizacionais

Busca de consenso nas políticas
Evitando divergências de políticas
Consulta entre organizações

Intercâmbio de informações entre
organizações

Organizações independentes dentro
de suas jurisdições

Figura 2.3. Escala de integração de Políticas (modificado de METCALFE, 1994).

31
No esquema proposto, a coordenação pode ser visualizada como um conjunto
de arranjos formais para promover a cooperação. No entanto, a consistência vai além e
está baseada em processos de formulação de políticas compatíveis. Já a coerência
consiste em avançar nesse processo de integração (OCDE, 2003).

A coerência, ainda, pode ser categorizada em três dimensões que necessitam
ser abordadas de modo pari passu, reconhecendo que a complexidade é comum às
três tipologias:

Quadro 2.2. Dimensões da coerência (modificado de OCDE, 2003)

 

Coerência horizontal: Significa assegurar que os objetivos individuais e as políticas desenvolvidas por
várias entidades se reforcem mutuamente. Fortalecer a interconectividade das políticas e promover uma
perspectiva do “governo como um todo” são maneiras de promover a perspectiva horizontal da coerência
nas políticas.

 

Coerência vertical: Significa assegurar que as práticas das agências, autoridades e órgãos autônomos,
bem como o comportamento dos níveis subnacionais do governo, se reforcem mutuamente com os
compromissos políticos mais amplos.

 

 

Coerência temporal: Significa assegurar que as políticas continuem sendo efetivas ao longo do tempo e
que as decisões de curto prazo não se oponham aos compromissos de longo prazo.

 

 

A premissa básica de uma teoria da fragmentação de políticas públicas é que a
fragmentação é um problema. A questão teórica central que se apresenta é a seguinte:
que fatores podem explicar um determinado grau de fragmentação dos processos de
formulação e implementação de políticas? Que modelo/composição de variáveis
poderia ser utilizado para se explicar a formação de processos fragmentadores e,
consequentemente, políticas fragmentadas?

Esta teoria é útil para auxiliar a compreensão de processos complexos de
gestão de políticas públicas, porque sua proposição toca algumas questões basilares
que permeiam o debate contemporâneo em políticas públicas. Campbell e Peters
(1988) colocam que o processo de fragmentação seria decorrência da democracia e do
crescente pluralismo de interesses. Nesse sentido, a teoria da fragmentação de
políticas não descarta tal hipótese, mas sugere que a fragmentação também pode ser
uma combinação disfuncional de fatores de integração.

Martins (2003) considera que a diversidade de atores e interesses é um
requisito de legitimidade (democracia e pluralismo) e constitui mecanismo de
aprendizagem, na medida em que impede a conformidade à padronização.

Segundo a perspectiva do modelo garbage can, desenvolvido por Cohen,
March e Olsen (1972), a diversidade é um padrão esperado. A fragmentação é uma

32
forma de ineficiência e induz ao reducionismo, embora haja críticas sobre esta
afirmação. O limite entre ambas as consequências — diversidade e fragmentação — é
tênue e de difícil visualização (MARTINS, 2003).

A mensuração da fragmentação é complexa, embora sua qualificação seja
possível. A quantidade de políticas, de atores envolvidos (pessoas, organizações etc.)
e de domínios jurisdicionais pode ser bom indicador de complexidade e indicar
potenciais problemas de coordenação (IADB, 2003).

Para Martins (2003), a principal proposição causal/associativa de uma teoria da
fragmentação de políticas públicas se dá entre estruturas e processos: arranjos
estruturais fragmentadores geram processos fragmentadores, que, por sua vez, geram
políticas fragmentadas.

O autor ainda acrescenta que a fragmentação, embora seja considerada um
padrão recorrente e uma conseguência esperada, representa ineficiência. É tratada
tanto como conflito ou ambiguidade, característicos das políticas intersetoriais e dos
contextos institucionais complexos, quanto como um custo de oportunidade que produz
ineficiência alocativa de recursos, ineficácia e reducionismo.

Gomide e Pires (2012) argumentam que não há como pensar a produção de
políticas de desenvolvimento social sem aprofundar o olhar nos arranjos institucionais
que dão sustentação aos processos decisórios, de execução e controle destas. Em
torno de cada política, estarão arranjadas organizações com seus mandatos, recursos,
competências e instrumentos legais, mecanismos de coordenação, espaços de
negociação e decisão entre atores do governo, do sistema político e da sociedade,
além de imposições de transparência, prestação de contas e controle por parte dos
cidadãos e órgãos dos poderes Legislativo e J udiciário.

Nessa mesma perspectiva, Fiani (2013) coloca que os arranjos institucionais
apresentam grande importância para a formulação de políticas, principalmente as de
desenvolvimento social, nas quais se exige alto grau de articulação e integração. Há
evidências de que a construção de arranjos institucionais adequados é condição para a
consecução de políticas públicas bem-sucedidas (FIANI, 2013).

Evans (2004) reforça que a capacidade do Estado para atuar com políticas mais
adequadas depende significativamente de sua estrutura institucional e de sua
capacidade organizacional. Nesse sentido, as instituições desempenham papel
significativo, podendo interferir na implementação de políticas (FIANI, 2013).

33
O modelo analítico trabalhado por Martins (2003) é uma adaptação do modelo
de correntes múltiplas (multiple streams) de Kingdon (2003). O multiple streams é uma
variação do garbage can model - GCM (March e Olsen, 1989), que permite explicações
para situações complexas, fluidas e difusas utilizado, neste trabalho na análise da
PNSAN.

Fatores Processos de formulação e
Estruturantes implementação de políticas

Resultado

Liderança
executiva

Estratégia Política pública
Ajustamento
mútuo ou fragmentação
Estrutura

Processos

Pessoas

 

Figura 2.4. Modelo de Análise da Fragmentação/Integração (modificado de MARTINS,
2003)

O modelo acima apresentado pode ser utilizado para explicar a fragmentação
de uma política pública e é composto por seis categorias de variáveis
independentes ou fatores estruturais: liderança executiva, estratégia,
ajustamento mútuo, estrutura, processos e pessoas. Essas categorias de variáveis
independentes são consideradas elementos potenciais e indicam a propensão à
integração/fragmentação, a partir dos quais os processos de formulação e
implementação de políticas podem ser dotados de maior convergência entre sie com
as macroestratégias de governo (MARTINS, 2003, grifo meu).

Ao se formular e implementar uma política pública como a PNSAN sabe-se, a
partir de suas características descritas no capítulo 1, que a busca por uma integração
plena é uma situação hipotética que na prática é quase impossível. Por outro lado,
tampouco o outro extremo, a completa fragmentação, dificilmente ocorrerá. Nesse
sentido, a teoria da fragmentação de uma política não pressupõe nem o caos (a
fragmentação total) nem a ordem (a integração total), mas reconhece que a natureza
fragmentária de algumas políticas estão associadas a alguns fatores estruturais que as
(re)produzem assim e que estes fatores podem ser, em alguma medida, controláveis.

34
O Quadro 2.3 apresenta os seis fatores estruturais categorizados por Martins
(2003) dos quais 3 serão utilizados na discussão dos dados no capítulo 5 deste
trabalho. Tais fatores podem, em maior ou menor grau, explicitar a fragmentação ou a
integração da PNSAN, indicando os limites e os desafios enfrentados na
implementação da política ao mesmo tempo que potenciais ações poderão ser
vislumbradas para ajustes tanto nos mecanismos de coordenação, como coerência e
consistência.

Quadro 2.3. Fatores estruturais que favorecem a integração ou a fragmentação
(modificado de MARTINS, 2003).

 

FATOR ESTRUTURAL DEFINIÇÃO

 

Liderança Executiva A liderança executiva como fator de integração dos
processos de formulação de política não está
centrada no empreendedor da política pública, que
exerce claras funções de liderança dentro do
subsistema da política, mas na liderança executiva
de governo, exercida pela autoridade executiva
principal.

 

Estratégia Governamental Conjunto de ações com o objetivo de promover a
convergência de propósitos e o casamento do
planejamento (apontando resultados) com a gestão
(apontando como alcançá-los)

 

Ajustamento Mútuo Possibilidade de os diversos atores envolvidos
numa formulação ou implementação de políticas
cooperarem de forma autônoma, sem a
necessidade de arranjos formais de coordenação,
sem um ideal de resultado previamente
estabelecido e mesmo sem a influência
direcionadora de uma liderança.

 

Estrutura Desenho institucional/organizacional que orienta a
coordenação macro-governamental e as
integrações verticais e horizontais entre órgãos e
entidades na estrutura de governo. Pode facilitar
ou dificultar a coordenação

 

Processos Modo de execução e de fluxo de atividades.
Podem implicar em maior ou menor autonomia.

 

 

Pessoas Pessoas são fatores de integração na medida em
que compartilham, na qualidade de membros de
um ou de vários subsistemas de política pública,
valores, crenças e opiniões em torno de questões
relativas a formulação e implementação.

 

 

 

O Quadro 2.4 apresenta as características de cada um destes fatores em
termos de propensão à integração ou à fragmentação, a partir de um modelo de
análise qualitativa.

35
Quadro 2.4. Modelo de análise qualitativa da fragmentação/integração (modificado de

MARTINS, 2006).

 

GRUPO

VARIÁVEL

PROPENSÃO À
INTEGRAÇÃO

PROPENSÃO À
FRAGMENTAÇÃO

 

Liderança Executiva

Gestão do poder

O executivo principal
exerce forte liderança e
governa (administra o
conflito) buscando o
consenso (e um
integrador)

O executivo principal
não exerce forte
liderança ou divide para
governar, mediante
incentivo à competição
interna

 

 

Visão O executivo principal O discurso político do
manifesta sua visão, e executivo principal não
esta aparece de forma revela claramente uma
central no seu discurso visão mobilizadora
político

Estratégia Plano Há um projeto nacional | As diretrizes e os
governamental ou de governo expresso | objetivos centrais de

 

claramente sob a forma
de um plano

governo não estão
claros nem integrados
sob a forma de um
plano

 

Ajustamento Mútuo

Há evidências de que
predominam formas de
coordenação negociada
(coordenação negativa,
barganha, solução de
problemas e
coordenação positiva)

Há evidências de que
predominam formas de
coordenação não-
negociada (ajustamento
paramétrico e
ajustamento
deferencial)

 

 

 

 

 

 

Estrutura Desenho organizacional | A macroestrutura está Há uma pulverização da
agrupada de tal forma macroestrutura, com
que as áreas de perda de supervisão e
responsabilidade estão sobreposições e
claras e sob a paralelismos não-claros
supervisão do
Presidente da República
Coordenação Os mecanismos de Os mecanismos de
coordenação coordenação não
conseguem promover o | logram promover
mínimo de integração integração lateral ou
horizontal e vertical vertical
necessária
Processos Autonomia Os processos Os domínios
pertinentes ao institucionais são
subsistema de política preponderantemente
perpassam diversos autônomos na execução
domínios institucionais, | de atividades
tornando-os
interdependentes
Integração vertical e Poucos stakeholders, Grande diversidade de
horizontal baixo conflito de stakeholders, limitações
autoridade dos na autoridade dos
domínios institucionais, | domínios institucionais,
resultados claros e demandas conflitantes e
formas de integração múltiplas e complexas
bem estabelecidas formas de integração
Pessoas Valores Uma ou poucas Diversas comunidades

 

 

comunidades
epistêmicas dotadas de
meios de interlocução

 

epistêmicas sem meios
de interlocução

 

 

36
O roteiro de análise elaborado por Martins (2003) pode ser muito útil para se
identificar, no capítulo 4, os limites e desafios da gestão intersetorial da PNSAN. A
partir do diagnóstico dos fatores estruturais de integração/fragmentação é possível
avaliar o nível de coordenação, consistência e coerência da política. O fato é que a
PNSAN como uma política com um alto grau de complexidade exige uma análise
qualitativa que permita identificar os possíveis fatores causais da fragmentação,
potencializando ações com o objetivo de se alcançar um nível de integração aceitável

versus um nível mínimo “quase” ótimo de fragmentação.

Para este trabalho, optou-se pela escolha de três fatores estruturais que
determinam a análise do planejamento e orçamento governamentais: a estratégia, a
estrutura e os processos. Nesse sentido, o estudo teve um escopo limitado pela
disponibilidade de dados e pelo período de realização da pesquisa. De todo modo,
como a teoria carece mais dados empíricos, este primeiro mapeamento não se esgota
em si mesmo e pretende iluminar uma pequena parte da complexa tarefa de se
identificar os fatores de fragmentação de uma determinada política.

37
CAPÍTULO 3 METODOLOGIA

3.1. Percurso metodológico

O objetivo geral deste estudo foi realizar uma reflexão crítica sobre os limites e
desafios da gestão intersetorial na Política de Segurança Alimentar e Nutricional
tomando como base a análise a adequação entre o planejamento e o orçamento do
governo federal.

Para se introduzir a discussão da gestão intersetorial na temática da SAN, foi
apresentada a estrutura instituída para a gestão da PNSAN no Brasil e seus
instrumentos de coordenação. A seguir, foi trabalhado o conteúdo teórico que deu a
base para a pesquisa, discutindo-se o conceito abrangente da Segurança Alimentar e
Nutricional em âmbito nacional e internacional e suas dimensões; o conceito de
intersetorialidade, apresentando as deficiências da ação setorial, o potencial e os
desafios da ação intersetorial e sua estreita articulação com a SAN. Para dar maior
robustez ao estudo, utilizou-se como referencial téorico a teoria da fragmentação de
políticas proposta por Martins (2003) que embasou toda a análise dos dados realizada

no capítulo 4.
A pesquisa, de caráter documental, teve os seguintes passos:

Foram analisadas as normas constitucionais, legais e infralegais que instituíram
a SAN no Brasil, procurando apresentar o arcabouço jurídico e institucional que
sustenta o conceito de SAN, que criou o sistema Nacional de SAN, instituiu a CAISAN,
bem como estabeleceu as diretrizes para a elaboração da PNSAN e do PLANSAN.

Como referenciais para a análise explicitada anteriormente, foram consultados
os sites da Presidência da República, do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional e do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.

Foi feito um levantamento documental em fontes secundárias - documentos
impressos e disponibilizados na internet referentes ao PLANSAN: boletins, pareceres,
relatórios, outros documentos publicados no Diário Oficial da União, artigos de jornais,
matérias publicadas na mídia impressa e eletrônica, atas de reuniões, notas técnicas e

memórias de eventos.

Ademais, foi realizada pesquisa documental em fontes secundárias -

documentos impressos e disponibilizados na internet - relacionados ao plano plurianual

38
do governo federal (PPA) e ao orçamento federal. Foram visitados os sites da
Presidência da República, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão da
Secretaria de Orçamento Federal - SOF.

As informações disponíveis no Sistema Integrado de Planejamento e
Orçamento (SIOP), base de dados do governo federal que trata do planejamento e
orçamento dos órgãos envolvidos na implementação das diversas políticas, dentre elas
a PNSAN, foram utilizadas como subsídios para a discussão realizada na capítulo 4,
assim como dados públicos sobre a execução orçamentária disponíveis no site do
projeto Siga Brasil do Senado Federal (SF).

Os dados relacionados ao PPA 2008-2011 foram extraídos do portal do MP
(BRASIL, 2007) e do Senado Federal - SF (BRASIL, 2013d). Já os dados do PPA
2012-2015 foram extraídos do portal do SIOP (BRASIL, 2012). Ainda, foi feito um
pareamento com as ações orçamentárias, de forma a identificar aqueles programas e
ações com maior alocação de recursos.

Trata-se de um estudo exploratório e qualitativo que aplicou a teoria da
fragmentação à PNSAN, com a utilização das categorias coordenação, coerência e
consistência para discutir a integração ou a fragmentação da política. O caminho foi
percorrido a partir da análise dos fatores estruturais que tem capacidade de interferir
no grau de propensão à integração ou à fragmentação da PNSAN.

3.2. Considerações sobre a ética em pesquisa

De acordo com a proposta metodológica apresentada, este estudo não
envolveu pesquisa, na forma direta, com seres humanos. Assim, não houve
necessidade de submetê-lo à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Escola
Nacional de Saúde Pública (CEP/ENSP/FIOCRUZ).

Com relação ao levantamento de informações provenientes de fontes
secundárias, todas as informações utilizadas neste trabalho são públicas e estão
disponíveis em mídia impressa ou eletrônica.

De acordo com o CEP/ENSP/FIOCRUZ, as pesquisas que utilizam apenas
dados de domínio público de acesso irrestrito que não identifiquem sujeitos, ou apenas

5 Referência: Resolução do Conselho Nacional de Saúde (CNS) Nº 196, de 1996, que aprova as diretrizes
e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos.

39
revisão bibliográfica, sem envolvimento de seres humanos, não necessitam aprovação
por parte do Sistema CEP - Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP).

40
CAPÍTULO 4 LIMITES DO GOVERNO FEDERAL PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE
UMA POLÍTICA INTERSETORIAL

4.1. O Planejamento Estratégico Governamental e o Orçamento Federal

No Brasil, planejamento sempre esteve ligado à elaboração de planos e a
controle. É oportuno destacar que o Brasil é considerado um país com tradição em
planejamento, sendo que os primeiros esforços nesse sentido podem ser identificados
no início da década de 1930 do século XX (PAULO, 2010).

A Constituição Federal (CF) estabelece que o Poder Executivo deve elaborar o
Plano Plurianual (PPA), com abrangência de quatro anos, contendo as diretrizes, os
objetivos e as metas da Administração Pública Federal (APF) para os programas. Ele
constitui-se em um plano de médio prazo, com período de vigência que vai do segundo
ano do mandato presidencial e alcança o primeiro ano do mandato subsequente,

característica essa que garante o princípio da continuidade dos programas.

O PPA é uma Lei, de iniciativa do Poder Executivo, que deve estabelecer as
diretrizes, objetivos e metas da APF para as despesas com investimento e para as
relativas aos programas de duração continuada (CF/88, art. 165, $ 10). É uma peça
prevista no Título VI (Da Tributação e do Orçamento), Capítulo Il (Das Finanças
Públicas), Seção Il (Dos Orçamentos), juntamente com a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA).

De acordo com Paulo (2010) é possível afirmar que a CF atribuiu ao PPA um
papel central de organização da ação do Estado, uma vez que submete a elaboração
dos demais documentos de planejamento e orçamento às suas disposições. De forma
textual, a Carta Magna estabelece que os planos e programas nacionais, regionais e
setoriais devem ser elaborados em consonância com o PPA (art. 165, 8 40). No
mesmo sentido, a LDO e a LOA não devem conter dispositivos incompatíveis com o
PPA (art. 166). Com isso, a materialização do PPA só é possível se o mesmo for

contemplado nas LOAs.

O PPA é o instrumento que faz a ligação entre objetivos de Estado, presentes
em um planejamento de longo prazo, políticas de governo, de médio prazo, e
realização dos gastos, previstos pelo orçamento anual (PAULO, 2010).

O primeiro Plano Plurianual (1992-1995) tinha como principais objetivos o
controle das contas públicas e um projeto de desestatização e abertura comercial.

41
Esse primeiro PPA não foi reconhecido como instrumento derivado de um exercício de
planejamento, mas apenas uma peça burocrática, aprovado sem maiores debates no
Congresso Nacional, de forma a cumprir somente a formalidade da previsão
constitucional (PAULO, 2010).

Já o PPA 1996-1999 foi elaborado em um contexto de estabilidade econômica
alcançado pela implementação do Plano Real, no qual buscou-se um novo formato de
gestão com o objetivo da retomada do crescimento.

A partir do PPA 2000-2003 houve uma mudança na metodologia de
organização das ações e no modelo de gestão do Plano. O conceito de programa”
passou a disciplinar a integração entre planejamento e gestão.

A gestão do Plano até 2011 foi baseada no conceito de planejamento e
orçamento por programa, a partir do qual se constituiu toda estrutura de execução dos
processos e recursos e geração dos produtos e resultados das ações governamentais.
(BRASIL, 2002). O Plano, como instrumento de planejamento estratégico, se reduziu a
apenas um controle de ações, com vistas à redução dos gastos públicos,

Nesse ponto, de 2000 a 2011, o PPA se constituiu, basicamente, em um
“orçamento-programa”, conceito que combina planejamento com orçamento. Wildavsky
(1982) já apontava, na década de 1980, que esse modelo apresenta inconsistências:
“Não sendo nem programa nem orçamento, a estrutura do programa se torna inútil.”
(WILDAVSKY, 1982).

Com o novo PPA 2012-2015 foram introduzidas alterações significativas nessa
estrutura adotada pelos três últimos planos plurianuais do Governo Federal.

De acordo com o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (BRASIL,
2011b), o sentido geral das mudanças é o da busca por um caráter mais estratégico
para o Plano, criando condições efetivas para a formulação, a gestão e a
implementação das políticas públicas.

'o Programa é um conjunto articulado de ações que concorrem para um objetivo comum, previamente
estabelecido. Os programas são instituídos pelo plano plurianual, visando a solução de um problema, o
atendimento a uma demanda da sociedade ou ainda o aproveitamento de uma oportunidade como causa
de instituição de um programa. Os programas são desdobrados em ações, que podem ser projetos ou
atividades dos quais resultam a produção de bens e serviços. (SIQUEIRA, 2006).

O programa é módulo de ligação entre planejamento e orçamento. Em termos de planejamento, o
programa é um instrumento de organização das ações do Governo. Em termos de gerenciamento, o
programa é uma unidade de gestão, constituindo o âmbito das atividades de monitoramento, controle e
avaliação de desempenho. (SIQUEIRA, 2006)

42
As categorias a partir das quais o Plano se organiza foram redesenhadas. No
lugar de “Programa-Ação” foi concebida a ideia de “Programas Temáticos, Objetivos,
Metas e Iniciativas”. Isto significa que o Plano tem como foco a organização da ação de
governo nos níveis estratégico e tático e o orçamento responde pela organização no
nível operacional. Uma das premissas para a mudança foi, fundamentalmente, o
estabelecimento de condições para um melhor tratamento da multissetorialidade que
caracteriza diversas políticas (BRASIL, 2011b).

Nesse contexto, o PPA corresponde, ou pelo menos corresponderia, à
estratégia do governo que, em tese, levaria à atuação integrada. Na prática isso não
acontece. As afirmações de Paulo (2010) colocam que o PPA constitui-se em
instrumento de trabalho, principalmente para os órgãos de controle, mas, para os
planejadores e tomadores de decisão, limita-se apenas uma peça burocrática.

Essa situação fica mais evidente quando, em 2007 a Presidência da República
(PR) ignorou os trabalhos de preparação do PPA 2008-2011 desenvolvidos no âmbito
do MP e lançou uma série de planos em paralelo, com destaque para o Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC), o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) e
a Agenda Social (AS) (PAULO, 2010). Atualmente o governo implementa um novo
Plano, Plano Brasil sem Miséria (BSM), elaborado em 2011 com vigência até 2014. É o
principal principal compromisso do governo, tendo um modelo de gestão próprio que o
diferencia do PPA 2012-2015.

Com efeito, o governo federal elegeu novas formas para definir e comunicar
quais são suas prioridades e metas. Esse tipo de prática acontece também na temática
da SAN. O PLANSAN foi elaborado, em 2011, de forma que as questões da PNSAN
fossem tratadas com o olhar sistêmico da SAN, já que o PPA ainda não consegue ser
esse instrumento estratégico para a política. No entanto, para que a maior parte das
metas que estão no PLANSAN sejam concretizadas, elas devem constar no PPA para
que o orçamento seja garantido.

A questão orçamentária, de certa forma dita, o planejamento dentro da
formulação e implementação das políticas sendo a causa de divergências e
interferências que trazem à tona os interesses e prioridades. Não coincidente, observa-
se que há um grau de importância atribuído às políticas setoriais, por atenderem à
conjuntura e à necessidade dos interesses em jogo, expressas exatamente pelo
financiamento de cada uma delas (NASCIMENTO, 2010).

43
Cabe aqui ressaltar que o planejamento estratégico governamental envolve
questões que vão além da técnica. Aspectos políticos podem pesar muito mais do que
questões técnicas. O escopo deste trabalho limitou-se à análise de dados e
informações disponíveis, não se aprofundando no aspecto politico, sendo esta mais
uma linha de estudo importante a ser desencadeada.

Grande parte dos conflitos se dá na alocação dos recursos públicos, fazendo
com que organizações situadas em diferentes setores governamentais e da sociedade
acabem se tornando competidores potenciais pelos recursos existentes. O
comprometimento com projetos integradores implica abrir mão de objetivos e recursos
de curto e médio prazo, em função de ganhos futuros. A adesão dos atores depende
do quanto este projeto é consistente politicamente e do quanto é construído
coletivamente e de forma pactuada, ajustando as diferentes lógicas setoriais
(BURLANDY; MAGALHÃES; MALUF, 2006).

Isso quer dizer que é preciso levar em conta na análise tanto os interesses em
jogo e os processos de privilegiamento de determinada política setorial quanto as
concepções e formatação das políticas pelos diferentes órgãos públicos. Cunill Grau
(2005) coloca que a estrutura da administração pública é caracterizada por ministérios
que atendem a uma especialização setorial e os mecanismos de destinação de
recursos seguem essa mesma lógica.

A estrutura instituída para a gestão da política de SAN foi pensada na lógica de
que os problemas são complexos, a realidade é sistêmica e as demandas da
sociedade devem ser respondidas de forma coerente e efetiva. No entanto, este novo
formato esbarra em um modelo de gestão cuja estrutura administrativa é segmentada
em diversas instituições com variadas especificidades e, de certa forma, consolidado
no âmbito do governo federal.

A hipótese deste trabalho é de que o atual modelo de planejamento estratégico
e de alocação orçamentária constituem-se, dentre outros, limites da estrutura
governamental para o efetivo alcance da intersetorialidade e da integração na PNSAN.

4.2. A Segurança Alimentar e Nutricional nos Planos Plurianuais 2008-2011 e
2012-2015

44
Como explicitado no capítulo 2, o conceito de SAN adotado pelo Estado
brasileiro, a partir da promulgação da LOSAN, é amplo porque considera uma
perspectiva sistêmica e compreende diversas áreas do conhecimento. O conjunto de
ações e programas formulados e implementados pelo governo federal que têm
interferência na melhoria das condições de SAN da população brasileira muitas vezes
estão distribuídos por diversos órgãos executores de políticas setoriais e acabam não
sendo reconhecidos como componentes da PNSAN.

As diversas ações distribuídas pelos ministérios têm sido analisadas e
debatidas na ótica da SAN, de forma sistemática, pelo CONSEA desde 2005, período
em que a minuta do projeto de lei da LOSAN já estava em tramitação no Congresso
Nacional. O CONSEA identificou 37 programas” do Plano Plurianual (PPA) e ações
orçamentárias correspondentes relacionados à temática da SAN (BRASIL, 20103).

Para isso, os programas e ações foram classificados e organizados em 16
temáticas:

»
4

Abastecimento alimentar;

»
e

Acesso à alimentação;

O
4

Ações estruturantes (geração de trabalho e renda);

»
4

Agricultura Familiar;

»
4

Alimentação escolar;

»
e

Alimentação saudável;

7 1-Abastecimento agroalimentar; 2-Acesso à Alimentação; 3-Agricultura Familiar; 4-Assentamentos para
trabalhadores rurais; 5-Assistência técnica e extensão rural na agricultura familiar; 6-Atenção básica em
saúde; 7-Brasil escolarizado; 8-Brasil Quilombola; 9-Cidadania e efetivação do direito das mulheres; 10-
Combate à desertificação; 11-Comunidades tradicionais; 12-Conservação e uso sustentável da
biodiversidade e dos recursos genéticos; 13-Conservação, manejo e uso sustentável da
agrobiodiversidade; 14-Crédito fundiário; 15-Cultura afro-brasileira; 16-Cultura viva - arte, educação e
cidadania; 17-Desenvolvimento da agricultura irrigada; 18-Desenvolvimento integrado e sustentável do
semiárido; 19-Desenvolvimento sustentável da aquicultura; 20-Desenvolvimento sustentável da pesca; 21-
Desenvolvimento sustentável de projetos de assentamento; 22-Desenvolvimento sustentável de territórios
rurais; 23-Economia solidária em desenvolvimento; 24-Erradicação do trabalho infantil; 25-Gestão da
política aquícola e pesqueira; 26-Gestão da política de desenvolvimento social e combate à fome; 27-
Infraestrutura hídrica;. 28-Paz no campo; 29-Pesquisa e desenvolvimento agropecuário e agroindustrial
para a inserção social; 30-Proteção da sustentabilidade de espaços sub-regionais; 31-Promoção do
desenvolvimento da faixa de fronteira; 32-P roteção e promoção dos povos indígenas; 33-Revitalização de
bacias hidrográficas em situação de vulnerabilidade e degradação ambiental; 34-Saneamento rural; 35-
Serviços urbanos de água e esgoto; 36-Transferência de renda com condicionalidades - Programa Bolsa
Família; 37-Vigilância e prevenção de riscos decorrentes da produção e do consumo (BRASIL, 2007).

45
“* Biodiversidade e populações tradicionais;

* Gestão de políticas;

“ Pesca e aquicultura,

* Reforma agrária, regularização fundiária e Unidades de Conservação;
* SAN das populações negras;

* SAN dos povos indígenas;

“ SAN no Semiárido;

“* Saneamento - água e esgoto;

“ Transferência de Renda;

* Vigilância Sanitária.

A seguir, será apresentado um mapeamento de programas do governo federal,
que constam nos PPAs 2008-2011 e 2012-2015 e estão vinculados à PNSAN e seus
órgãos executores, considerando a categorização elaborada pelo CONSEA.

Foram identificadas 129 (cento e vinte nove) ações orçamentárias na área de
SAN distribuídas ao longo do PPA 2008-2011 em 37 Programas que se encontram
categorizados nas temáticas monitoradas pelo CONSEA, conforme mostra o quadro
4.1.

46
Quadro 4.1. Distribuição das ações orçamentárias segundo tema e órgão executor -
PPA 2008-2011, ano 2011 (BRASIL, 2013e).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ÓRGÃO AÇÕES EM 2011
TEMA
EXECUTOR A %
Abastecimento Agroalimentar 4 44,4
MAPA Agricultura Familiar (Plano Safra e Aquisição de Alimentos) 2 22,2
Biodiversidade e populações tradicionais a 333
Ações do MAPA no conjunto total de ações de SAN 9 7,1
Biodiversidade e populações tradicionais (Quantidade e
MCTI Percentual de ações do MCTI no conjunto total de ações de 1 0,8
SAN)
Agricultura Familiar (Plano Safra e Aquisição de Alimentos) 10 33,3
Biodiversidade e populações tradicionais 2 6,7
Reforma Agrária, Regularização Fundiária e Unidades de 1 367
MDA Conservação '
SAN das populações negras 4 13,3
SAN dos povos indígenas Vi 33
SAN no semiárido 2 6,7
Ações do MDA no conjunto total de ações de SAN 30 23,3
Acesso à Alimentação 3 17,6
Ações Estruturantes 4 23,5
Agricultura Familiar (Plano Safra e Aquisição de Alimentos 2 11,8
Alimentação saudável 1 5,9
MDS Gestão de políticas 1 5,9
SAN dos povos indígenas 1 5,9
SAN no semiárido 2 11,8
Transferência de renda 3 17,6
Ações do MDS no conjunto total de ações de SAN 17 13,4
Alimentação escolar 2 66,7
MEC SAN em populações negras t 33,3
Ações do MEC no conjunto total de ações de SAN 3 2,3
Agricultura Familiar (Plano Safra e Aquisição de Alimentos 2 66,7
MF pia Agrária, Regularização Fundiária e Unidades de 1 333
onservação
Ações do MF no conjunto total de ações de SAN 3 2,3
Ações estruturantes 4 26,7
MI SAN no semiárido 11 73,3
Ações do MI no conjunto total de ações de SAN 15 11,6
MinC SAN das populações negras Quantidade e Percentual de 6 47
ações do MinC no conjunto total de ações de SAN) ,
MJ SAN dos povos indígenas (Quantidade e Percentual de ações 5 39
do MJ no conjunto total de ações de SAN) ,
Biodiversidade e populações tradicionais 12 66,7
SAN das populações negras 1 5,6
MMA SAN dos povos indígenas 3 16,7
SAN no semiárido 2 1a
Ações do MMA no conjunto total de ações de SAN 18 14,2
MPA Pesca e Aquicultura (Quantidade e Percentual de ações do 4 31
MPA no conjunto total de ações de SAN) ,
Alimentação saudável 1 11,1
SAN de populações negras 1 11,1
MS SAN dos povos indígenas 3 333
Vigilância Sanitária 2 222
Saneamento - água e esgoto 2 22,2
Ações do MS no conjunto total de ações de SAN 9 7,0
MTE Ações estruturantes (Quantidade e Percentual de ações do 5 39
MTE no conjunto total de ações de SAN) ,
PRISEPPIR SAN das populações negras (Quantidade e Percentual de 2 16
ações da SEPPIR no conjunto total de ações de SAN) ú
TOTAL GERAL 129 100

 

 

 

 

47
Os dados apontam para um conjunto importante de instituições responsáveis
pela implementação da PNSAN (n=14 órgãos) e para uma multiplicidade de ações
orçamentárias (n=129 ações). MDA, MMA, MDS e MI detêm, respectivamente, 23,3%,
14%, 13,2% e 11,6% das ações, considerando o universo total de 129 ações para a
SAN. Importante notar que a maior parte (62,1%) das ações se concentram nesses
quatros órgãos. Na figura a seguir é apresentada a distribuição percentual das ações
de SAN por órgãos.

PRISEPPIR BMDA
1,5% MCTI BIIMA

ME 0,8%

    
   

mpa MEC 23% oMDS
3,1% 23% a
na Mi
MinC BMAPA
4,7%
ams
BMinc
10% OMJ

BMTE
DMPA
OMeEc

Our
MPRISEPPIR
ECT

11,6% 13,2%

 

Figura 4.1. Distribuição (%) das ações orçamentárias por órgão - PPA 2008-2011, ano
2011 (BRASIL, 2013).

Quando os valores de cada ação orçamentária são analisados, essa
distribuição ocorre de forma diferenciada. No quadro 4.2 é possível verificar o
orçamento destinado a cada tema por ação, o quanto de despesa foi autorizado e o
quanto foi liquidado* para os anos 2008, 2009, 2010 e 2011.

Considerando que a programação orçamentária é a manifestação acerca do
que é essencial para uma organização na alocação dos recursos, a partir da

º Despesa liquidada é o segundo estágio da despesa e é uma categoria utilizada pelo MP para avaliar a
execução de uma ação orçamentária. Conforme previsto no art. 63 da Lei nº 4.320/1964 a liquidação
consiste na verificação do direito adquirido pelo credor tendo por base os títulos e documentos
comprobatórios do respectivo crédito e tem como objetivos: apurar a origem e o objeto do que se deve
pagar; a importância exata a pagar; e a quem se deve pagar a importância, para extinguir a obrigação. A
liquidação das despesas com fornecimento ou com serviços prestados terão por base: o contrato, ajuste
ou acordo respectivo; a nota de empenho; e os comprovantes da entrega de material ou da prestação
efetiva do serviço (BRASIL, 2013a).

48
desagregação das ações do quadro 4.1, nota-se, por um lado, a pulverização do
orçamento da SAN em diversas ações ou projetos de pequeno vulto (até R$ 20
milhões), além daquelas ações onde se encontram recursos de grande vulto? (igual ou
superior a R$ 20 milhões) e que não necessariamente coincidem com os órgãos que
apresentaram maior quantidade de ações.

Quadro 4.2. Orçamento autorizado, liquidado e percentual de execução da SAN,

segundo temas, por órgão, 2008, 2009, 2010 e 2011 (BRASIL, 2013€).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(continua)
2008
Autorizado (R$) Liquidado (R$) Executado (%)
MAPA 2.422.235.162,00 671.987.213,54 27,1%
MCTI 400.000,00 99.649,64 24,9%
MDA 3.091.402.724,00 1.960.348.165,50 63,4%
MDS 11.617.768.580,00 11.562.405.393,51 99,5%
MEC 1.536.636.808,00 1.493.049.810,49 97,2%
MF 3.730.222.000,00 2.434.841.725,97 65,3%
MI 242.215.124,00 113.950.990,07 47,0%
MinC 28.674.982,00 7.844.635,06 27,4%
MJ 75.324.153,00 42.181.250,88 56,8%
MMA 126.446.966,00 38.333.051,68 30,3%
MPA 152.423.876,00 91.672.816,37 60,1%
MS 686.815.401,00 656.499.343,56 95,6%
MTE 18.439.726,00 7.185.398,25 39,0%
PR/SEPPIR 6.420.000,00 4.650.054,26 72,4%
TOTAL 23.735.425.502,00 19,085.649.498,78 80,4%
2009
Autorizado (R$) Liquidado (R$) Executado (%)
MAPA 3.331.584.582,00 2.903.208.432,76 87,1%
MCTI 200.000,00 200.000,00 100,0%
MDA 2.637.337.849,00 2.174.730.874,95 82,5%
MDS 13.183.701.819,00 12.878.830.341,86 97,7%
MEC 2.033.712.808,00 2.028.067.096,72 99,7%
MF 3.317.504.000,00 2.904.544.998,32 87,6%
MI 290.034.554,00 164.206.472,11 56,6%
MinC 17.461.651,00 15.990.275,65 91,6%
MJ 61.712.499,00 44.156.582,10 71,6%
MMA 57.882.677,00 17.974.667,44 31,1%
MPA 128.993.901,00 87.256.251,43 67,6%
Lei 11.653, de 07 de abril de que dispõe sobre o Plano Plurianual para o período 2008-2011.

 

Art. 10. Consideram-se, para efeito deste Plano, como Projetos de Grande Vulto, ações orçamentárias:
EL]

Il - financiadas com recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social, ou com recursos do orçamento
das empresas estatais que não se enquadrem no disposto no inciso anterior, cujo valor total estimado seja
igual ou superior a vinte milhões de reais (BRASIL, 2008).

49
Quadro 4.2. Orçamento autorizado, liquidado e percentual

de execução da SAN,
segundo temas, por órgão, 2008, 2009, 2010 e 2011 (BRASIL, 2013€).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(conclusão
MS 730.302.321,00 713.958.060,64 97,8%
MTE 15.501.658,00 9.499.213,47 61,3%
PR/SEPPIR 9.916.000,00 5.178.087,05 52,2%
TOTAL 25.815.846.319,00 23.947.801.354,50 92,8%
2010
Autorizado (R$) Liquidado (R$) Executado (%)

MAPA 2.342.430.742,00 .284.264.512,02 54,8%
MCTI 200.000,00 0,00 0,0%

MDA 3.094.450.960,00 .915.939.142,82 61,9%
MDS 14.891.764.792,00 4.763.136.185,37 99,1%
MEC 3.062.580.610,00 3.045.281.132,24 99,4%
MF 2.876.500.000,00 2.106.772.341,71 73,2%
MI 386.398.070,00 228.937.313,92 59,2%
MinC 17.388.114,00 1.909.469,63 68,5%
MJ 63.450.000,00 43.792.977,63 69,0%
MMA 43.966.496,00 0.408.624,90 23,7%
MPA 312.120.328,00 10.317.100,93 35,3%
MS 764.093.494,00 736.584.841,09 96,4%
MTE 13.914.000,00 7.686.065,03 55,2%
PR/SEPPIR 13.416.000,00 0.304.068,72 76,8%
TOTAL 27.882.673.606,00 24,275.333.776,01 87,1%

2011
Autorizado (R$) Liquidado (R$) Executado (%)

MAPA 2.231.142.196,00 .259.971.442,83 56,5%
MCTI 200.000,00 0,00 0,0%

MDA 86.409.289,00 70.346.823,56 81,4%
MDS 18.500.848.813,00 8.357.864.067,13 99,2%
MEC 3.107.156.556,00 3.066.460.648,28 98,7%
MF 4.861.804.000,00 4.057.966.118,21 83,5%
MI 206.420.204,00 52.286.431,95 25,3%
MinC 22.024.492,00 4.241.814,16 19,3%
MJ 55.065.912,00 43.042.992,27 78,2%
MMA 51.532.483,00 22.332.126,67 43,3%
MPA 231.290.061,00 53.306.805,53 23,0%
MS 733.853.037,00 678.002.683,25 92,4%
MTE 44.574.703,00 8.201.321,02 18,4%
PR/SEPPIR 19.682.122,00 3.935.373,90 20,0%
TOTAL 30.152.003.868,00 27.677.958.648,76 91,8%

 

 

A análise do quadro 4.2 apresenta um conjunto importante de características

impostas pela lógica orçamentária. Embora exista um grande contingente de ações

distribuídas por diversos ministérios, como apontado no quadro anterior, essas ações

se concentram em determinados órgãos no que se refere ao número e em outros

órgãos no que se refere ao valor orçamentário autorizado. De 2008 a 2011,

aproximadamente 95% do total do orçamento autorizado se concentrou em apenas

50
cinco de um total de 14 órgãos. Este dado é bastante significativo, pois a pulverização
de ações, no que se refere à quantidade, identificada no quadro 4.1 não se comporta
da mesma forma quando analisamos o total de recursos orçamentários destinado a
cada órgão.

Para se ter uma ideia, em 2011, o valor total do orçamento autorizado para a
PNSAN correspondeu a R$30.152.003.868,00 (trinta bilhões, cento e cinquenta e dois
milhões, três mil oitocentos e sessenta e oito reais) dos quais 61,4% estavam sob a
responsabilidade do MDS, 15% do MF, 9,6% do MEC, 7,5% do MDA e 6,9 do MAPA,
resultando em uma concentração de 95,8% do total. Importante notar que o MEC
possui apenas 3 ações sendo uma delas o Programa Nacional de Alimentação Escolar
PNAE, o que corresponde a 2,3% do total de ações de SAN, mas seu orçamento tem
um peso muito grande, sendo considerado de grande vulto.

A análise da execução orçamentária pode indicar o grau de dificuldade
enfrentado pelos órgãos para que a PNSAN seja implementada de forma eficiente, ou
mais do que isso, de forma eficaz e efetiva. A figura 4.2 apresenta a evolução do
orçamento autorizado da PNSAN e o valor executado nos anos de 2008, 2009, 2010 e
2011.

—*— autorizado total
8 Liquidado total

 

Figura 4.2. Evolução do orçamento total autorizado da PNSAN e do total executado,
2008-2011 (BRASIL, 2013€).

Si,
Observa-se uma evolução significativa de recursos destinados à PNSAN, o que
pode indicar uma prioridade governamental para o tema. De 2008 a 2011 o percentual
de aumento foi de 36,9%. O gráfico aponta também para um aumento no total de
recursos efetivamente executados. Em 2008, do total autorizado, 80,4% foi executado.
Já em 2009, 2010 e 2011, 92,7%, 87% e 90,6% dos recursos foram executados,
respectivamente.

O desempenho foi bastante satisfatório, todavia, não foi acompanhado quando
as ações foram desagregadas por órgãos. Verificou-se que alguns órgãos encontraram
dificuldades na execução dos seus recursos. Supõe-se que, além das dificuldades
enfrentadas nos diferentes instrumentos de repasse de recursos contidos no
arcabouço jurídico para o financiamento dos programas, possivelmente os órgãos
executam suas ações de forma autônoma, não havendo, na dinâmica orçamentária,
um coordenador para integração do orçamento no que diz respeito a PNSAN.

Maior eficácia alocativa dos recursos públicos pressupõe uma reorientação do
processo orçamentário, de modo que se tenha um alinhamento estratégico entre plano
e orçamento. Contudo, a ligação entre esses instrumentos é tão tênue que o
orçamento federal anual, em si mesmo, quase prescinde inteiramente do PPA. Só não
prescinde da LDO pela necessidade de cumprimento dos parâmetros fiscais
estabelecidos, já que os parâmetros estratégicos não têm sido decisivos para a

definição do orçamento ao longo dos anos.

Com a mudança de metodologia, o MP teve a intenção de transformar o PPA
de um grande “orçamento-programa” em um instrumento realmente estratégico que
orienta a ação governamental. O plano busca retratar a agenda de governo organizada
pelos temas das políticas públicas. Sua abrangência deve ser suficiente para
representar os desafios e organizar a gestão, o monitoramento, a avaliação, as
transversalidades, as multissetorialidades e a territorialidade (BRASIL, 2011b).

Nesse escopo, foi desenhado e proposto no novo PPA o programa temático!?

denominado “Segurança Alimentar e Nutricional” que representa, em tese, todas as

19 No PPA 2012-2015 a categoria “Programa Temático” retrata a agenda de governo organizada pelos
temas das Políticas Públicas e orienta a ação governamental. Sua abrangência deve ser a necessária para
representar os desafios e organizar a gestão, o monitoramento, a avaliação, as transversalidades, as
multissetorialidades e a territorialidade. O Programa Temático se desdobra em objetivos, metas e
iniciativas. Ao articular um conjunto de objetivos afins, permite uma agregação de iniciativas
governamentais mais aderentes à gestão pública e, desse modo, aprimora a coordenação das ações de

52
ações do governo federal relacionadas à Política Nacional de SAN apresentado no
quadro abaixo.

Quadro 4.3. Programa temático “Segurança Alimentar e Nutricional - PPA 2012-2015

 

(continua
ÓRGÃO EXECUTOR | TEMA AÇÕES EM oe
n lo

Abastecimento Agroalimentar (Quantidade e
MAPA Percentual de ações do MAPA no conjunto total de 2 10,5
ações de SAN)

Agricultura Familiar (Plano Safra e Aquisição de
MDA Alimentos (Quantidade e Percentual de ações do 2 10,5
MDA no conjunto total de ações de SAN)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Acesso à Alimentação 3 231
Ações Estruturantes 3 23,1
Agricultura Familiar (Plano Safra e Aquisição de 2 153
Alimentos '
MDS Alimentação saudável 1 711
Gestão de políticas 1 7,1
SAN dos povos indígenas 1 7,7
SAN no Semiárido 2 15,3
Quantidade e Percentual de ações do MDS no 13 684
conjunto total de ações de SAN r
MMA SAN no Semiárido (Quantidade e Percentual de 1 53

ações do MMA no conjunto total de ações de SAN)

 

 

governo. Além disso, incorpora os desafios governamentais e justifica a ação do governo por meio de
ações consideradas determinantes para o desenvolvimento do país (BRASIL, 2011b).

Existem no PPA 2012-2015 65 programas temáticos, incluindo a SAN, destacados a seguir: 1- Agricultura
Familiar; 2- Agricultura irrigada; 4- Agropecuária sustentável, abastecimento e comercialização; 5-
Aperfeiçoamento do Sistema Único de Saúde (SUS); 5- Autonomia e emancipação da juventude; 6-
Aviação civil; 7- Biodiversidade; 8- Bolsa Família; 9- Cidadania e Justiça; 10- Ciência, tecnologia e
inovação; 11- Combustíveis; 12- Comércio e serviços; 13- Comércio exterior; 14- Comunicações para o
desenvolvimento, a inclusão e a democracia; 15- Conservação e gestão de recursos hídricos; 16-
Coordenação de políticas de prevenção, atenção e reinserção social de usuários de crack, álcool e outras
drogas; 17- Cultura: preservação, promoção e acesso; 18- Defesa agropecuária; 19- Democracia e
aperfeiçoamento da gestão pública; 20- Desenvolvimento produtivo; 21- Desenvolvimento regional,
territorial sustentável e economia solidária; 22- Educação básica; 23- Educação profissional e tecnológica;
24- Educação superior - graduação, pós-graduação, ensino, pesquisa e extensão; 25- Energia elétrica; 26-
Enfrentamento ao racismo e promoção da igualdade racial; 27- Esportes e grandes eventos esportivos; 28-
Florestas, prevenção e controle do desmatamento e dos incêndios; 29- Fortalecimento do Sistema Único
da Assistência Social (SUAS); 30- Gestão da política econômica e estabilidade do sistema financeiro
nacional; 31- Gestão de riscos e resposta a desastres; 32- Gestão estratégica da geologia, da mineração e
da transformação mineral; 33- Inovações para a agropecuária; 34- Integração sul-americana; 35-
Licenciamento e qualidade ambiental; 36- Mar, Zona Costeira e Antártida; 37- Micro e pequenas
empresas; 38- Mobilidade urbana e trânsito; 39- Moradia digna; 40- Mudanças climáticas; 41- Oferta de
água; 42- Pesca e aquicultura; 43- Petróleo e gás; 44- Planejamento urbano; 45- Política espacial; 46-
Política externa; 47- Política nacional de defesa; 48- Política nuclear; 49- Política para as mulheres:
promoção da autonomia e enfrentamento à violência; 50- Previdência social; 51- Promoção dos direitos de
crianças e adolescentes; 52- Promoção dos direitos da pessoa com deficiência; 53- Promoção e defesa
dos direitos humanos; 54- Proteção e promoção dos direitos dos povos indígenas; 55- Reforma agrária e
ordenamento da estrutura fundiária; 56- Resíduos sólidos; 57- Saneamento básico; 58- Segurança
alimentar e nutricional; 59- Segurança pública com cidadania; 60- Trabalho, emprego e renda; 61-
Transporte ferroviário; 62- Transporte hidroviário; 63- Transporte marítimo; 64- Transporte rodoviário; 65-
Turismo (BRASIL, 2013b).

53
Quadro 4.3. Programa temático “Segurança Alimentar e Nutricional - PPA 2012-2015

 

 

 

 

(conclusão)
Alimentação saudável 1 50,0
MS Vigilância Sanitária 1 50,0
Quantidade e Percentual de ações do MS no conjunto 2 10,5
total de ações de SAN ”
TOTAL GERAL 19 100

 

 

 

 

 

 

Naquele momento havia a possibilidade de que o programa temático de SAN
refletisse a PNSAN e que sua gestão fosse acompanhada por este instrumento. As
informações disponíveis no quadro 4.3 apontam que, na prática, isso não se
concretizou. O conjunto de ações que constam dentro do programa de SAN
praticamente corresponde a apenas 15,9% do total de ações que eram acompanhadas
pelo CONSEA no PPA 2008-2011. As demais ações (84,1%) estão distribuídas pelos
outros programas temáticos contidos no Plano.

Para tentar minimizar esse problema de fragmentação da PNSAN gerada por
diversos tipos de disputas, incluindo a orçamentária, entre os órgãos, o MP criou as
chamadas agendas transversais, documentos que reúnem o conjunto dos
compromissos de governo relativos a temas de natureza transversal e multissetorial a
partir das informações contidas no PPA 2012-2015.

São formas alternativas de organização das informações contidas no Plano,
que permitem apreender a ação planejada para assuntos que estão dispersos nos
programas temáticos, fazendo uso da maior capacidade do PPA 2012-2015 de revelar
os compromissos de governo para os públicos e temas específicos (BRASIL, 2013d).

A novidade das agendas transversais permitiu revelar políticas para grupos
sociais específicos, mesmo em programas não voltados exclusivamente a esses
públicos. Além da identificação das temáticas por populações específicas, é possível
agregar por temáticas como Água, Desenvolvimento Regional, Meio Ambiente,

H 1. Brasil Maior; 2. Brasil sem Miséria; 3. Água; 4. Ciência, Tecnologia e Inovação; 5. Criança e
Adolescente; 6. Desenvolvimento Regional; 7. Desertificação, Produção e Uso de Recursos Hídricos e de
Combate à Pobreza; 8. Fórum Desenvolvimento Econômico; 9. Geo Informação; 10. Igualdade Racial e
Comunidades Quilombolas; 11. Juventude; 12. Meio Ambiente; 13. Organização Produtiva, Inovação,
Território, Desenvolvimento Regional e Socioambiental; 14. Pessoas com Deficiência; 15. Políticas para as
Mulheres; 16. Políticas para Idoso; 17. Políticas para os Objetivos do Milênio; 18. Políticas para
Prevenção, Atenção e Reinserção Social para Usuários de Crack, Álcool e Outras Drogas; 19. População
em Situação de Rua; 20. População LGBT; 21. Povos Indígenas; 22. Segurança Alimentar e Nutricional
(BRASIL, 2013c).

54
Agricultura Familiar, Aperfeiçoamento do Sistema Único de Saúde (SUS), Segurança
Alimentar e Nutricional, dentre outros.

O levantamento da agenda transversal de SAN no PPA realizado pelo MP
(BRASIL, 2013c) considerou as metas do programa temático Segurança Alimentar e
Nutricional e metas de outros programas temáticos do PPA 2012-2015, todas incluídas
na elaboração do PLANSAN 2012/2015. Ademais, o PLANSAN extrapola tanto o
programa temático da SAN como a agenda transversal de SAN do PPA 2012-2015.

É evidente que há um grande esforço em elaborar uma agenda de gestão mais
integrada da PNSAN. O trabalho de análise e monitoramento das ações iniciado pela
sociedade civil, representada pelo CONSEA, certamente contribuiu para uma
reorganização da PNSAN no novo PPA. Ainda assim, a reflexão realizada nesta seção
aponta para a necessidade de se olhar a SAN de forma menos fragmentada.

A análise orçamentária permite concluir que o orçamento impõe limites à
estratégia de gestão integrada e, não apenas isso, ele em si mesmo corresponde à
estratégia, prescindindo, de alguma forma, do instrumento de planejamento
governamental.

A tentativa de elaboração de um plano mais completo para a PNSAN pode ser
uma das formas de cobrir as limitações apresentadas no PPA. Entretanto, embora o
PLANSAN possibilite a gestão mais integrada da política de SAN, suas metas,
necessariamente, devem estar contidas no PPA, garantindo que ele seja um
instrumento de planejamento in action.

55
4.3. A PNSAN: Algumas considerações à luz da teoria da fragmentação de
políticas públicas

Este tópico tem como objetivo avaliar, a partir do referencial teórico
apresentado no capítulo 3 e dos dados públicos relacionados à SAN no PPA
discutidos na seção anterior, a propensão à fragmentação ou à integração da PNSAN,
baseando-se nos conceitos de coerência, consistência e coordenação das políticas.
Em função das informações disponíveis e do tempo previsto para a pesquisa, foi
realizado um pequeno recorte dos fatores estruturais propostos por Martins (2003)
aplicando-os ao contexto da PNSAN.

A PNSAN é essencialmente uma política intersetorial e, com isso, enfrenta
desafios de grande monta na sua implementação. Suas características inovadoras
foram legitimamente instituídas para dar conta de um cenário bastante complexo de
grande diversidade, cujos controles não estão ainda bem estabelecidos. Para este tipo
de política é possível realizar uma análise qualitativa de um processo de fragmentação
ou integração de ações. Com isso, pode-se chegar a um diagnóstico bastante próximo
de alguns entraves presentes na coordenação, consistência, coerência e integração
das ações de SAN no governo e proposta de soluções.

Como já mencionado anteriormente, este trabalho constitui-se no embrião para
novos estudos detalhados sobre o fenômeno da fragmentação de políticas, mais
especificamente da PNSAN. Dentre os seis fatores estruturais apresentados, foram
escolhidos três que determinam a análise do orçamento e do planejamento
governamentais: a estratégia, a estrutura e os processos.

A seguir, serão apresentados os fatores estruturais que favorecem a integração
ou a fragmentação da PNSAN selecionados para este estudo:

* Estratégia

A análise da estratégia para a PNSAN é um fator de extrema relevância, mas
sozinho não garante a integração das ações.

Uma das questões que leva ao não planejamento integrado de uma política
pública é, primeiramente a orientação de curto prazo do processo decisório, devido à
curta duração dos ciclos eleitorais (4 anos). Os políticos focalizam nos interesses de

56
curto prazo, quando a análise e os compromissos devem ser de longo prazo. O PPA
não corresponde a um planejamento governamental estratégico de longo prazo. A
cada quatro anos deve ser elaborado um novo plano.

Embora se tenha o PPA como estratégia do governo para solução dos
problemas apontados pela sociedade, observa-se, a partir da análise dos seus
programas e ações orçamentárias, que a temática da SAN está pulverizada em
diversos órgãos, com objetivos e metas não muito claros e alocação de recursos que
não espelham a lógica de uma política efetivamente coordenada.

O processo de monitoramento e avaliação do PPA é tido mais como uma etapa
burocrática, de prestação de contas à sociedade via extensos relatórios, do que uma
correção de rumo e tomada de decisão. A elaboração do PLANSAN responde a uma
tentativa de dar conta da PNSAN de forma mais coordenada. Entretanto, os órgãos
seguem a implementação das ações de forma autônoma, independentemente do
PLANSAN, tendo apenas o compromisso de executar os recursos e prestar contas ao
MP, colocando na discussão o importante papel de coordenação horizontal da
CAISAN apresentado no capítulo 1.

Ademais, a co-existência de dois planos (PPA e PLANSAN) já sinaliza que
existe um problema de estratégia. Esse indicativo aponta para uma propensão à
fragmentação da PNSAN.

Estabelecer uma estrutura estratégica para a formulação da política ajuda a
garantir que as políticas individuais que compõem a PNSAN sejam consistentes com
as metas e prioridades do governo. A existência de uma visão geral central, bem como
de uma capacidade de coordenação central seria essencial para assegurar a
integração da PNSAN.

Embora o PLANSAN seja um instrumento de planejamento estratégico,
instituído por lei, que confere uma visão única da PNSAN, ao mesmo tempo suas
metas devem, necessariamente, estar no PPA a fim de que os recursos financeiros
para a execução de suas ações sejam garantidos. Neste ponto, evidencia-se a
existência de um trade off entre PPA e PLANSAN, ou seja, ao mesmo tempo em que o
PPA não consegue garantir uma gestão mais integrada da PNSAN, o PLANSAN tem
potencial para isso, mas não sem colocar em risco a própria integração da política na
medida em que fragmenta a estratégia governamental.

57
“% Estrutura

A análise da estrutura organizacional para a formulação e implementação da
PNSAN permite identificar um arranjo fragmentário. Pelo dados apresentados
anteriormente, existem múltiplos domínios institucionais alocados em distintos
ministérios. Logicamente, quanto mais fragmentador o desenho organizacional,
compartimentando domínios, maior a relevância e maior a complexidade dos
mecanismos de coordenação, não apenas técnicos, mas também políticos.

Para Gamier (2000), apesar de o mecanismo de coordenação ter um
componente técnico, ela se constitui, ao mesmo tempo ou essencialmente, em uma
função política que não se limita a compatibilizar as ações e programas
governamentais evitando com isto as duplicidades, paralelismos e conflitos que podem
ocorrer quando ocorrem sobreposições não planejadas, ou quando essa mesma falta
de coordenação deixa lacunas na ação pública. A coordenação pressupõe algo mais:
“[..] trata-se de coordenar as políticas de modo que se consiga integrar distintas
decisões e ações do governo de uma única visão de conjunto e com uma clara
perspectiva de longo prazo.”(GARNIER, 2000).

Na medida em que há um amplo conjunto de órgãos executando ações de uma
mesma política dentro de um mesmo governo e nos governos subnacionais, de acordo
com a figura 4.2, o grau de complexidade vai aumentando e com isso fica mais difícil
de ser alcançar a integração da política. É exatamente isso que acontece com a
PNSAN.

Existe uma pluralização interna e a fragmentação de perspectivas dentro do
APF. Decorrente desse quadro, há uma intensificação do conflito e, em geral, um
aumento da imprevisibilidade no longo prazo e nos supostos efeitos sinérgicos de
políticas individuais quase “impossíveis” de se coordenar.

Se por um lado a CAISAN como instância de coordenação do SISAN pode
reduzir a propensão à fragmentação das ações, por outro sua atuação fica limitada
pela sua posição dentro da estrutura de governança do governo federal. Formalmente
este órgão colegiado é coordenado pelo MDS e sua Secretaria Executiva encontra-se
dentro da estrutura do Ministério. Obviamente deve haver conflitos de jurisdição
quando se tem que coordenar 19 Ministérios. Dentro dos limites desse trabalho não é

58
possível identificar claramente os conflitos, sendo este tema um possível
desdobramento do estudo.

Com efeito, o arranjo institucional da PNSAN incide diretamente em sua
formulação e implementação. Certamente a estrutura e a capacidade organizacional
são condições necessárias, mas não suficientes, para que a PNSAN seja bem
sucedida. Por haver a existência de dois planos estratégicos, problema já identificado
anteriormente, pode-se afirmar que necessariamente haverá disputa pelos mesmos
recursos. Esta situação é evidenciada nos sistemas de monitoramento e avaliação que
competem entre si.

Dessa forma observa-se que a PNSAN resulta de mais um constrangimento,
sendo as questões institucionais tratadas até aqui apenas uma das variáveis deste
processo. A CAISAN pode funcionar como um mecanismo integrador. No entanto, da
forma como está posicionada na estrutura do governo, seu papel limita-se a um fórum
de debate entre órgãos do governo federal e entre os governos subnacionais, além de
um mecanismo de interlocução com a sociedade civil organizada, representada pelo
CONSEA.

A estrutura instituída para a gestão da PNSAN representa um avanço, mas
esbarra-se na estrutura setorialzada e com rotinas de trabalho, de certa forma, já
consolidadas. A CAISAN e o CONSEA representam mecanismos de coordenação
potentes e podem exercer um papel muito mais ativo se estiverem posicionados mais
estrategicamente dentro da estrutura administrativa do governo federal e também nos
governos estaduais e municipais. O CONSEA faz parte da estrutura da PR, mas sua
função é apenas consultiva, podendo o Presidente da República acatar ou não suas
decisões.

Já a situação da CAISAN destaca a incoerência de suas atribuições instituídas
na LOSAN e o que de fato acontece na prática. Por estar encapsulada na estrutura de
um Ministério, sua capacidade de coordenação obviamente fica limitada. Essa questão
apresenta um indicativo de que, talvez, por quaisquer questões políticas, não haja o
interesse em fortalecer esta instância, na medida em que poderá haver interferências
e perdas de poder de outras. No entanto, na medida em que se trabalhe com um
objetivo comum, pode-se criar meios de fortalecimento mútuo.

59
“% Processos

As decisões da CAISAN podem gerar convergência sobre as soluções
propostas por distintos órgãos ou entidades vinculadas incumbidas de propor e
implementar políticas de SAN, entretanto, tanto órgãos centrais, quanto as demais
organizações que seguem suas orientações, aplicam as regras de forma autônoma,
somente considerando as decisões da CAISAN como consultivas.

Isso pode ser identificado quando na análise do orçamento e as diferenças de
execução entre os diversos órgãos.

As trajetórias de implementação dos órgãos seguem direcionamentos
relativamente autônomos e fragmentários, na medida em que ainda se pautam por
visões muito distintas de problemas e soluções, resultando em ações que competem
entre si formando distintas coalizões. O papel da CAISAN como instrumento apenas
consultivo exacerba esse quadro.

Uma perspectiva baseada na lógica intersetorial implica mais do que justapor
projetos formulados e realizados setorialmente (INOJ OSA, 2001). A análise dos dados
reforça a tese de que isso ainda ocorre com a PNSAN. A política é composta por um
conjunto de outras políticas que foram elaboradas de forma setorial e que previamente
não houve um acordo para integrá-las. Por outro lado, pressupõe-se que, embora o
arcabouço jurídico-formal não seja suficiente para promover a intersetorialidade, já
existe um importante processo de mudança em curso na gestão da PNSAN.

Uma avaliação inicial permite perceber que, ao intencionar harmonizar
objetivos nem sempre compatíveis — ou, pelo menos, não automaticamente
harmonizáveis os arranjos político-institucionais em questão acabam por trazer à tona
novas “tensões” entre atores, estruturas e interesses. Contudo, entende-se que estas
novas tensões são justamente o elemento diferenciador da realização de políticas de
corte desenvolvimentista em contexto democrático. O contexto democrático favorece a
inclusão de atores e interesses nos processos, e a implementação das políticas

precisa lidar e processar os conflitos provenientes (GOMIDE e PIRES, 2013).

Pressupõe-se também que o processo é revelador de contrastes entre as
perspectivas formais e informais dos arranjos já aqui apresentados — ou seja,

60
constituem-se de atos normativos (in books) vis-à-vis suas manifestações na prática
(in action). (Gomide e Pires, 2013)

propensão à integração ou à fragmentação da PNSAN.

Quadro 4.4. Síntese dos fatores estruturais aplicados à PNSAN.

O quadro a seguir apresenta a síntese dos fatores estruturais que indicam a

 

 

 

 

 

 

 

GRUPO VARIÁVEL PROPENSÃO À PROPENSÃO À PNSAN PROPENSAÃO
INTEGRAÇÃO FRAGMENTAÇÃO
Estratégia Plano Há um projeto As diretrizes e os Há a existência de dois
governamental nacional ou de objetivos centrais planos estratégicos -
governo expresso | de governo não PPA e PLANSAN. No
claramente soba | estão claros nem PPA a SAN está
forma de um integrados sob a pulverizada em Fragmentação
plano forma de um plano diversas ações que
não necessariamente
estão no programa
temático da SAN.
Estrutura Desenho A macroestrutura Há uma Existe uma
organizacional | está agrupada de | pulverização da macroestrutura para a
tal forma que as macroestrutura, gestão da PNSAN
áreas de com perda de instituída em lei. Este
responsabilidade supervisão e formato propicia a integração
estão claras e sob | sobreposições e integração. Entretanto
a supervisão do paralelismos não- há um trade off entre a
Presidente da claros estrutura instituída em
República leie a que ocorre na
prática.
Coordenação Os mecanismos Os mecanismos de | Os mecanismos de
de coordenação coordenação não coordenação - CAISAN
conseguem logram promover e CONSEA conseguem
promover o integração lateral promover um mínimo
mínimo de ou vertical de integração Fragmentação
integração horizontal, mas não
horizontal e vertical.
vertical
necessária
Processos Autonomia Os processos Os domínios Na execução da
pertinentes ao institucionais são PNSAN observa-se
subsistema de preponderantement | diversos domínios
política e autônomos na institucionais que
perpassam execução de executam suas Fragmentação
diversos domínios | atividades políticas setoriais de
institucionais, forma autônoma
tornando-os
interdependentes
Integração Poucos Grande diversidade | Grande diversidade de
vertical e stakeholders, de stakeholders, atores. Inúmeros
horizontal baixo conflito de limitações na domínios institucionais.
autoridade dos autoridade dos Complexas formas de
domínios domínios integração
institucionais, institucionais, Fragmentação
resultados claros demandas
e formas de conflitantes e
integração bem múltiplas e

 

 

estabelecidas

 

complexas formas
de integração

 

 

 

61

 
A PNSAN, de acordo com a análise dos mecanismos estruturais, apresenta
uma importante propensão à fragmentação. A identificação dos fatores destacados no
quadro acima oferecem um diagnóstico capaz de fornecer pistas para minimizar todo
esse contexto de fragmentação, buscando um mínimo de integração capaz de colocar
a PNSAN como referência na integração de políticas altamente complexas e
intensamente intersetoriais.

Não basta apenas lidar com a estrutura. A estratégia é igualmente e
potencialmente capaz de levar a PNSAN a uma situação de integração. O ideal é que
exista apenas um instrumento de planejamento estratégico. A existência de planos
específicos para políticas específicas demonstra que o PPA não consegue ainda suprir
todo o conjunto de soluções para a multiplicidade de problemas com que as políticas
têm que lidar. Daí a elaboração de inúmeros planos tanto no governo federal quanto
nos governos subnacionais.

Igualmente, processos coordenados são necessários quando se deseja
alcançar um mínimo de integração. O fato é que demandas conflitantes, decorrentes
de um amplo processo democrático, o que é um fator positivo e legítimo,
complexificam os processos, normalmente com muitos atores e instituições
envolvidas. Nesse ponto a PNSAN não foge à essa característica e um ator importante
essencial nesse processo de articulação pode ser a CAISAN funcionando em um lócus
institucional estratégico.

“& INTEGRAÇÃO DA PNSAN

As visões e estratégias são apenas pré-requisitos básicos para a coordenação,
consistência e coerência de uma política pública. Uma política coerente pode
apresentar um grau satisfatório de integração. Mas quando se trata de políticas
complexas com nível exacerbado de detalhes, são necessários mecanismos
específicos para integrar os diversos objetivos, metas e iniciativas.

O nível político é responsável por identificar questões de políticas, elaborar
estratégias, ajustar objetivos e prioridades, formular respostas, alocar recursos, fazer
julgamentos sobre resultados e adequar as políticas de acordo com as necessidades.
Por isso alcançar a coerência depende muito dos processos políticos, que não são
muito previsíveis. Conseguir a coerência de políticas públicas será,
consequentemente, mais do que uma tarefa puramente técnica.

62
e COORDENAÇÃO E CONSISTÊNCIA

A CAISAN é o mecanismo formal de coordenação da PNSAN dentro do
governo. Na prática, como comentado anteriormente, isso não acontece,
principalmente por sua localização não estratégica dentro da estrutura administrativa
do governo federal. A Câmara tem funcionado mais como um conselho consultivo do
que como uma instância de tomada de decisão e capaz de dar maior consistência e
coerência à política.

Considerando a estrutura do SISAN, essa instância também deve ser replicada
nos níveis subnacionais para garantir a coordenação vertical ou intergovernamental.
As CAISANs dos entes subnacionais ainda se encontram em processo inicial de
instituição, considerando que estados e municípios devem aderir ao Sistema
assinando, deve existir um acordo de pactuação com o governo federal. A CAISAN
Nacional e seus congêneres subnacionais servem para reunir os diferentes setores e
interesses precipuamente para a tomada de decisões finais.

Com relação aos mecanismos de coordenação vertical, eles existem também
para garantir o nível desejado de consistência dos três níveis de governo (União,
estados e municípios). Isso particularmente, no caso do Brasil é crucial, já que os
governos subnacionais são dotados de independência administrativa e política,
exigindo formas amplas de pactuação e o processo é mais tenso quando se lida com a
PNSAN.

A questão a ser colocada é se estas instâncias contribuem efetivamente para a
solução coordenada de conflitos dentro da PNSAN. Nesse ponto, a pesquisa realizada
neste estudo não permite responder a tal pergunta. A resolução de conflitos pela
CAISAN carece de uma análise mais aprofundada, possivelmente um estudo
qualitativo com realização de entrevistas com atores-chave e análise das atas das
reuniões do Pleno Executivo da CAISAN.

De qualquer modo e como já explicitado neste trabalho, nem a estrutura,
apesar de importante, nem a estratégia se constituem em condição suficiente para
garantir o êxito da coordenação e da consistência. A coordenação eficaz requer
processos eficazes. A questão importante a ser destacada é que mecanismos formais
de coordenação não requerem, necessariamente um sistema altamente complexo de
tomada de decisão. Pelo contrário, quanto mais simples, mais efetivo.

63
Uma tendência geral no setor público é a exigência de uma crescente
especialização organizacional, além de uma ampla delegação de autoridades e
criação de entidades independentes. Essa tendência justifica-se pela necessidade de
lidar com questões emergentes e complexas. Essa crescente necessidade de
conhecimento especializado levou à fragmentação dentro das organizações do
governo com diferentes processos de coordenação.

Nesse ponto há um novo trade off. Se por um lado, a intersetorialidade surgiu
para atender às demandas complexas exigindo uma necessária integração das
políticas e ações governamentais, por outro a necessidade crescente de conhecimento
especializado levou ao aumento da fragmentação, reduzindo seu desempenho em
processos de coordenação e alcance de consistência dentro da política. Quando se
trata de questões complexas e transversais, a capacidade do governo de fornecer
soluções adequadas aos problemas é cada vez mais testada.

Enquanto a descentralização e a transferência de responsabilidades ocorrem
em diversas instituições do governo, mecanismos como a criação de uma instância de
coordenação sugerem que um "centro mais forte" garantirá a coordenação efetiva e
melhor consistência das políticas. A CAISAN poderia exercer esse papel, caso não
estivesse com seu papel tão reduzido em função de sua localização institucional.

e COERÊNCIA

Com relação à coerência, é particularmente difícil sua abordagem no caso de
problemas complexos como é a garantia de SAN da população. Uma abordagem de
coerência necessariamente exige que se vá além das práticas usuais de coordenação
(primeiro estágio para o alcance da integração).

O conceito de coerência é diferente dos conceitos de coordenação e de
consistência. No capítulo 2, em síntese, destacou-se a coordenação como sendo um
processo formal de formulação de políticas conduzido dentro do aparelho do governo.
) á a consistência como sendo o processo que assegura que os objetivos das políticas
sejam atingidos e que não sejam contraditórios.

“A coerência assegura a promoção sistemática de ações mutuamente
reforçadoras realizadas pelos atores governamentais e não-governamentais visando
criar e manter sinergias para atingir o objetivo definido.“ (MARTINS, 2003, grifo do
autor).

64
Uma das conclusões deste trabalho é que as soluções puramente
organizacionais podem ser úteis mas não são suficientes para o alcance da coerência.
Requer-se uma reengenharia das instituições e uma capacidade de aproveitar melhor
as ferramentas de coordenação de políticas para monitorar a integração destas.

Deve-se também destacar que o impacto da criação de novas instituições
dependerá de como o novo órgão está posicionado estrategicamente no sistema
administrativo. É interessante notar que geralmente leva um certo tempo para uma
instituição nova tornar-se operacional e esse fator não deve ser subestimado. Este é o
caso da CAISAN, criada em 2006, mas que somente passou a funcionar em 2008.

Com relação ao orçamento, embora seja um instrumento, evidenciado pelos
dados, que prescinde quase que totalmente da estratégia, possui capacidade
moderada de promover a coerência pelo fato de sua aprovação ocorrer anualmente,
por meio da LOA e não permitir realizar a gestão efetiva dos gastos para os
programas, ações e projetos dispostos no PPA, já que seu horizonte temporal é de
curtíssimo prazo.

O processo orçamentário reflete as prioridades do governo para determinados
temas. O controle do processo está sob a responsabilidade do MF e MP, levando a
uma tendência amplamente verificada para a política econômica. Entretanto, dada a
sua natureza central no processo de formulação de políticas, o processo orçamentário
poderia desempenhar um papel maior na integração de objetivos mais abrangentes.
As análises realizadas não apontaram nesse sentido, pelo contrário, detectou-se que o
orçamento é um mecanismo independente.

Uma outra implicação da coerência é que a qualidade da interação entre
diversas organizações seja eficaz. Ao tentar fazer com que diversas organizações
trabalhem juntas e bem, a inércia de práticas já estabelecidas na subcultura de uma
organização deve ser levada em conta. Ao mesmo tempo, o fato de que alguma
mudança decisiva pode ocorrer devido à agenda interna de uma organização, o que
afetaria a coerência de todo o processo de interação, também deve ser levado em

conta.

A tendência geral de transferência de responsabilidades ao nível subnacional
geralmente é motivada por uma combinação de interesses políticos e preocupações
com a eficiência. Embora a descentralização possa ter contribuído para a promoção
de inovações nas políticas e para melhorar a efetividade, ela também criou uma série
de desafios, dos quais as questões fiscais e de coordenação são as mais urgentes.

65
Alcançar a coerência parece ser um processo que envolve, por um lado,
instrumentos específicos para melhorar a coordenação e, por outro, a consistência das
políticas selecionadas. As ferramentas precisam ser aplicadas às políticas com
cuidado para evitar que uma política possa comprometer a efetividade de outra.

Para ser efetiva, a coerência requer a promoção de mudanças
comportamentais dentro do governo. Isso se torna possível através de um
compromisso com a melhoria dos métodos de gestão de conhecimento, inclusive
através de uma interação mais aberta com a sociedade civil. O grau de consistência
existente na PNSAN se deve, principalmente, pela ampla participação da sociedade
civil no processo de discussão e formulação da política e também pelo importante
papel do CONSEA, como mecanismo coordenador e garantidor da integração da
política.

Por fim, a avaliação crítica da formulação de estratégias setoriais e de sua
implementação consiste em um ferramenta para o alcance de coerência e um mínimo
de integração. Quando um objetivo de política se transforma numa prioridade nacional,
é essencial que a execução da estratégia seja monitorada por uma instituição com
ampla jurisdição e com localização institucional estratégica, atuando como um
“catalisador”.

66
CAPÍTULO 5 CONCLUSÃO

Ao longo dos capítulos deste trabalho procurou-se identificar os limites e
desafios para a gestão intersetorial das políticas públicas com um foco mais apurado
para a PNSAN. O diagnóstico da situação de fragmentação ou integração é essencial
e não se esgota neste estudo, pelo contrário, aponta para o desenvolvimento de novas
pesquisas aplicadas a outros campos de políticas públicas, visando a apresentação de
modelos mais propícios à integração.

As principais questões que provocaram este estudo foram: 1- De que forma se
dá a gestão intersetorial da política de SAN? 2- Como, dentro da estrutura
administrativa do Estado brasileiro, é possível desenvolver ações intersetoriais que
consigam incluir toda a multidimensionalidade da temática da SAN no Brasil?

A apresentação e análise feita até aqui tentou responder a estas perguntas,
não tendo a pretensão de, a partir do estudo da PNSAN, prover algum padrão para as
demais políticas.

A construção de uma política integrada de governo permanece como um
desafio. Deve-se considerar as dificuldades de articulação de diversos ministérios,
além das estruturas dos órgãos subnacionais. Um desses desafios consiste na
articulação e no aproveitamento de potenciais sinergias, ganhos de escopo e de
escala entre políticas sociais diferentes, mas que, por pertencerem a um mesmo
sistema em estruturação, devem estar integradas para melhor atender a seus
destinatários e evitar duplicidade de procedimentos e multiplicação de custos.

A CAISAN é um colegiado potencialmente capaz de promover a coordenação e
consistência da PNSAN. O desafio de resolver conflitos entre 19 ministérios e entes
federados é de grande escopo. Por ser uma estrutura recente, em processo de
implementação, principalmente nos governos estaduais e municipais, deve enfrentar
dificuldades inerentes a um processo novo e inédito.

O CONSEA, como um Conselho suprassetorial, tem a possibilidade de
interferir nas dinâmicas setoriais como um mecanismo coordenador e esta atuação é
potencializada por sua vinculação à Presidência da República, o que caracteriza
desempenho privilegiado e diferenciado deste espaço na promoção da
intersetorialidade.

67
A PNSAN estruturou-se como política pública possivelmente de forma mais
integrada no território, (mais estudos sobre a implementação de políticas nos
municípios, onde a realidade acontece, devem ser realizados), e pulverizada
administrativamente dentro do governo federal. Tanto a estrutura territorial/local,
quanto a estadual e a nacional integram um mesmo sistema, mas apresentam
características muitas vezes contraditórias. Fatalmente haverá problemas de
coerência decorrentes do modelo federativo brasileiro.

Mecanismos para antecipar, detectar e resolver conflitos entre as políticas no
início do processo de formulação e implementação ajudam a identificar inconsistências
e reduzir a incoerência. O processo decisório deve ser organizado para alcançar a
conciliação efetiva entre as prioridades nas políticas e os imperativos orçamentários.

Manter um nível suficiente de coerência nas políticas é um objetivo que deve
ser considerado caso a caso. Apesar de alguns estudos na literatura, não há nenhum
"modelo" ou padrão que ajude a definir o nível ideal de coerência a ser aplicada em
todas as circunstâncias. Vários mecanismos que contribuem para a coerência nas
políticas podem ser destacados: integração das políticas através de ferramentas
orçamentárias, avaliação direcionada das políticas e avaliação de impacto. Todos
contribuem para melhorar a coerência de políticas específicas e podem ajudar a
garantir que as escolhas e as práticas sejam mais coerentes.

Algumas das barreiras à coerência derivam do fato de que é um desafio
técnico alcançar a coerência de processos e instituições governamentais. Isso resulta
da dificuldade de avaliar a coerência nos processos das políticas e de provocar
mudanças organizacionais. Realmente não é um processo trivial. Mudanças em
processos assim como em instituições requerem um grande esforço para lidar com a
memória institucional, a trajetória dessas organizações (path dependence), valores e
ideias.

O PPA constitui-se em um projeto ambicioso cujo enfoque visa submeter todas
as ações de governo a uma formatação padronizada. Entretanto, a categoria
“Programa” é cheia de ambiguidades e a lógica dos “Programas”, na maioria dos
casos, é incompatível com a das organizações reais e com as pressões
orçamentárias.

A padronização esperada no PPA ignora as diferenças entre as organizações
quanto aos objetivos e presume que a melhoria do desempenho é o produto da

68
aplicação de uma fórmula padrão. Ela pulveriza a distribuição dos recursos e não

sinaliza claramente as reais prioridades do governo.

O modelo de gestão do novo PPA, recentemente estabelecido, avança no
tratamento de questões intersetoriais, mas deixa pendente a questão da
intersetorialdade da SAN reproduzindo lacunas das abordagens anteriores. A nova
metodologia do Plano, aparentemente, ainda não obteve o alcance do qual necessita
uma política altamente intersetorial como a PNSAN, na medida em que os arranjos de

am”

“gestão” do PPA continuam a reproduzir a lógica “autônoma” de cada órgão setorial.

Ainda persiste a predominância do racionalismo orçamentário em detrimento
de uma proposta de planejamento in books. O plano exerce pouca influência para a
orientação estratégica do orçamento, sendo seriamente questionada na literatura a
sua real utilidade.

O detalhamento excessivo do PPA obedece à estrutura orçamentária. Isso
porque o PPA não se restringe a apontar diretrizes, objetivos e metas organizadas por
meio de programas, mas discrimina inclusive as ações orçamentárias e não-
orçamentárias com previsão de recursos. Essa estrutura desvia a discussão
estratégica de planejamento, essencialmente política, para um enfoque técnico-
orçamentário. Na prática, o PPA foi incorporado à dinâmica orçamentária, tornando-se

pouco capaz de orientá-la.

Em meio a fragmentada estrutura estatal do país, o processo de
implementação de uma gestão intersetorial tem demonstrado êxito discreto e ainda há
um longo caminho a ser percorrido em direção a um planejamento governamental que
integre o orçamento das ações à gestão da PNSAN. Há o desafio de construção de
um orçamento pactuado entre os setores, que seja integrado à gestão e ao

monitoramento da política.

Para o alcance da integração nas políticas é necessária a estreita articulação
entre planejamento, orçamento e programas. No caso da PNSAN, essa coordenação é
essencial e vital para a efetividade da política. Certamente, o novo modelo do PPA
amplia os mecanismos para a gestão das políticas, dos programas e do plano, no
entanto, aponta para a necessidade de serem promovidas mudanças na gestão das
organizações públicas, buscando envolver dirigentes e equipes de todos os órgãos e
de entidades da APF.

69
Para concluir esse trabalho é importante lembrar que a intersetorialidade como
modelo de gestão de políticas públicas é uma proposta bastante recente e ainda em
construção e implementação. Outros estudos devem ser realizados, lembrando que
este trabalho não teve a pretensão de esgotar o debate sobre o assunto, mas iniciar
um método de diagnóstico das possíveis causas da fragmentação de políticas a fim de
suscitar, aos que trabalham no governo, algumas soluções potenciais que agreguem
valor à gestão intersetorial, além de trazer para o campo acadêmico a discussão sobre

este novo formato de gestão de políticas públicas.

70
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

IADB - Inter-American Development Bank. (2003). Political Institutions,
Policymaking Processes, and Policy Outcomes — a Guide to Theoretical Modules
and Possible Empirics. IADB.

ABRUCIO, F.L. (2005). A coordenação federativa no Brasil: a experiência do
período FHC e os desafios do Governo Lula. Revista de Sociologia e Política, n.24,
p. 41-67, junho.

ABRUCIO, F.L.; FRANZESE, C. (2007). Federalismo e políticas públicas: o
impacto das relações intergovernamentais no Brasil. In: Maria Fátima Infante
Araújo; Lígia Beira. (Org.). Tópicos de Economia Paulista para Gestores Públicos. 1
ed. Edições FUNDAP: São Paulo, v. 1, p. 13-31.

AZEVEDO, S. (2003). Políticas públicas: discutindo modelos e alguns problemas de
implementação. In: Políticas públicas e gestão local: programa interdisciplinar de
capacitação de conselheiros municipais. Rio de J aneiro: Fase, p. 38-44.

BERNARDI, A.P etal. (2010). Intersetorialidade - Um desafio de gestão em Saúde
Pública. Saúde & Transformação Social, Florianópolis, v.1, n.1, p.137-142.

BRASIL. (2010a). Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional. A
Segurança Alimentar e Nutricional e o Direito Humano à Alimentação Adequada
no Brasil: Indicadores e Monitoramento da Constituição de 1988 aos dias atuais.
Brasília, DF.

(2013a). Controladoria Geral da União. Glossário. Disponível em

http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario/DetalheGlossario.asp? letra =d.
Acesso em 01/09/2013

o . (2010b) Constituição (1988). Emenda constitucional nº 64, de 4 de

fevereiro de 2010. Altera o art. 6º da Constituição Federal, para introduzir a
alimentação como direito social. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil,

71
Poder Executivo, Brasília, DF, 5 fev. 2010b. p. 1, c 3. Disponível em:
<http://www presidencia.gov.br/legislacao>. Acesso em 20/06/2012.

is . (2010c). Decreto nº 7.272, de 25 de agosto de 2010. Regulamenta a Lei
no 11.346, de 15 de setembro de 2006, que cria o Sistema Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional - SISAN com vistas a assegurar o direito humano à
alimentação adequada, institui a Política Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional - PNSAN, estabelece os parâmetros para a elaboração do Plano Nacional
de Segurança Alimentar e Nutricional, e dá outras providências. Disponível em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2010/decreto/d7272.htm>.
Acesso em 20/06/2012.

 

. (2006). Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006. Cria o Sistema

Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - SISAN com vistas a assegurar o

direito humano à alimentação adequada e dá outras providências. Disponível em

http://www. planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2004-2006/2006/Lei/L11346.htm. Acesso em
20/06/2012.

a ma . (2008). Lei nº 11.653, de 7 de abril de 2008. Dispõe sobre o Plano
Plurianual para 0 período 2008/2011. Disponível em
http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/Lei/L11653.htm. Acesso em
10/05/2013.

 

aeee . (2011a). Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.

Estruturando o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - SISAN.
In: Cadernos SISAN nº 01/2011, Brasília, DF.

o . (2013b). Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Lei nº 11.593,
de 18 de janeiro de 2012 - Institui o Plano Plurianual da União para o período de

2012 a 2015 - Anexo | (Programas Temáticos): atualizado em 2013. Disponível em
http://www.planejamento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/P PA/2012/130802 An

exo | Programas Tematicos atualizado 2013.pdf. Acessado em 01/10/2013.

 

is . (2013c). Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Plano Mais

Brasil, Mais Desenvolvimento, Mais Igualdade, Mais Participação. PPA 2012-2015
- Agendas Transversais. Disponível em

72
http://www. planeja mento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/PP A/2012/111206 ag
endas transversais.pdf. Acessado em 01/10/2013.

is . (2013d). Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Plano Mais
Brasil - PPA 2012-2015 : agendas transversais - monitoramento participativo :
ano base 2012. Volume 1: Sumário Executivo. Disponível em
http://www.planejamento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/spi/P PA/2013/Agendas T

ransversais-Resumo %20Exec.pdf. Acesso 07/09/2013.

 

o . (2007). Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Mensagem

Presidencial - Volume I e seus anexos. Disponível em
http://www. planeja mento.gov.br/ministerio.asp? index=10&ler=s175. Acesso em

 

19/06/2012.

e ed . (2002). Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Formação de

Multiplicadores do Novo Modelo de Planejamento, Orçamento e Gestão. Brasília:
ENAP, 2002.

cn . (2011b). Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de

Planejamento e Investimentos Estratégicos. PPA 2012-2015 - Orientações para
elaboração do Plano Plurianual 2012-2015. Brasília, DF.

ue (2013). Senado Federal. SIGA Brasil. Disponível em
http://www12.senado.gov.br/orcamento/sigabrasil. Acesso em 12/05/2013.

 

BRONZO, C. (2007). Intersetorialidade como princípio e prática nas políticas
públicas: reflexões a partir do tema do enfrentamento da pobreza. In: XX
Concurso do CLAD sobre Reforma do Estado e Modernização da Administração
Pública. Como enfrentar os desafios da transversalidade e da intersetorialidade na

gestão pública? Caracas.
BURLANDY, L.A. (2007). Transferência condicionada de renda e segurança

alimentar e nutricional. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de J aneiro, v.12, n.6, p.1441-
1451,

73
es . (2009). Construção da política de segurança alimentar e nutricional

no Brasil: estratégias e desafios para a promoção da intersetorialidade no
âmbito federal de governo. Ciênc. saúde coletiva vol.14 n.3 Rio de J aneiro, maifjun.

o ; MAGALHÃES, R.; MALUF, R.S. (2006). Construção e Promoção de
Sistemas Locais de Segurança Alimentar e Nutricional: Aspectos produtivos, de
consumo, nutricional e de políticas públicas. Série Relatórios Técnicos 3. Rio de
Janeiro: CPDA/UFRRJ.

CAMPBELL, C.; PETERS, B. G. (1988). Organizing Governance, Goveming
Organizations. University of Pittsburgh Press, Pittsburgh.

COHEN, M. D. MARCH, J.G. and OLSEN, J.P. (1972). A Garbage Can Model of
Organizational Choice. Administrative Science Quarterly; 17 (1) March.

CUNILL GRAU, N. (2005). La intersectorialidad en el gobierno y gestión de la
política social. In: X Congresso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y
de la Administración Pública, Santiago, Chile.

DRAIBE, S. M. (1998). A Política Brasileira de Combate à Pobreza. In: Velloso,
oão Paulo dos Reis (Coord.). O Brasil e o Mundo no Limiar do Novo Século. Rio de

aneiro: J osé Olympio, v. 2.

EVANS, P. (2004). Autonomia e parceria: estados e transformação industrial. Rio
de J aneiro: Editora UFRJ.

FIANI, R. (2013). Arranjos institucionais e desenvolvimento: O papel da
coordenação em estruturas híbridas. In: 1815 Texto para discussão. Rio de janeiro:

nstituto de Pesquisa Econômica e Aplicada (IPEA).

GARNIER, L. (2000). Función de coordinación de planes y políticas. Instituto
Latinoamericano y del Caribe de Planificación Económica y Social, Naciones Unidas-
LPES, Santiago de Chile.

 

GOMES JUNIOR, N.N. (2007). Segurança alimentar e nutricional como princípio
orientador de políticas públicas no marco das necessidades humanas básicas.

74
339f. Tese (Doutorado em Política Social) - Programa de Pós-Graduação em Política
Social, Universidade de Brasília, Brasília.

GOMIDE, A.; PIRES. R; (2013). Arranjos institucionais de políticas críticas ao
desenvolvimento. Boletim de análise político-institucional, Brasília: Ipea, n. 3, p. 71-
76.

GOMIDE, A.; PIRES, R. (2012a). Arranjos institucionais de políticas
desenvolvimentistas em um Estado democrático: uma proposta metodológica.
Brasília: Ipea, jan.

GOMIDE, A.; PIRES, R. (2012b). Capacidades Estatais para o Desenvolvimento no
Século XXI. Boletim de análise político-institucional, Brasília: Ipea, n. 2, p. 25-30.

GROSS, R., SCHOENEBERGER H, PFEIFER, H., PREUSS, HJ. (2000). Four
dimensions of food and nutrition security: definitions and concepts. SCN News;
20:22-26.

HEAD, B.; ALFORD, J. (2001). Wicked Problems: The implications for Public
Management. Panel on Public Management Practice. International Research Society
for Public Management 12th Annual Conference, Brisbane, Australia, 26-28 March,
26p.

INOJOSA, R. M. (2001). Sinergia em Políticas e Serviços Públicos:
Desenvolvimento Social com Intersetorialidade. Cadernos Fundap, n. 22, p. 102-
110.

INOJOSA, R. M. (1998). Intersetorialidade e a configuração de um novo
paradigma organizacional. Revista de Administração Pública — RAP, Rio de J aneiro,
v.32,n.2, p. 35-48, mar./abr.

JUNQUEIRA, L.A.P. (2004). A Gestão Intersetorial das Políticas Sociais e o
Terceiro Setor. Revista Saúde e Sociedade, v. 13, n. 1, p. 25-36, jan-abr.

KEPPLE, A. W. (2010). Relatório do produto 1: documento técnico contendo
análise reflexiva sobre o conjunto dos principais resultados dos estudos
realizados pela SAGI a respeito dos programas de Segurança Alimentar e

75
Nutricional - PAA e Cisternas. Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Social e

Combate à Fome - MDS, Secretaria de Avaliação e gestão da Informação - SAGI.

res! ; SEGALL-CORRÊA, A.M. (2011). Conceituando e Medindo Segurança
Alimentar e Nutricional. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de J aneiro, v.16, n.1, p.187-
199,

KINGDON, J.W. (2003). Agendas, Alternatives and Public Policies. 2"“ Edition. New
York: Longman.

KNOPP, G.; ALCOFORADO, F. (2010). Govemança Social, Intersetorialidade e
territorialidade em políticas públicas: o caso da OSCIP do Centro Mineiro de
Alianças Interseotoriais (CEMAIS). In: Ill Congresso Consad de Gestão Pública.
Brasília.

LASSANCE, A. (2012). Federalismo no Brasil: Trajetória institucional e
alternativas para um novo patamar de construção do Estado. In: LINHARES,
P.T.F; MENDES, C.C.; LASSANCE,A. (Orgs.). Federalismo à Brasileira questões para
discussão. Diálogos para o Desenvolvimento. Brasília: IPEA, v.8, 249p.

LEÃO, M.; MALUF, R. (2012). A construção social de um sistema público de
segurança alimentar e nutricional - A experiência brasileira. la ed. Brasília, DF,
ABRANDH, 72p.

LINHARES, P.T.F; MENDES, C.C; LASSANCE, A. (2012). Federalismo à Brasileira
questões para discussão. Diálogos para o Desenvolvimento. Brasília: IPEA, v.8, 249.

MALUF, R.S. (2011). Segurança Alimentar e Nutricional: conceitos fundamentais.
3º ed. Petrópolis, RJ: Vozes.

MALUF, R.S; MENEZES, F.; VALENTE, F. (1996). Contribuição ao Tema da
Segurança Alimentar no Brasil. Revista Cadernos de Debate. Núcleo de Estudos e
Pesquisas em Alimentação da Unicamp, vol. IV.

MARTINS, H.F. (2006). Políticas de Gestão Pública no Governo Lula: Um Campo
ainda Fragmentado. Revista Eletrônica sobre a Reforma do Estado. Salvador:
número 5 - março/abril/maio.

76
MARTINS, H.F. (2003). Uma teoria da fragmentação de políticas públicas:
desenvolvimento e aplicação na análise de três casos de políticas de gestão
pública. 254f. Tese de Doutorado, EBAPE/FGV.

MENEZES, F. (2010). Participação Social no Fome Zero. In: GRAZIANO DA SILVA,
).; DEL GROSSI, M.; FRANÇA, C.G (Orgs.). Fome Zero - A Experiência Brasileira.
Brasília: MDA, 586f.

METCALFE, L. (1994). International Policy Coordination and Public Management
Reform. International Review of Administrative Sciences, vol. 60, no. 2, pp. 271-290.

NASCIMENTO, S. (2010). Reflexões sobre a Intersetorialidade entre as Políticas
Públicas. In: Revista do Serviço Social & Sociedade, São Paulo, n. 101, p. 95-120,
jan./mar.

NAVARRO, N. (2011). A Intersetorialidade como modelo de gestão das políticas
de combate à pobreza no Brasil. O caso do Programa Bolsa Família no Município
de Guarulhos. 166f. Dissertação (Mestrado em Administração Pública e Governo) -
Programa de Pós-Graduação em Transformações do Estado e Políticas Públicas,
Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas,

São Paulo.

OCDE (2003). Coerência nas Políticas: Relatório Final de Atividades. Comitê de
Gestão Pública.

PAULO, L.F.A. (2010). O PPA como instrumento de planejamento e gestão
estratégica. In: : Revista do Serviço Público (RSP), Brasília 61 (2): 171-187, Abr./) un.

PETERS, B.G. (2005). Gobernanza y Burocracia Pública: Nuevas formas de
democracia o nuevas formas de control? Foro Internacional 182, XLV, 585-598p.

PINHEIRO, A.R. de O. (2009). Análise Histórica do Processo de Formulação da
Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (2003-2006): atores,
ideias, interesses e instituições na construção do consenso político. 234f. Tese

77
(Doutorado em Política Social) - Programa de Pós-Graduação em Política Social,
Universidade de Brasília, Brasília.

SIQUEIRA, T.R. (2006). O Modelo de Gestão dos Planos Plurianuais. 180f.
Dissertação (Mestrado em Ciência Política) - Instituo de Ciência Política da
Universidade de Brasília, Brasília.

E . (2008). Reflexões sobre o Processo Histórico / Político de Construção

da Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional. Revista Segurança
Alimentar e Nutricional, Campinas, 15(2): 1-15.

TAKAGI, M. (2010). A implantação do Programa Fome Zero em 2003. In:
GRAZIANO DA SILVA, J.; DEL GROSSI, M.; FRANÇA, C.G (Orgs.). Fome Zero - A
Experiência Brasileira. Brasília: MDA, 586f.

is . (2006). A implantação da Política de Segurança Alimentar e Nutricional
no Brasil: seus limites e desafios. 205f. Tese (Doutorado em Economia Aplicada) —
Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico, Espaço e Meio

Ambiente, Instituto de Economia, Universidade de Campinas, Campinas.

WILDAVSKY, A. (1982). Economia Política de Eficiência, Análise de Custo-
Benefício, Análise de Sistemas de Orçamento-Programa. In: Política x Técnica no
Planejamento. BROMLEY, R.; BUSTELO, E. (Orgs.). Brasília: Editora Brasiliense e
UNICEF.

78
SITES CONSULTADOS

www.mds.gov.br/sagi

www .planejamento.gov.br

www .planalto.gov.br/legislacao
www4,planalto.gov.br/consea
www.orcamentofederal.gov.br
www.portaldatransparencia.gov.br
Wwww.siop.planejamento.gov.br

www12.senado.gov.br/orcamento/sigabrasil

79
