UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO
CENTRO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM GESTÃO PÚBLICA PARA
O DESENVOLVIMENTO DO NORDESTE

PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE E TRANSPARÊNCIA ADMINISTRATIVA
NOS PROCESSOS DEMARCATÓRIOS DE TERRENOS DE MARINHA:
uma contextualização histórico-social ante o atual estágio da
democracia brasileira.

CÉLIO MARQUES

RECIFE, 2009.
CéLIO MARQUES

PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE E TRANSPARÊNCIA ADMINISTRATIVA
NOS PROCESSOS DEMARCATÓRIOS DE TERRENOS DE MARINHA:
uma contextualização histórico-social ante o atual estágio da
democracia brasileira.

Dissertação apresentada ao Curso de
Mestrado Profissional em Gestão Pública
para o Desenvolvimento do Nordeste, da
Universidade Federal de Pernambuco,
como requisito parcial para a obtenção do
título de Mestre em Gestão Pública.

Orientador: Prof. Dr. Jorge Zaverucha

RECIFE, JULHO 2009.
Marques, Célio

Princípios da legalidade e transparência
administrativa nos processos demarcatórios de
terrenos de marinha : uma contextualização histórico-
social ante o atual estágio da democracia brasileira /
Célio Marques. - Recife : O Autor, 2009.

140 folhas : fig., tab., abrev e siglas.

Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de
Pernambuco. CCSA. Administração, 2009.

Inclui bibliografia.
1. Administração pública. 2. Terras (marinha) Divisão
e demarcação. 3. Democracia. 4. Poder legislativo.
|. Título.

658 CDU (1997) UFPE
658 CDD (22.ed.) CSA2009 - 100
Dissertação de Mestrado apresentada por Célio Marques ao Curso de Mestrado
Profissional em Gestão Pública para o Desenvolvimento do Nordeste, da
Universidade Federal de Pernambuco, sob o título: “Princípios da Legalidade e
Transparência Administrativa nos Processos Demarcatórios de Terrenos de
Marinha: uma contextualização histórico-social ante o atual estágio da
democracia brasileira”, orientada pelo Professor Doutor Jorge Zaverucha e
aprovada pela Banca Examinadora formada pelos(as) professores(as)
doutores(as):

DS, |
” £ A , MO
(Rrot Di Jorge Zaverucha
| | Presidente

Es € da
Prof Dr Cários Róbetto M lhãe Numeriano 7
À xaminador Externo

pads

Profº. Drº. Sylvana Maria Brandão de Aguiar
Examinadora Interna

 

Recife, 29 de julho de 2009

ca

CC pe Les

Profa. Drº. Sylvana Maria Brandão de Aguiar
Coordenadora do Mestrado
Ao Thiago, minha vida renovada
diuturnamente.

À Ana Regina, pelo apoio,
compreensão e motivação.

Aos meus pais pela solidez dos
valores e amor incondicional.
AGRADECIMENTOS

À minha família Thiago e Ana, esteio e incentivo durante todo o curso,
meus agradecimentos pelas muitas horas roubadas e finais de semana cedidos como doação

incondicional à realização de um sonho.

Aos meus pais pelo amor irrestrito e por me ensinarem que a distância não é

empecilho à realização de um sonho. E que a educação pode encurtar esse caminho.

Agradeço ao Tribunal Regional Federal da 52 Região por esta oportunidade
impar em não apenas autorizar e aprovar minha matrícula no mestrado, mas também pela
fundamental importância do apoio financeiro. Particularmente agradeço ao Desembargador
Federal Francisco Cavalcanti, um destemido e incansável bandeirante, que apóia e acredita
que a qualificação dos servidores é o caminho para uma justiça mais eficiente.

Meus agradecimentos ao Desembargador Federal José Baptista de Almeida
Filho, que me permitiu continuar no mestrado e ao Desembargador Federal Luiz Alberto
Gurgel de Faria, atual presidente do Tribunal.

Um agradecimento especial à Sorária, capitã da nau que nos conduziu com
segurança ao mestrado, sempre apoiando, incentivando. Um exemplo de perseverança,

otimismo e amizade leal.

Agradeço ao meu orientador professor Jorge Zaverucha, mestre na arte de

ensinar e fazer pensar, obrigado pelos incentivos, compreensão e apoio.

À professora Sylvana Brandão, sua ajuda foi imprescindível para que eu
chegasse até o final da travessia com segurança e equilíbrio.

Agradeço a todos os amigos do TRF da 52 Região que contribuiram direta
ou indiretamente para o desenvolvimento da pesquisa, que faço nas pessoas de Mariângela,
Edilene, Campelo, Isis, Erotides, Fernando Henrique e de Luiz Targino. Este um incansável
motivador, sempre pronto para municiar com seus conhecimentos a todos que estejam

dispostos a apreender.

A todos os amigos do MPANE, turma VI, e a todas as funcionárias e
estagiárias da Secretaria do mestrado pelo apoio e pela maneira sempre cordial de receber e

encaminhar as solicitações.
«A legalidade remete à validade, a validade à
legitimidade e a legitimidade à justiça.»
(Lafer, 2001)
RESUMO

A origem dos terrenos de marinha remonta à primeira metade do século XVII. Entretanto,
foram instituídos legalmente no Brasil-Colônia pela Coroa portuguesa no início do século
XIX. Instituto desconhecido no resto do mundo, teve sua justificativa embasada na defesa do
território, na necessidade de se constituir área livre para o comércio, construção de portos,
embarque e desembarque de mercadoria e como fonte de receita. Esse estudo faz um
levantamento das implicações histórico-jurídicas e sociais da ocupação formal do território do
Brasil-Colônia com enfoque nas razões que levaram à criação, implantação e disciplinamento
legal dos terrenos de marinha, inclusive sua inserção, pela primeira vez na história, no texto
da Constituição da República de 1988. Analisam-se os procedimentos administrativos
utilizados pela Secretaria do Patrimônio da União - SPU para demarcar e recadastrar os
terrenos de marinha, ao passo que busca contextualizar tais medidas no atual regime
democrático brasileiro. Em contrapartida, aborda os mecanismos de pressão social utilizados
para frear novas demarcações, questionar os critérios adotados para reajustar as taxas de
ocupação, as cobranças de foro e de laudêmio; a atuação da imprensa escrita local nesse
contexto e a criação de entidades com o fim de combater a permanência dos terrenos de
marinha no direito brasileiro. Da mesma forma, objetiva identificar o papel dos Poderes
Legislativo e Judiciário frente a essa conjuntura. A partir dessas análises, conclui-se que: a) as
razões que justificaram a criação, implantação e regularização dos terrenos de marinha, em
nosso direito administrativo e constitucional, não mais existem; b) que os procedimentos
administrativos utilizados pela SPU, para demarcar e recadastrar os terrenos de marinha,
infringem frontalmente os princípios da legalidade, publicidade e transparência
administrativos, em descompasso com o atual regime democrático brasileiro. Tais conclusões
propiciaram recomendar: a) que sejam revogados o inciso VII do art. 20 da Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988 e o 83º do art. 49 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias - ADCT, o que equivale à extinção dos terrenos de marinha e
seus acrescidos; b) que seja aprovada a Proposta de Emenda Constitucional-PEC nº 53/2007,
em trâmite no Senado Federal.

Palavras-chave: Terrenos de marinha. Critérios de demarcação. Princípios da legalidade e da
ampla defesa. Democracia.
ABSTRACT

The origin of marine marginal land back to the first half of the seventeenth century. However,
were legally established in Brazil by the Portuguese crown-colony at the beginning of the
nineteenth century. The unknown in the world, had its justification based on defense of
territory, the need to provide for the free trade area, construction of ports, loading and
unloading of goods and as a source of revenue. This study is a survey of the historic-legal and
social implications of formal occupation of the Brazil territory - Colony with a focus on the
reasons behind the creation, deployment and legal discipline of the marine marginal land,
including its integration, the first time in history, in text of the Constitution of the Republic in
1988. It examines the administrative procedures used by Secretaria do Patrimônio da União -
SPU to demarcate and update register the marine marginal land, while they search
contextualise current democratic regime in Brazil. In contrast, addresses the mechanisms of
social pressure used to halt new demarcations, questioning the criteria for adjusting the
occupancy rates, charges of foro and laudêmio; the performance of the local press in this
context and the creation of entities with the purpose of combating the permanence of the
marine marginal land under Brazilian law. Similarly, aims to identify the role of the
Legislative and Judicial Powers forward to this juncture. From these analysis, it is concluded
that: a) the reasons for the creation, implementation and settlement of the marine marginal
land, in our constitutional and administrative law, no longer exist, b) that the administrative
procedures used by the SPU to demarcate and update register the marine marginal land,
violate the principles of legality and administrative transparency, inconsistency in the current
democratic regime in Brazil. These findings provided recommend: a) that the deleted item VII
of art. 20 of the Constituição da República Federativa do Brasil of 1988 and $ 3º of art. 49 of
Act the Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT, which is equivalent to the
extinction of marine marginal land and its increments, b) that is approved the Proposta de
Emenda Constitucional-PEC n. 53/2007, in process in the Senate.

Keywords: Marine marginal land. Criteria of demarcation. Principle of legality and the large
defense. Democracy.
LISTA DE FIGURAS

Figura 1 Evolução do PIB no Brasil: período 2004-2008 (Fonte: adaptada 55
GOVERNO... 2009)

Figura 2 Perfil de prisma praial, mostrando a nomenclatura descritiva das feições 100
costeiras (Lima, 2005)
Tabela 1

Tabela 2

Tabela 3

Tabela 4

Tabela 5

Tabela 6

Tabela 7

LISTA DE TABELAS

Terrenos de Marinha - Receita Patrimonial da União: Estado de
Pemambuco e Brasil no período de 2004-2007

Terrenos de Marinha - Receita Patrimonial da União no ano de 2008: Brasil

 

Terrenos de Marinha - Arrecadação Patrimonial da União: Evolução da
Taxa de crescimento 2004-2008

Relação das Linhas de Preamar Média de 1831 no Município de Recife-PE

Terrenos de Marinha: Principais Projetos de Lei - PL apresentados perante

a Câmara dos Deputados

Terrenos de Marinha: Principais Propostas de Emendas Constitucionais -
PEC apresentadas perante a Câmara dos Deputados

Terrenos de Marinha: Principais Propostas de Emendas Constitucionais -
PEC apresentadas perante o Senado Federal

 

4

54

4

103

108

109

109
ACP

ADCT
ADIN

CccJ

CGU
CPRH
GERCO-PE
GRPU-PE
GRPU-SC
LPM/1831
MMA
MPOG
MPF
OAB/PE
ON-GEADE

PEC
PL
PLC
SPOA
SPU
STF
STJ
TRF5

LISTA DE ABREVIATURAS SIGLAS

AÇÃO CIVIL PÚBLICA

ATOS DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE

COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO, JUSTIÇA E CIDADANIA

CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO

AGÊNCIA ESTADUAL DE MEIO AMBIENTE E RECURSOS HÍDRICOS
PROGRAMA ESTADUAL DE GERENCIAMENTO COSTEIRO EM PERNAMBUCO
GERÊNCIA REGIONAL DO PATRIMÔNIO DA UNIÃO EM PERNAMBUCO
GERÊNCIA REGIONAL DO PATRIMÔNIO DA UNIÃO EM SANTA CATARINA
LINHA DA PREAMAR MÉDIA DE 1831

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE

MINISTÉRIO DE PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL - SECCIONAL PERNAMBUCO

ORIENTAÇÃO NORMATIVA DA GERÊNCIA DE ÁREA DE CADASTRAMENTO E
DEMARCAÇÃO

PROPOSTA DE EMENDA CONSTITUCIONAL

PROJETO DE LEI

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR

SUBSECRETARIA DE PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA DO PATRIMÔNIO DA UNIÃO

SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA

TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 52 REGIÃO
SUMÁRIO

INTRODUÇÃO 12

 

1 METODOBOGIA, cesseceasaennnasa arsermRenTnDOLaa cera Orgs oca paLea se nmavenarer mana samenmvespser manner dd
1.1 FORMAÇÃO:DA BASEIDEIDADOS susana aaa Te aaa 22
1.2 IDENTIFICAÇÃO DÔS TERRENOS DE MARINHA. «sssuansaseascaenmemesa nan are cnnnausemes
1.3 ANÁLISE DA LITERATURA, LEGISLAÇÃO E JURISPRUDÊNCIA

 

2. REFENCIAL. TEÓRICO sxsssonenes aereas queres raio qi aaa a aaa eee aerea

2.1 A LEGALIDADE ADMINISTRATIVA: PRESUNÇÃO E AMPLA DEFESA ....eeeeeemenenenenentenos 24
2.2 PUBLICIDADE E TRANSPARÊNCIA ADMINISTRATIVA NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE

DIREITO «suemrscnanacana TU q ea nonagage
2.3 À REFORMA DO ESTADO NESSE CONTEXTO

 

  

3.1 OS BENS PÚBLICOS..........ccceeteeseemeeeeeerererereereeeeaeeererereereeraeeerereraerace re eeerecereereraraceerecerrererastos 41
3.2 CAPITANIAS HEREDITÁRIAS E SESMARIAS .........ccecerereeeeesererereeeererereerererereererareerereseerereresasa 42
3.3 À PREOCUPAÇÃO COM A DEFESA DO TERRITÓRIO: RAZÃO DO INSTITUTO? ..... ... 46
3.4 À SINGULARIDADE DOS TERRENOS DE MARINHA: SUA ORIGEM E CONCEITUAÇÃO .............. 58
3.5 DECRETO-LEI Nº9.760/1946: CONTEXTO HISTÓRICO-CONSTITUCIONAL E A
REGULAMENTAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA .........ccccereeereeeeeereereerereerererererereeerenes 70
3.5.1 A volta do casuísmo imperial:1964 a 1985... cessantes 73
3.5.2 Terrenos de marinha: ineditismo da Carta Magna de 1988 e outras discussões............. 76
3.6 ENFITEUSE, AFORAMENTO, OCUPAÇÃO E AS RECEITAS PATRIMONIAIS DA UNIÃO ............... 80
916.1, ERBLEUSC OU. ALOTAMENTOD sssasezresmrenrema TT one 80
3.6.2 A ocupação e suas limitações ..........ccereerereereeerereerererereerererearerereneerererearererereererertanes 82
3:6.3.A. cobrança do foro e sua ONigem ,ssssanasnemn creu sara 84
3.6.4 A taxa de ocupação .............. ii ereererereeereeerre rea rerrereaereereare rea re nte reererserearerterertenta 86

 

3.6.5 O laudêmio

4. A GESTÃO DOS TERRENOS DE MARINHA PELA SPU E SEUS REFLEXOS .....cccsecesemeereseererera BO

4.1 ORGANIZAÇÃO E COMPETÊNCIA ADMINISTRATIVA DA SPU ..........ccceeeeeeeeereeeerererrererenes 88
4.2 CRITÉRIOS UTILIZADOS PELA SPU PARA DEMARCAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA

EA ELEVAÇÃO DO NÍVEL DO MAR... seteeeeeeeerereeeereerereererereeeerereererecareereeaerereesaereresenasa 93
4.3 À DEMARCAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA PROCEDIDA PELA SPU EAS

REPERCUSSÕES SOCIAIS NO MUNICÍPIO DE RECIFE-PÊ. .......teeeeeeeereereeerereeerererrenesa 102
4.4 ATUAÇÃO DO PODER LEGISLATIVO FEDERAL FRENTE À INSATISFAÇÃO SOCIAL

DECORRENTE DA DEMARCAÇÃO E MANUTENÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA ...... 107
4.5 A PEC 53/2007 E O PAPEL DO MUNICÍPIO NO CONTEXTO SÓCIO, POLÍTICO E

GERENCIAL DOS TERRENOS DE MARINHA .......cceeeeeeeenerereererereeerereeaerererereeeerereereresaseeresa 111
4.6 À LEITURA DO PODER JUDICIÁRIO SOBRE O TEMA ..........riceereaeeeresarererearereersarerenoa 117

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES ....cccceseceereeneserereenereresaraerareoreseraseereseraseereseererera LAS

6. REFERÊNCIAS ....ccccresereseererereerereraraere serasa ereser aee ere one serareorare srs serare one serasa cre rerase cre sesaesare srs serase onerosa LSD
12

INTRODUÇÃO

Delimitação e identificação da pesquisa

A preocupação com a industrialização e a expansão urbana, associadas à
complexidade e importância jurídica dos terrenos de marinha, são temas recorrentes na
literatura especializada.

De acordo com Paulo Frontini, por exemplo,

1. O surto de industrialização que caracterizou a economia brasileira
nas últimas décadas, além de popularizar o uso do automóvel e
incentivar o turismo intemo, gerou uma viva expansão das cidades e
uma crescente ocupação da orla marítima.

Aumentou, assim, consideravelmente, a importância jurídica e social
dos chamados “terrenos de marinha”, envoltos, até hoje, no véu
misterioso dos institutos jurídicos mais complexos, a cujos contornos
povo e autoridades, de um modo geral, não estão familiarizados.
(FRONTINI, 1976, p. 221).

Esse cenário descrito por Frontini na década de 1970 continua atual na
medida em que, não obstante passados mais de trinta anos da publicação do estudo citado, o
uso do espaço urbano só se fez expandir e a insatisfação de parcela da sociedade, em relação
ao tratamento dispensado pela União aos chamados terrenos de marinha, cresceu
exponencialmente.

Todavia, as áreas denominadas “marinhas” sempre foram consideradas
propriedades públicas. Primeiro pertencentes à Coroa por direito de conquista (PEREIRA,
1932); depois, com o advento da República, foram-lhe incorporados como seus esses bens.

O conceito de terrenos de marinha, como o conhecemos hoje, só foi
normatizado pelo Direito a partir da edição do Decreto-lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946
(Brasil, 1946). A partir de 1988 a Magna Carta inaugurou a citação expressa desses bens em
âmbito constitucional, disciplinando-os no art. 20, inciso VII, como bens da União (Brasil,
1988). Até essa data apenas os atos administrativos, como Ordens Régias, Avisos, Portarias,
Instruções, Decretos, Decreto-lei e as Leis especiais dispensavam tratamento a essa matéria.

Em conformidade com o Decreto-lei em referência, cuidam-se os terrenos

de marinha de uma área com uma profundidade de 33 metros, medida horizontalmente da
13

costa marítima para o continente, cujo marco inicial é a posição da linha da preamar média do
ano de 1831.

De ressaltar, que os denominados terrenos de marinha, consoante dispõe a
legislação em vigor, abrangem não só aqueles situados na costa marítima, mas também os
localizados nas margens dos rios, lagoas e os que contornam as ilhas, desde que em todas
essas situações sofram a influência das marés. Diretamente relacionados a eles existem ainda
os chamados terrenos acrescidos aos de marinha. Os “acrescidos”, ao contrário dos terrenos
de marinha, são formados a partir de fenômenos naturais ou por intervenção do homem, para
o lado do mar ou dos rios e lagos em seguimento aos terrenos de marinha. Isto é, os
acrescidos de marinhas são os terrenos que se formaram a partir da linha da preamar média de
1831 em direção ao mar, aí incluídos tanto os aterros como aqueles resultantes do recuo do
mar no tempo. São eles igualmente propriedades da União.

Esse estudo não se prendeu aos chamados terrenos acrescidos de marinha
em razão de se considerar que a legislação aplicável a eles é a mesma que regula os terrenos
de marinha, surtindo daí os mesmos efeitos práticos. Igualmente, não se objetivou aqui
estudar as peculiaridades dos terrenos de marinha situados às margens dos rios, lagoas e ilhas
que sofrem a influência da maré. Mas, tratou-se de examinar o instituto de forma mais ampla
e quando se buscou algum tratamento específico da matéria, restringiu-se aos terrenos de
marinha situados na costa marítima. Optou-se por essa limitação em virtude da necessidade de
síntese do trabalho e por priorizar outras variáveis nas áreas estudas como: o aumento do nível
do mar e as consequências desse fenômeno para as áreas de marinha; o maior número de áreas
demarcadas situar nessa zona!, daí advindo também os maiores conflitos, insatisfação e a
preocupação de melhor gerir esses bens.

A razão primeira para a realização dessa pesquisa foi investigar se a
Secretaria do Patrimônio da União-SPU vem observando, em seus procedimentos de
demarcação dos terrenos de marinha, os princípios da legalidade, publicidade e transparência
administrativa frente ao atual regime democrático brasileiro. Nesse contexto, propôs a estudar
as razões que levaram à criação e perpetuidade dos terrenos de marinha, ou terras de marinha,
no país.

Primeiramente restrito à vontade do rei, depois disciplinado pelo direito
administrativo, esse instituto alçou ao status constitucional pela primeira vez na história com a

! De acordo com informações fornecidas pela GRPU-PE, por exemplo, de um total de 62 linhas de preamar
média demarcadas no Estado de Pernambuco, 39 encontram-se localizadas no Município de Recife (V. Tabela
04, inserida no Capítulo 4, Subitem 4.3, p. 103).
14

Constituição da República de 1988. Igualmente foi objeto de estudo a gestão desses bens pela
SPU frente aos dispositivos legais e constitucionais que regem a matéria. Buscou-se analisar
os critérios normativos/administrativos utilizados por esse Órgão para definir a Linha da
Preamar Média de 1831 e a demarcação dos terrenos de marinha, bem assim a
repercussão/reação dessa gestão perante a sociedade, manifestada através da mídia, das
associações civis, Ministério Público Federal, Poderes Legislativo e Judiciário. Essas
discussões permitiram realizar uma abordagem crítica do tema sob a ótica do atual estágio da
democracia brasileira. Mais especificamente, sobre a necessidade de se aperfeiçoar e criar
mecanismo de controle como a accountability para que a gestão desses bens, enquanto estes
perdurarem no ordenamento jurídico, observe os princípios da legalidade, da publicidade e da
transparência administrativa. Analisa-se inda a importância da municipalidade nesse contexto
em face de sua importância estratégica na conjuntura sócio, político e gerencial das terras de
marinha. Importância esta reconhecida pela Proposta de Emenda Constitucional nº 53/2007,
em tramitação no Senado Federal, que extingue o instituto terrenos de marinha e transfere ao
Município o maior quinhão desses bens.

A dissertação encontra-se estruturada em cinco capítulos.

O Capítulo 1 cuida da metodologia utilizada no desenvolvimento da
pesquisa. Deste modo, para a realização do estudo adotou-se a classificação proposta por
Sylvia Vergara (2007) a partir da qual foi o estudo desenvolvido sob dois aspectos: quanto aos
fins e quanto aos meios. Tem-se no primeiro caso a característica de exploratória, enquanto no
segundo, classifica-se como documental e bibliográfica. Assim, foram estudados relatórios de
gestão da SPU, da GRPU-PE, do MPOG, relatório de auditoria da CGU realizada na GRPU-
SC; o Projeto Orla do governo federal, publicações raras como a obra de Manoel Madruga,
escrita no ano de 1928, e que detém uma gama enorme de atos administrativos e regulamentos
referentes à matéria estudada, que remontam à época do Brasil-Colônia. O livro de Rosita
Santos, não tão raro, mas de fundamental importância em razão do seu conteúdo e cuidado
científico. Foi realizado um estudo sistematizado de um considerável número de legislação,
direta e indiretamente relacionada ao tema, inclusive regulamentos, instruções e orientações
normativas; de livros, revistas, jornais, rede mundial de computador, jurisprudências dos
Tribunais Regionais Federais e do Superior Tribunal de Justiça, dentre outros. Informações
complementares foram extraídas dos autos do Agravo de Instrumento nº 87055-PE em trâmite
no Tribunal Regional Federal da 5º Região. Também foram coletados dados diretamente,
mesmo que com extrema dificuldade, junto à GRPU-PE.
15

Por sua vez, o Capítulo 2 trata do Referencial Teórico. Neste são abordados
os aspectos da legalidade, publicidade e transparência administrativa aplicáveis aos
procedimentos utilizados para a demarcação dos terrenos de marinha. Abordagem que tem
como fundo o Estado Democrático de Direito e a necessidade de observância às leis e à
Constituição. Ao passo que se discute a consolidação (ou não) da democracia brasileira. Essa
questão parte do pressuposto de que nos últimos anos o Brasil evoluiu em seu processo
democrático, principalmente no quesito eleitoral, adjetivado como mais confiável do que o
existente nos Estados Unidos (Axt, 2009), por exemplo. Entretanto convive com enclaves
autoritários como a falta de transparência, a restrição da publicidade dos atos administrativos
e o anacrônico terreno de marinha. Uma das explicações é que ainda persiste no país, há vinte
e cinco anos, um “hibridismo” onde coexistem traços democráticos e autoritários
(ZAVERUCHA, 2009, p. 46). Nesse tópico são ainda discutidos alguns elementos teóricos
sobre a democracia relacionados à temática, ora estudada, como a poliarquia de Robert Dahl,
a teoria elitista de Schumpeter, a accountability vertical e horizontal de O' Donnell, bem assim
a reforma do Estado.

No Capítulo 3 o estudo volta-se para a evolução histórico-jurídica e
conceitual dos terrenos de marinha. Para tanto, o marco inicial da pesquisa é a análise da
ocupação formal do território do Brasil-Colônia, com enfoque nas origens e preocupações que
levaram o Rei de Portugal a criar, implantar e disciplinar os bens denominados terrenos de
marinha no ordenamento jurídico brasileiro, chegando à sua atual regulamentação. Mesmo
que, de acordo com Manoel Madruga (1928, p. 65), “pelo antigo direito portuguez, segundo o
qual as praias eram publicas, não se conheciam os terrenos de marinha.” Essa questão foi
examinada de forma a não deixar dúvida sobre a singularidade desse instituto no Brasil como
único país do mundo a possuir tal disciplinamento. Deste modo, o objetivo principal dessa
etapa é resgatar o surgimento e evolução dos terrenos de marinha no direito brasileiro,
buscando analisar suas implicações no contexto histórico, espacial e político, explicar os
diversos conceitos aplicados ao tema, bem assim, expor os argumentos defendidos por
aqueles que entendem ser necessária a continuação desse instituto na atual conjuntura. De
outro lado, a partir de uma abordagem crítica, buscou-se igualmente contrapor a cada
argumento a fim de demonstrar a incompatibilidade dos terrenos de marinha com o contexto
de desenvolvimento econômico e democrático em que se encontra o Brasil. Dentre esses
contra-argumentos destaca-se o comparativo feito entre a receita auferida pela União, nos de
2004 a 2008, em decorrência da utilização dos terrenos de marinha por particular, versus 0

Produto Interno Bruto real do Brasil no mesmo período.
16

Busca o Capítulo 4 examinar os regulamentos e as leis que atribuem à SPU
o papel de gerenciar os terrenos de marinha. A partir da legislação específica sobre essa
questão são delineadas as características, organização e competências do Órgão, sua
localização no organograma governamental e sua capacidade gerencial. Esta observada sob o
ponto de vista de sua infra-estrutura e de recursos humanos. Para tanto, foram igualmente
analisados os relatórios de gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão-
MPOG, do ano de 2008; da própria SPU e da Gerência Regional do Patrimônio da União em
Pernambuco/GRPU-PE, estes referentes ao ano de 2007. Também utilizou-se como fonte de
pesquisa o relatório de auditoria realizada pela Controladoria Geral da União-CGU na cidade
de Florianópolis, Santa Catarina, com o objetivo de demonstrar que a situação de ineficiência
gerencial na GRPU-PE não é um fato isolado. Buscou-se ainda enfatizar a problemática que
envolve as demarcações frente ao aumento do nível do mar, os fundamentos e critérios em
que se baseia a instituição para demarcar os terrenos de marinha e sua repercussão social,
principalmente no Município do Recife, manifestada pela mídia, pelo Ministério Público, por
associações civis. Ao mesmo tempo em que se destacou a importância do Município nesse

contexto, bem assim, a atuação dos Poderes Legislativo e Judiciário diante dessa questão.

As Considerações Finais e as Recomendações foram objeto do Capítulo
5. Neste verificou-se, a partir das discussões realizadas nos capítulos precedentes, que: a) as
razões que justificaram a criação, implantação e regularização dos terrenos de marinha, no
direito administrativo e constitucional brasileiros, não mais se coadunam com o atual estágio
de desenvolvimento econômico, social e democrático da nação; b) que os procedimentos
administrativos utilizados pela SPU, para demarcar e recadastrar os terrenos de marinha,
infringem frontalmente os princípios da legalidade, publicidade e transparência
administrativos, em descompasso com o atual regime democrático brasileiro. Tais conclusões
propiciaram recomendar: a) que sejam revogados o inciso VII do art. 20 da Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988 e o 83º do art. 49 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias - ADCT, o que equivale à extinção dos terrenos de marinha e
seus acrescidos; b) que seja aprovada a Proposta de Emenda Constitucional-PEC nº 53/2007,
em trâmite no Senado Federal.
17

Justificativa

Embora criadas com outros objetivos em tempos passados, as restrições
impostas aos terrenos de marinha limitaram e ordenaram, de certa forma, a ocupação das
zonas costeiras. É também nessa área que se dá a maior concentração das atividades
econômicas, industriais, de recreação e turismo, e consequentemente, também os problemas
delas decorrentes.

As discussões e questionamentos sobre as justificativas da permanência dos
terrenos de marinha, no direito constitucional e administrativo brasileiro, vêm tomando força
no meio social, representado pela mídia, pelas associações civis, pelo Ministério Público
Federal, por parlamentares do Congresso Nacional, de Assembléias Legislativas, de Câmaras
Municipais, por juristas, cientistas, gestores públicos, dentre outros.

Os argumentos da segurança da orla, da importância das receitas
provenientes da dominialidade dos terrenos de marinha para a União, amplamente utilizados
por aqueles que defendem a continuação dessas áreas como privativas da Nação, não mais se
coadunam com o novo contexto econômico, social e democrático em que se encontra o Brasil.
Sob o aspecto econômico, por exemplo, a arrecadação média com as receitas patrimoniais da
União”, nos últimos cincos anos, representa apenas 1,14% da média do PIB desse mesmo
período. Também em relação à segurança da orla, é questionável a persistência desse instituto
na atual conjuntura, haja vista o avanço tecnológico hoje existente e o fato de que a
permanência dos terrenos de marinha nunca foi empecilho para que a faixa de orla fosse
praticamente toda ocupada e urbanizada.

Além desses aspectos, a pesquisa resgata a evolução histórico-jurídica do
instituto terrenos de marinha desde o período colonial, passando pelo Império até a República
brasileira, em suas diversas fases. Aborda essa temática com foco na gestão e importância
desses bens, ao mesmo tempo em que, à luz dos estudos do Projeto Orla desenvolvido pelo
Governo Federal, enfoca a importância do papel do Município nesse contexto, utilizando-se
da cidade do Recife como referência. Todavia, frise-se, o estudo não se restringe ao
Município do Recife, pois a gestão dos terrenos de marinha deve ser analisada sistemicamente
em razão de sua inserção, disciplinamento e regulamentação se encontrarem dispostos em

legislação federal, com aplicação em todo o território nacional.

2 Para esse comparativo este estudo limitou a abrangência da acepção “receita patrimonial da União” aos valores
auferidos com cobrança de foro, taxa de ocupação, laudêmio e outras receitas imobiliárias.
18

Faz-se ainda importante ressaltar que justifica-se a abordagem do tema no
contexto democrático brasileiro pelo fato de que as razões que levaram à instituição dessas
áreas não mais se encontram em consonância com o estágio de desenvolvimento sócio,
político e econômico existente no país. Somado a isso, a forma de gerir esses bens por parte
da União não se coaduna com atual Estado Democrático de Direito, haja vista os constantes
desrespeitos aos princípios da legalidade, publicidade e transparência administrativa. De outra
forma, trata-se de um resquício de origem autoritária, criado pela Coroa Portuguesa ainda no
século XVII e que sempre esteve ligado ao casuísmo e ao alvedrio dos governantes. A atual
regulamentação desse instituto, por exemplo, foi instituída por meio de um Decreto-lei,
instrumento jurídico previsto na Constituição outorgada de 1937 e amplamente utilizado pelos
govemos autoritários e ditatoriais. Na verdade, mesmo vivendo em um período de transição
democrática, como o é a situação do Brasil, os terrenos de marinha encontram-se, pela
primeira vez na sua história, colocado em xeque por parcela da sociedade, de forma
organizada e bastante representativa. Coincidência ou não esse é o maior período de
democracia vivenciado pelos terrenos de marinha, desde a sua criação e implantação.

Em razão do levantamento bibliográfico realizado o estudo demonstrou que
o enfoque dado à pesquisa é inédito, haja vista que os trabalhos científicos até então
desenvolvidos sobre o tema utilizam como principal fonte para suas fundamentações teóricas

as ciências da engenharia civil, da cartografia e da geodésia.

Problematização

Em sua pesquisa de doutorado Obéde Lima (2002) conclui que a
constituição dos terrenos de marinha no ordenamento jurídico brasileiro propiciou a
preservação ambiental de áreas como praias, mares, bem assim do próprio acesso à faixa
litorânea, pois impediu a total apropriação pelo particular dessas áreas, além de prevenir a

ocupação desordenada da orla.

2 De ressaltar que o Decreto-lei em si não significa ato normativo autoritário. Todavia, esse instrumento surgiu
pela primeira vez no direito constitucional brasileiro na Carta outorgada de 1937 (art. 12). Coincidência ou não,
a figura do Decreto-lei no Brasil encontra-se presente apenas nas constituições próprias dos regimes autoritários.
Assim, além da Constituição de 1937, ele também esteve presente na de 1967 e Emenda 01/1969 (art. 49, V).
Interessante notar que mesmo na Constituição Política do Império de 1824, onde o Imperador exercia o Poder
Moderador (art. 101) a figura do Decreto-lei era totalmente desconhecida. (PRESIDÊNCIA ..., 2009)
19

Entretanto, a perpetuidade e singularidade desse instituto vêm sendo
marcadas também pela crescente insatisfação social, razão pela qual diversos Projetos de
Leis-PL e Propostas de Emendas Constitucionais-PECs, tramitaram ou tramitam no
Congresso Nacional. Visam essas proposições alterar o tratamento jurídico dispensado a
esses imóveis ou até mesmo extingui-los do rol dos bens pertencentes à União.

A discussão da dominialidade dos terrenos de marinha já foi objeto de
grande celeuma, necessitando da intervenção do Supremo Tribunal Federal, em 1905, para
pacificar essa matéria no sentido de afirmar como pertencente à União esse bem.

Hoje os questionamentos são outros. Os terrenos de marinha estão
relacionados pela própria Constituição da República como bens da União.

As inquietações mais comuns dizem respeito às próprias razões de ser
desses bens continuarem existindo no ordenamento jurídico. A seu favor convergem
argumentos como manter o solo ocupado e produtivo, auferir rendas para a Coroa/União,
segurança do território, desenvolvimento do comércio ou mais recentemente, como última
ratio, o aspecto ambiental. A contrário sensu, pesam em desfavor da mantença desse instituto
o grau de desenvolvimento econômico do país, principalmente o crescente aumento do PIB, o
nível de industrialização e urbanização das cidades, a valorização do Município pela
Constituição Federal, a consciência e o exercício da cidadania, a capacidade e possibilidade
de organização das pessoas em associações, o fortalecimento de instituições como o
Ministério Público, dentre outros. Todos esses (contra)argumentos vêm tomando força a partir
da evolução do regime democrático brasileiro que, mesmo ainda em estágio de transição,
propicia o debate, o questionamento e o enfrentamento da questão de forma pacífica.

No mais, afora o tratamento jurídico anacrônico dispensado aos terrenos de
marinha, deve-se observar que ao longo dos anos diversas foram as mudanças ocorridas na
topografia da zona costeira brasileira, em especial a do Município de Recife. Mudanças essas
decorrentes tanto de processos naturais - como o surgimento dos terrenos acrescidos, o
aumento do nível do mar, a sedimentação, a erosão, o meandramento de rios, dentre outros;
quanto das ações antrópicas - como a construção de barragens, aterros, diques. Esses fatores
possibilitaram que se formassem direitos conflitantes sobre tais bens públicos, gerando
insegurança jurídica e insatisfação social.

Dessa forma, ao exercer sua competência administrativa para demarcar os
terrenos de marinha, a SPU deveria partir de critérios técnicos e seguros. Entretanto, há séria
dificuldade para atender ao critério estipulado pela lei para se proceder a essa demarcação, em
virtude da determinação de se observar a Linha da Preamar Média de 1831-LPM/1831.
20

O problema central da questão reside, portanto, no fato de que, ante a
dificuldade para se determinar a LPM/1831, a SPU utiliza outro parâmetro para se proceder à
demarcação. Nesse sentido, estudiosos como Diógenes Gasparini (2006) afirmam
categoricamente que os peritos da SPU substituem a LPM de 1831 pela chamada linha do
jundu, uma espécie de vegetação sempre existente além das praias em direção ao continente.

Há ainda estudos recentes, como o realizado por Obéde Lima (2009), o qual
conclui que a LPM/1831 caducou nestes últimos 178 anos e perdeu a sua eficácia como
parâmetro para demarcação dos terrenos de marinha, em face da elevação do nível médio dos
oceanos, em caráter global e em particular da parte do Oceano Atlântico Sul que banha a costa
maritima brasileira.

Essa questão, por si só, gera insegurança jurídica. Veja-se o seguinte
exemplo: mesmo que um proprietário alodial (vizinho a uma área demarcada como terreno de
marinha) tenha escritura pública registrada em cartório de imóveis, o simples avanço do nível
mar, e o consequente deslocamento da vegetação para o interior do continente, pode fazer
com que esse proprietário perca sua terra em favor da União. Portanto, cada novo
recadastramento realizado pela SPU, sem a observância de critério científico e preciso, causa
enorme incerteza e indignação.

A esse respeito, a SPU alega que seu ato administrativo encontra
fundamento em regulamento. Mas o regulamento pode criar direito ou obrigações que a lei
não previu?

O outro problema decorre da inobservância, por parte da SPU, dos
procedimentos formais de intimação dos proprietários conhecidos e com endereços certos,
quando da realização da demarcação das áreas. A SPU alega que não há mais necessidade de
realizar intimação pessoal em decorrência da alteração do Decreto-lei a esse respeito, ocorrida
no ano de 2007.

Dessas celeumas, decorrem as seguintes perguntas, que no desenvolvimento
do estudo serão debatidas e confrontadas sob os diversos argumentos para, ao final, tentar
respondê-las.
21

Perguntas de Pesquisa

As razões que levaram a criação, implantação e regulamentação dos terrenos
de marinha ainda persistem frente ao atual estágio de desenvolvimento social, econômico e

democrático brasileiro?

Os procedimentos administrativos utilizados pela SPU para demarcar os
terrenos de marinha encontram embasamento nos princípios da legalidade, publicidade e
transparência administrativa?

Objetivos

De modo geral visa:

1. estudar a instituição dos terrenos de marinha desde a sua origem,
analisando a sua evolução histórico-jurídica e a gestão desses bens frente ao atual estágio da
democracia brasileira. Da mesma forma, pretende-se analisar as implicações econômicas e
sociais decorrentes dos procedimentos administrativos utilizados pela SPU, para definir a
LPM/1831 e demarcar as áreas respectivas, sob a Ótica dos princípios da legalidade,
publicidade e transparência administrativa.

2. Especificamente objetiva a:

- investigar os procedimento referentes às demarcações dos terrenos de

marinha e à aplicação dos reajustes das taxas de ocupação, foro e
laudêmio;

: levantar a arrecadação anual nacional referente às receitas patrimoniais da
União, representadas pela cobrança de foro, taxa de ocupação e de
laudêmio, nos últimos cinco anos, e sua relação com o PIB brasileiro no
mesmo período;

: investigar os mecanismos de pressão social utilizados até o momento para
frear novas demarcações e a contextualização dos mesmos no processo
democrático;

- estudar a atuação da SPU na gestão dos terrenos de marinha e o papel do
Município, dos Poderes Legislativo e Judiciário e a sociedade civil

organizada frente à questão.
22

1. METODOLOGIA

Para a realização desse estudo adotou-se a classificação proposta por Sylvia
Vergara (2007), isto é, buscou-se desenvolver a pesquisa sob dois focos: quanto aos fins e
quanto aos meios.

Quanto aos fins, caracterizou a pesquisa como exploratória, haja vista tratar-
se de área onde há “pouco conhecimento acumulado sistematizado” (VERGARA, 2007, p.
47).

No dizer de Augusto Trivihos (2008), a investigação exploratória permite a
ampliação da experiência do investigador em tono de determinado problema.

Quanto aos meios, classifica-se como documental e bibliográfica, conforme
pode se observar ante as etapas sequenciais a seguir. Estas descrevem os procedimentos
metodológicos que foram empregados para a realização do trabalho de pesquisa e a obtenção
dos resultados.

Para Sylvia Vergara (2007), dentre as possibilidades de aplicação da
pesquisa documental encontram-se os documentos conservados no interior dos órgãos
públicos e privados de qualquer natureza, ou com pessoas. Nessa classificação são inseridos
igualmente os registros, regulamentos, ofícios, memorandos, comunicações informais,
fotografias, cartas pessoais e outros.

Por seu tumo, em conformidade com essa mesma autora, a “pesquisa
bibliográfica é o estudo sistematizado desenvolvido com base em material publicado em
livros, revistas, jornais, redes eletrônicas, isto é, material acessível ao público em geral.”
(VERGARA, 2007, p. 48)

1.1 FORMAÇÃO DA BASE DE DADOS
Durante todo o trabalho foram levantadas e compiladas as informações
existentes para a área de estudo, referentes aos critérios que são utilizados pela Secretaria do
Patrimônio da União - SPU/Gerência Regional de Patrimônio da União em Pernambuco -
GRPU/PE, para, dentre outros:
- estabelecer a linha de preamar média e a respectiva identificação dos
terrenos de marinha situados no município de Recife;

- aplicar os índices de reajustes às taxas de ocupação, ao foro e ao laudêmio.
23

Nessa fase foi realizada ampla pesquisa na legislação especifica utilizada
pela SPU no exercício de sua competência, bem assim foram feitas diversas visitas à

GRPU/PE a fim de sanar dúvidas com os servidores do Órgão.

1.2 IDENTIFICAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA

A identificação das áreas demarcadas como terrenos de marinha, situados no
Município de Recife, foi realizada a partir do levantamento de documento fornecido pela
própria SPU/GRPU-PE. Informações complementares foram necessárias e para tanto utilizou-
se como fonte a Ação Civil Pública nº 26/2007 proposta pelo Ministério Público Federal e os
autos do Agravo de Instrumento nº 87055-PE (Processo nº 2008.05.00.021238-1), que durante
a consulta encontrava-se aguardando julgamento do mérito pela 12 Turma do Tribunal
Regional Federal da 52 Região. Também foram coletados dados diretamente, mesmo que com
extrema dificuldade, junto à GRPU-PE.

1.3 ANÁLISE DA LITERATURA, LEGISLAÇÃO E JURISPRUDÊNCIA

Essa etapa compreendeu a reunião e análise dos diplomas legais pertinentes
ao instituto terrenos de marinha, jurisprudências, doutrinas especializadas, projetos de lei,
propostas de emendas à Constituição Federal, focalizando dentre outros pontos,
sobreposições, lacunas e divergências, e interfaces com outros instrumentos legais igualmente
aplicáveis à zona costeira e a áreas de proteção, a exemplo do Projeto Orla, Plano Plurianual
2006-2009 da cidade do Recife.

Igualmente, foram estudados relatórios de gestão da SPU, da GRPU-PE, do MPOG, relatório
de auditoria da CGU realizada na GRPU-SC; publicações raras como a obra de Manoel
Madruga, escrita no ano de 1928, e que detém uma gama enorme de atos administrativos e
regulamentos referentes à matéria estudada, que remontam à época do Brasil-Colônia. Foi
realizado um estudo sistematizado de um considerável número de legislação, direta e
indiretamente relacionada ao tema, inclusive regulamentos, instruções e orientações
normativas; de livros, revistas, jornais, rede mundial de computador, jurisprudências dos

Tribunais Regionais Federais e do Superior Tribunal de Justiça, dentre outros.
24

2. REFERENCIAL TEÓRICO

2.1 À LEGALIDADE ADMINISTRATIVA: PRESUNÇÃO E AMPLA DEFESA

“Ninguém será obrigado a fazer ou deixar de
fazer alguma coisa senão em virtude de lei”.
(Art. 5º II, Constituição Federal de 1988).

As concepções vitoriosas da Revolução Francesa enxotavam as idéias então
dominantes de que a pessoa do soberano fosse a fonte do Direito e que, como representante de
Deus, ao emitir atos ou prolatar decisões estivesse ele imune à observância das regras
impostas a todos genericamente." Embasam-se os ideais franceses no princípio de que
somente a lei de caráter geral consubstancia a vontade do povo, a qual todos devem se
submeter. Assim, a partir das idéias desses revolucionários é que se teve a consolidação da
acepção do que seria o denominado Estado de Direito, cujo modelo marca “[...] toda a
evolução política ocidental.” (ENTERRÍA, FERNÁNDEZ, 2000, p. 432). Para esses autores,
as regras, sejam elas de natureza geral ou tenham destinatários específicos, precisam
fundamentar-se em uma lei anterior. Portanto, ao contrário da fórmula absolutista, não se deve
tolerar o poder de expedir normas gerais condensado nas mãos de uma pessoa com autoridade
superior à do povo, pois a única autoridade que não se pode obstar é a da própria lei. Em
outras palavras: “só em nome da lei se pode impor obediência.” (ENTERRÍA, FERNÁNDEZ,
ob. cit. p. 433). Nesse sentido o Estado de Direito construiu-se sobre a legalidade, tomando-a
como seu elemento de composição vertical.

Fundado nesse princípio, o da legalidade, é que surge o direito
administrativo como verdadeira disciplina do Estado Modemo ou Estado de Direito. “[...] Só
então se cogitou de normas delimitadoras da organização Estado-poder e da sua ação,
estabelecendo balizas às prerrogativas dos govemantes, nas suas relações recíprocas, e,
outrossim, nas relações com os governados.” (MELLO, 1979, p.52). Na verdade, como afirma
Celso Antônio (ob. cit.), a tensão contínua entre a supremacia do Estado e as garantias dos

govemados é a síntese dialética que caracteriza o regime jurídico-administrativo.

* Sobre esse tema, Cármem Lúcia Antunes chama a atenção para o que dispunha o Livro 28, Título 35, 821 das
Ordenações Filipinas: “Nenhuma lei, pelo rei feita, o obriga, senão enquanto ele, fundado em razão de igualdade,
quiser a ela submeter o seu poder real.” (ROCHA, 1994, p. 77).
25

Mas sempre deve se ter em mente que os poderes somente são exercidos
legitimamente quando seus atos são baseados na lei, pois esta é a expressão da vontade geral,
pressuposto irresistível do exercício legítimo do poder. Ou nas palavras de Enterria e
Femandéz (ob. cit., p. 434), “a Administração é uma criação abstrata do Direito e não uma
emanação pessoal de um soberano.”

Sobre legitimidade e legalidade, Celso Lafer (2001, p. 18) ensina que,
associadas à justiça, formam a intersecção entre o poder e a norma:

[...] a legalidade remete à validade, a validade à legitimidade e a
legitimidade à justiça assim como, inversamente, a justiça
fundamenta a legitimidade, a legitimidade fundamenta a validade e a
validade fundamenta a legalidade na intersecção que se estabelece
entre a linha do poder e a norma.

Há de ressalvar, entretanto, que ao se referir à obediência ao princípio da
legalidade, deve-se entender que a Administração Pública não se subordina apenas à lei
oriunda do legislativo, mas também ao seu próprio poder regulamentar. Quer isso dizer que,
consoante leciona Cretella Júnior (1999, p. 390), Administração deve obedecer também ao
regulamento. Entendido este como a “[...] norma jurídica de caráter geral, editada pela
autoridade administrativa em matéria de sua competência, conferida pela lei formal, com o
objetivo de facilitar-lhe a aplicação.” Contudo, não se admite que possa o regulamento inovar
a ordem jurídica, ou seja, em hipótese alguma podem ser criados novos direitos ou obrigações
por meio de regulamento. Mas somente a lei formal pode criar condições de “[...] aquisição ou
restrição de direito” (MELLO, 1999, p. 251). Do contrário, entende o Supremo Tribunal
Federal-STF, que se o ato extrapola os limites da lei já existente será considerado [por óbvio]
ilegal. Mas, se o decreto disciplina matéria sem que haja lei anterior que o faça, será tido
como inconstitucional, a exemplo do seguinte julgado:

CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. DECRETO
REGULAMENTAR. CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
CONCENTRADO. I. Se o ato regulamentar vai além do conteúdo da
lei pratica ilegalidade. Neste caso, não há falar em
inconstitucionalidade. Somente na hipótese de não existir lei que
preceda o ato regulamentar, e que poderia este ser acoimado de
inconstitucional, assim sujeito ao controle de constitucionalidade.

II. Ato normativo de natureza regulamentar que ultrapassa o conteúdo
da lei não esta sujeito a jurisdição constitucional concentrada.

Precedentes do S.T.F.: ADINSs. ns 311-DF e 536-DF. (BRASIL,
1991).
26

Independentemente da diferenciação teórica feita pelo STF, em termos
práticos se conclui que em hipótese alguma pode o ato regulamentar inovar ou criar direitos e
obrigações novos, seja ele decreto, portaria, instrução normativa ou outros dessa mesma
natureza.

Destarte em uma análise sistêmica, extrai-se do exposto que os
regulamentos devem obediência às leis e, por sua vez, estas devem submissão à Constituição.
Deste modo, como o direito é uno, parece claro que agir conforme o direito é respeitar, em
última análise, a Constituição.

A partir desse breve apanhado teórico já é possível realizar dois
questionamentos sobre a matéria em que se encontram insertos os terrenos de marinha.”

1. A adoção de critério presuntivo pela Secretaria do Patrimônio da União-
SPU para demarcar os terrenos de marinha, embasada na ON-GEADE 002/2001, encontra
fundamento na lei formal - Decreto-lei nº 9.760/1946?

2. O chamamento dos interessados para se manifestarem no procedimento
demarcatório de áreas, realizado pela SPU apenas por meio de edital em jornal oficial,
encontra-se em consonância com a atual Constituição da República e com o Estado
Democrático de Direito vigente?

No que conceme à primeira reflexão, faz-se mister lembrar que os critérios
utilizados pela SPU nas demarcações de terrenos de marinha são aqueles dispostos pela ON-
GEADE 002/20001. Para tanto, de acordo com esse regulamento, a SPU pode, dentre outros,
utilizar documentos antigos que remontem ao ano de 1831 ou à época mais próxima daquele
ano e que indiquem a posição da orla marítima no ano de 1831 ou próximo a ele (subitem
7.741).

Em seu subitem 4.8.2 define como sendo a cota da preamar média, a média
aritmética das máximas marés mensais, ocorrida no ano de 1831 ou no ano que mais se
aproxime de 1831.

Em conformidade com Lima (2009, p. 47) essa orientação é uma das mais
equivocadas entre as demais, pois fere frontalmente o art. 2º do Decreto-lei nº 9.760/ 1946º.

Para esse autor:

3 Essas questões serão objeto de discussões e de aprofundamento do Capítulo (Subitens 4.2 e 4.6,
respectivamente), para o qual remete-se o leitor.

É Decreto-lei nº 9.760/1946. “Art. 2º São terrenos de marinha, em uma profundidade de 33 (trinta e três) metros,
medidos horizontalmente, para a parte da terra, da posição da linha do preamar-médio de 1831: [...]”
(BRASIL, 1946). (Grifei).
27

Preamar média não pode ser confundida com média aritmética das
máximas marés mensais, porque ambas se referem a valores
exclusivamente diferentes de um mesmo fenômeno: preamares são
fenômenos que ocorrem normalmente todos os dias, enquanto
preamares máximas ocorrem somente duas vezes ou, muito
eventualmente, três vezes em um único e mesmo dia do mês. (Grifos
do autor).

Ademais, os próprios Ministérios do Meio Ambiente e do Planejamento,
Orçamento e Gestão, já expediram orientação para, nos casos em que a determinação da
dominialidade de um bem em áreas que ainda não tenha sido homologada a Linha da Preamar
Média de 1831, deve ser esta feita a partir do estabelecimento de uma Linha Presumida de
Marinha (MPF/PRPE, 2007). Portanto, essa é uma praxe administrativa arraigada e,
inclusive, embasada em orientação oficial.

Entretanto, a definição da linha da preamar média com base em critério
equivocado e presuntivo encontra-se corrompida pelo vício e como tal deve ser considerada
nula e declarada ilegal a ON-GEAD 02/2001. Trata-se nesse caso de regulamento que afronta
diretamente uma lei formal, pois cria direito onde deveria, no máximo, facilitar a aplicação da
norma que o instituiu.

Deste modo, a medida adequada para sanar o vício é a via judicial através
do chamado controle difuso, conjugado com o requerimento da nulidade do ato. Mas também
pode ser tomada pelo próprio Poder Executivo federal, pois de acordo com o art. 53 da Lei nº
9.784/1999 - “Regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública
Federal.” (BRASIL, 1999), “A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados
de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade [...].”

Quanto ao segundo questionamento, refere-se à prática da SPU que vem
realizando a intimação dos diretamente interessados na demarcação dos terrenos de marinha
apenas por meio de edital, publicado em diário oficial e uma única vez em jornal de grande
circulação local (arts. 11 e 12 do Decreto-lei 9.760/46).

Portanto, essa é uma situação em que se defronta com a necessidade de
preservação do direito constitucional do contraditório e da ampla defesa previsto no art. 58
inciso LV da Carta Magna. Interessante que o citado art. 11 em sua redação original
estabelecia que o interessado certo deveria ser intimado pessoalmente para se manifestar em
até sessenta dias sobre a demarcação de suas áreas. Todavia, com o advento da Lei nº
11.481/2007 (BRASIL, 2007), foi aquele dispositivo alterado, sendo dele retirado a
possibilidade de intimação pessoal.
28

Volta-se aqui à questão posta no início desse tópico, isto é, deve-se
obediência às leis, mas estas, por sua vez, devem submissão à Constituição. Nesse sentido,
não se pode olvidar que o atual texto constitucional prestigia o contraditório de forma ampla,
com efetividade material, e não apenas formalmente, com uma simples publicação em diário
oficial ao qual o cidadão, de um modo geral, não tem acesso.

A respeito desse tema Wellington Saraiva (2009, p. 189-189v) lembra que:

Ao estabelecer o edital como única forma de notificação do
interessado, além de se terem ignorado garantias processuais basilares
do sistema jurídico brasileiro, o legislador agrediu sólida construção
jurisprudencial, que sempre repudiou o edital como última medida
convocatória. Este, em observância às garantias constitucionais e à
própria sistemática processual, somente deveria ser utilizado nas
situações em que se vislumbrassem interessados incertos - residentes
em locais inacessíveis ou cuja identidade ou endereço fossem
desconhecidos - ou seja, apenas nos casos de impossibilidade de
proceder á notificação pessoal.

Ao enfrentar essa questão no âmbito do Processo nº 2007.83.00.021238-1, a
Juíza Federal Carolina Malta da 32 Vara da Justiça Federal em Pernambuco, determinou a
suspensão de procedimentos demarcatórios em andamento, nos casos em que os interessados,
com endereço conhecido, não tenham sido intimados pessoalmente, até decisão final da Ação

Civil Pública. Cristalina foi a decisão da magistrada:

É intuitivo, porém, que a novel redação do art. 11 do Decreto-lei nº
9.760/46 não sobrevive a um confronto com as garantias expressas na
Constituição Federal.

Forçoso considerar que o art. 5º, LV, da Constituição Federal de 1988,
ampliou o direito de defesa, assegurando aos litigantes, em processo
judicial ou administrativo, e aos acusados em geral o contraditório e a
ampla defesa, com todos os recursos a ela inerentes.

A menção aos recursos de defesa justifica-se porque o exercício do
direito constitucionalmente assegurado não se adstringe à
manifestação no processo (não raro, em prazo exíguo). Seu
conteúdo alberga, necessariamente, três direitos: informação,
manifestação e consideração dos argumentos sustentados. O
último deles é corolário do dever, imposto pela ordem jurídica ao
Juiz e à Administração Pública, de fundamentarem as decisões.
(MALTA, 2008, p.161) (Grifei).

Portanto, as regras que regem o procedimento demarcatório dos terrenos de
marinha devem ser interpretadas em harmonia com os princípios e valores estabelecidos na
Magna Carta. Ou, como aponta Santamaria (2000), as bases profundas do direito
administrativo são de corte inequivocadamente autoritário; até que fosse atraído para a zona
29

de irradiação do direito constitucional, manteve-se ele alheio aos valores democráticos e
humanistas que permeiam o direito público contemporâneo.

Concluir diferentemente implica assumir o risco de tais regras se tornarem
incompatíveis com o Estado de Direito e retroceder no avanço do processo democrático

porque passa o Brasil.

2.2 PUBLICIDADE E TRANSPARÊNCIA ADMINISTRATIVA NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO

De acordo com Norberto Bobbio (1989), uma das caracteristicas básicas das
regras do jogo democrático é o exercício do poder público (como antônimo de privado) em
público (como contraponto ao secreto).

Nessa mesma linha, José A fonso defende que

A publicidade sempre foi tda como um princípio administrativo,
porque se entende que o Poder Público, por ser público, deve agir com
a maior transparência possível, a fim de que os administrados tenham,
a toda hora, conhecimento do que os administradores estão fazendo.
Especialmente exige-se que se publiquem atos que devam surtir
efeitos externos, fora dos órgãos da A dministração. (SILVA, 1994, p.
972). (Grifo do autor).

Portanto, a publicidade dos atos administrativos é um dos principais
embasamentos da transparência de todos os procedimentos realizados pela administração
pública, haja vista tratar-se de atributo basilar do regime democrático de direito.

É nesse contexto, inclusive, que a Constituição da República (BRASIL,
1988), introduz em seu artigo 37 o princípio da publicidade que, associado a outros, deve
nortear toda conduta do gestor enquanto agente público.

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência [...]. (Grifei).

Ana Paola Valente (2004) assevera com muita propriedade que a
administração pública deve se pautar pela submissão a esses princípios. Isso significa, no caso
da publicidade, adotar uma política de transparência administrativa utilizando um aparato
legal que garanta o acesso às informações governamentais por todos os cidadãos.
30

Ao lado desse princípio, tem-se a legalidade - corolário de toda a
administração pública. Em obediência a esse princípio, só é autorizado ao gestor público fazer
o que a lei determina ou permite; todavia, em submissão ao princípio da moralidade, não é
suficiente que o agente público respeite à lei; mas, necessita este igualmente, da ética social e
do padrão da moralidade pública para pautar seus comportamentos e ações administrativas.

Para Bruno Speck (2002), se de um lado o princípio da moralidade se
apresenta como um reforço para que o legislador edite regras deontológicas para os
administradores e servidores públicos, de outro, demanda transparência, publicidade em todas
as ações e procedimentos administrativos. Entretanto, acrescenta, para que isso ocorra, é
necessária uma revolução nos costumes e práticas desenvolvidos no passado.

Ensina que uma política informacional ativa por parte dos govemos é
essencial para uma prática transparente e responsável de planejamento. Esta, por sua vez, é
precondição para que a sociedade civil e os cidadãos exerçam a função de controle social. E
mais, a apresentação clara e transparente dos objetivos, dos recursos aplicados e de outras
informações necessárias para a compreensão dos processos decisórios, é fundamental para
que a sociedade possa cobrar resultados e criticar omissões de seus governantes e
representantes políticos. Além disso, as crescentes exigências e demandas de transparência e
abertura são incompatíveis com organizações pouco comunicativas, orientadas pelo princípio
de controle no que tange aos processos informacionais intemos. De outro modo, para poder
viabilizar um controle extemo eficiente, é preciso, também, uma cultura administrativa
interna aberta e transparente.

Consoante assinala Hely Lopes Meirelles (1999), a publicidade dos atos
administrativos, além de assegurar seus efeitos externos, visa a propiciar seu conhecimento e
controle pelos interessados diretos e pelo povo em geral, através dos meios constitucionais, a
exemplo do mandado de segurança, direito de petição, ação popular, suspensão dos direitos
políticos por improbidade administrativa.

Leciona ainda esse autor que o princípio constitucional da publicidade,
aplicado à administração pública, abrange toda atuação estatal, não só sob o aspecto de
divulgação oficial de seus atos como também de propiciação de conhecimento da conduta
interna de seus agentes. Dessa forma, deve ser dada publicidade não só aos atos concluídos,
mas também aqueles em formação, aos processos em andamento, aos pareceres dos órgãos
técnicos e jurídicos, aos despachos intermediários e finais, às atas de julgamentos das
licitações e aos contratos com quaisquer interessados, bem como aos comprovantes de

despesas e às prestações de contas submetidas aos órgãos competentes. Tudo isso é papel ou
31

documento público que pode ser examinado na repartição por qualquer interessado e dele
obter certidão ou fotocópia autenticada para os fins constitucionais.

Por seu tumo, Celso Antonio B. de Mello ao discorrer sobre o princípio da
publicidade, traduz exatamente o espírito que se busca estudar nessa pesquisa, pois não deixa
margem de dúvida que em um Estado Democrático de Direito não pode haver espaço para a
opacidade ou o ocultamento da prática dos atos administrativos.

Princípio da publicidade. Consagra-se nisto o dever administrativo de
manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver
em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo
(art. 1º parágrafo único, da Constituição), ocultamento aos
administrados dos assuntos que a todos interessam e muito menos em
relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida.

Tal princípio está previsto expressamente no art. 37, caput, da Lei
Magna, ademais de contemplado em manifestações específicas do
direito à informação sobre os assuntos públicos, quer pelo cidadão,
pelo só fato de sê-lo, quer por alguém que seja pessoalmente
interessado. (MELLO, 1995, p. 59). (Grifos do autor).

Ao tratar do tema da corrupção, Speck (2002) defende que a garantia de
acesso dos cidadãos às informações coletadas, produzidas e armazenadas representa uma dos
principais fundamentos da transparência dos atos governamentais. Em outras palavras, na
relação com o poder público, o acesso livre e transparente, de um lado, protege o cidadão de
intromissões indevidas e atos arbitrários por parte dos govemos e, por outro, é precondição
para a participação do individuo e dos grupos organizados da sociedade nos processos
políticos e na gestão da coisa pública e, portanto, para uma democracia mais efetiva.

Mais especificamente, leciona esse autor que

Se quisermos entender a envergadura do tema do acesso à informação
para a transparência administrativa e governamental e,
consegientemente, para uma prática político-administrativa menos
suscetível à corrupção, não é suficiente termos em vista apenas o
processo politicoadministrativo como tal e as condicionantes de seu
controle. E preciso levar em consideração a crescente importância da
questão informacional na sociedade contemporânea, o papel do Estado
como gestor das informações públicas, as exigências de transparência,

assim como a fundamental importância do acesso à informação para o
processo de participação democrática. (SPECK, ob. cit., p. 169).
32

De ressaltar que o desrespeito pela Secretaria do Patrimônio da União em
relação à transparência e à publicidade não se restringe às questões afeitas ao contraditório e à
ampla defesa, abordados no subitem anterior.”

A situação agrava-se, haja vista que nem mesmo entre as instituições
vinculadas diretamente à União tais informações são disponibilizadas com clareza,
objetividade e transparência. Refere-se aqui à Ação Civil Pública-ACP impetrada pelo
Ministério Público Federal-MPF, em face da União, com o fim de, dentre outros, “[...Jdirimir
conflitos sobre a correta demarcação da linha de preamar média de 1831 (LPM/1831),
mediante perícia judicial” (MPF/PRPE, ob. cit., p. 3).

Fundamenta seus argumentos o MPF no fato de que tentou obter informação
acerca dos parâmetros utilizados pela GRPU-PE para definir a LPM/1831, todavia, recebeu
resposta insuficiente que, segundo afirma o parquet, essa conduta somente vem a confirmar a
falta de transparência e dúvida sobre a correção e segurança dos critérios utilizados.
Afirmação esta embasada em parecer técnico do analista em geologia da Procuradoria da
República, que assim se manifestou ante as repostas daquele Órgão:

Verifica-se, ainda, nos autos que a Gerência Regional do Patrimônio
da União em Pernambuco - GRPU/PE, encaminhou em 20.11.2007,
ofício n.º 2292/DIIFI/GRPU-PE (cf. cópia de FAX anexada aos
autos), em resposta ao ofício n.º 1524/2007/MPF/PRPE/ACBC-5º
OTC, respondendo aos quesitos formulados pelo MPF (Fl]s.26/27). No
tocante, entendemos que a resposta ao quesito a) restou prejudicada,
uma vez que não foram indicados, de forma circunstanciada e precisa,
os parâmetros utilizados para a definição/demarcação da linha de
preamar média de 1831 no estado de Pernambuco. Ainda nesta lógica,
ressalta-se que a informação lacônica de que “para todo o estado é
usada a cota básica de 2,00 m” sem o necessário embasamento
técnico-científico que norteou essa premissa, imprime maior dúvida
ao quesito formulado.

Ainda neste contexto, a resposta ao quesito b) do referido documento
encontra-se confusa e contraditória na medida em que não informa, de
maneira clara e satisfatória, a real extensão dos 187 km (cento e
oitenta e sete quilômetros) do litoral pernambucano que apresenta
linha de preamar média de 1831 definitiva, mesmo porque se afirma,
ainda, que falta base cartográfica para aprovação. (MPF/PRPE, ob.
cit. p. 15-16).

7 No desenvolvimento desse trabalho esse mestrando teve sérias dificuldades para obter informações junto à
SPU. Muitas foram as tentativas de contato com a instituição sem obter êxito e quando conseguiu ser atendido
não obteve informações documentais como, por exemplo, sobre os critérios utilizados pelo Orgão para demarcar
e definir a linha da preamar média-LPM/1831.
33

Deste modo, partindo-se do pressuposto de que, consoante afirmado por
Celso Antônio (ob. cit.), em um Estado Democrático de Direito não pode haver ocultamento
dos assuntos que a todos interessam, merece razão Zaverucha (2009) ao ensinar que no Brasil
persiste um “hibridismo”, há vinte e cinco anos, onde ainda coexistem traços democráticos e
autoritários; logo, nesse país ainda se vive em uma semidemocracia. De outro lado, ante o
quadro existente no Brasil, não há expectativa de que essa situação se altere a médio prazo,
pois para o citado autor (ob. cit. p. 46), “É tênue, portanto, a perspectiva de uma democracia
imperfeita com seus enclaves autoritários tornar-se uma democracia com sólidas e responsivas
instituições.”
Essa é uma questão que merece reflexão.
O fato é que não resta dúvida de que o Brasil evoluiu em seu processo
democrático, principalmente no quesito eleitoral, adjetivado como mais confiável do que o
existente nos Estados Unidos (Axt, 2009), exemplo de democracia no mundo ocidental. Então
como explicar a existência de enclaves autoritários como a falta de transparência e a restrição
da publicidade dos atos administrativos? Ocorre que, na realidade, o Brasil ainda se encontra
em uma transição de regime, ou, como afirmado por Zaverucha (ob. cit.), em um hibridismo
de resquícios de autoritarismo e democracia que já dura vinte e cinco anos.
De acordo com Numeriano (2007, p. 198),
[...] as transições políticas para a democracia são fenômenos
complexos que não se esgotam na assunção de uma nova ordem ou
regime ao poder. O tipo de ruptura política que implicou na queda do
regime autoritário pode propiciar a sobrevivência - ativa, mitigada ou
tácita - de entraves e clivagens que anos depois continuarão
influenciando dadas escolhas e reações de atores políticos, opinião
pública e instituições da sociedade civil. Assim, finda a transição, os
arranjos, formais ou implícitos, a serem formulados pelos atores
durante a consolidação democrática podem sofrer certos
condicionamentos herdados da ordem antecedente.
Safatle (2009), por exemplo, chama a atenção para o fato de que a
Constituição Federal de 1988 não teve forças para mudar vários dispositivos legais criados
pela Constituição totalitária de 1967. E mais, a sociedade é julgada por tais dispositivos.
Mas se há uma consciência sobre tudo isso, por que não se consegue
avançar mais e mais rápido para uma democracia com instituições mais “sólidas e
responsivas”? O próprio Zaverucha explica que
O grande desafio é criar uma democracia que consiga conciliar o

aspecto formal (procedimento) com o seu conteúdo (substância). Ou
seja, transformar uma democracia de direito em democracia de fato.
34

No sentido de que as forças em conflito consigam fazer avançar
o por meio de canais institucionais. (ZAVERUCHA, 2005, p.
Por outro lado, tais questionamentos têm sua razão de ser na medida em que
o processo histórico de formação e amadurecimento democrático no Brasil vem ocorrendo às
avessas do que se viu no mundo ocidental. Pois aqui, os direitos civis não estão assegurados.
Apenas foram criados mecanismos que garantem o bom exercício dos direitos políticos. É
como começar a construir uma casa a partir do telhado.
Diferente do Brasil, no modelo dos países ocidentais primeiro construíram-
se os direitos civis, depois os políticos e, por fim, os sociais. Marshall (1967) retrata bem esse
processo no seguinte trecho:

A conquista de direitos civis deu-se cronologicamente nesta ordem:
direitos civis, políticos e sociais. [...], o elemento civil é composto dos
direitos necessários à liberdade individual - liberdade de ir e vir,
liberdade de imprensa, pensamento e fé, o direito de propriedade e
de concluir contratos válidos e o direito à justiça. Este último difere
dos outros porque é o direito de defender e afirmar todos os direitos
em termos de igualdade com os outros e pelo devido encaminhamento
processual, Isto nos mostra que as instituições mais intimamente
associadas aos direitos civis são os tribunais de justiça. Por elemento
político se deve entender o direito de participar do exercício do poder
político, como um membro de um organismo investido de autoridade
política ou como um eleitor dos integrantes de tais membros. As
instituições correspondentes são o parlamento e o conselho de
Govemo local [...]. (Apud ZAVERUCHA, 2005, p. 27-28). (Grifei).

A percepção que se tem é que no Brasil há um regime que destaca o
processo eleitoral em detrimento de outros elementos imprescindíveis à consolidação da
democracia. Ou, na concepção de Joseph Schumpeter, em sua teoria elitista, uma democracia
se satisfaz com a realização de eleições para os cargos do legislativo e do executivo. Para ele,
“[...] o método democrático é aquele acordo institucional para se chegar a decisões políticas
em que os indivíduos adquirem o poder de decisão por meio de uma luta competitiva pelos
votos da população.” (SCHUMPETER, 1986, p. 336).

A teoria sobre a democracia desse autor contribuiu enormemente para O
desenvolvimento da ciência política modema, na medida em que propõe que os políticos são
uma espécie de empresários do voto e que a verdadeira função da democracia é escolher
líderes e não políticas. Com isso, Schumpeter estava a argumentar que a democracia elitista,
ou oligárquica, poderia dar às sociedades as vantagens de uma ditadura e mais liberdade. Ele
35

via o Reino Unido como epítome de tal sistema. Porém, em geral, duvidava da habilidade das
democracias contemporâneas de exercitar o exigido auto-controle (Skidelsky, 2007).

Nesse contexto, estaria o regime brasileiro próximo à democracia elitista de
Schumpeter, mas distante da poliárquica de Robert A. Dahl (1996)?

Embasado na teoria da poliarquia, Dahl parte da idéia de que devem ser
maximizados os princípios democráticos para que, assim, a democracia atinja a maior
extensão possível, mas sem descuidar-se da perspectiva da representatividade.

Na visão de Dahl, a democracia vai além de regras e procedimentos. Na
verdade, “[...] o funcionamento formal da democracia pode gerar regimes democráticos
diferenciados qualitativamente melhores do que outros regimes políticos, segundo duas
grandes variáveis teóricas: a participação inclusiva e a contestação pública [...]”. (AZEVEDO,
2007, p. 64)

Por sua vez, Scott Mainwaring, Daniel Brinks e Aníbal Pérez-Linán (2001),
definem a democracia como sendo um regime político que promove eleições competitivas,
livres e limpas para o Legislativo e o Executivo; pressupõe uma cidadania adulta abrangente;
protege as liberdades civis e os diretos políticos; os govemos eleitos de fato govemam e os
militares estão sob controle civil. Portanto, neste caso, além da realização de eleições
periódicas, devem existir outros mecanismos como a garantia do pleno exercício dos direitos
civis.

Contudo, Zaverucha (ob. cit., p. 37 e 47) chama a atenção para o fato de que
a concepção democrática subminimalista de Przeworski, “um dos mais entusiastas defensores
da concepção schumpeteriana [...]”, “entra em choque com a visão de O'Donnell sobre
democracia.”

Guilhermo O'Donnell trabalha os conceitos de accountability horizontal e
de accountability vertical no contexto democrático. Afirma, por exemplo, que a “[...]
accountability horizontal só pode bem funcionar em um Estado de Direito.” [...]. (Apud
ZAVERUCHA, 2005, p. 47).

Na acepção de O'Donnell (1998), a efetividade da accountability horizontal
depende de uma rede de agências que possam garantir um resultado concreto a partir de
punição de ações ilícitas; ou seja, é necessária a existência de:

[...] agências estatais que têm o direito e o poder legal e que estão de
fato dispostas e capacitadas para realizar ações, que vão desde a
supervisão de uma rotina a sanções legais ou até o impeachment

contra ações ou omissões de outros agentes ou agências do Estado que
possam ser qualificadas como delituosas.
36

[...] Accountability horizontal efetiva não é o produto de agências
isoladas, mas de redes de agências que têm em seu cume, porque é ali
que o sistema constitucional se fecha mediante decisões últimas,
tribunais (incluindo os mais elevados) comprometidos com essa
accountability (p. 40 e 43).

A accountability vertical, por outro lado, está voltada para os mecanismos
de controle presentes na própria sociedade, principalmente para monitoramento indireto de
ações do govemo. Assim, conclui O'Donnell (ob. cit., p. 28) que:

Eleições, reivindicações sociais que possam ser normalmente
proferidas, sem que se corra o risco de coerção, e cobertura regular da
mídia ao menos das mais visíveis dessas reivindicações e de atos
supostamente ilícitos ou de autoridades públicas são dimensões do que
eu chamo de accountability vertical.

De forma mais ampla, mas não menos precisa, ensina Gonçalves (2005) que

O vocábulo accountability pode ser compreendido como prestação de
contas na esfera da administração pública, referindo-se a controle
(control) e fiscalização (oversight). “Enquanto control refere-se aos
atos cotidianos de gerenciamento da Administração, sendo de
responsabilidade primordial do Poder Executivo, oversight estaria
ligado às atribuições do Poder Legislativo de fiscalizar se o Executivo,
ou seja, a Administração, tem-se conduzido de acordo com princípios
legais e constitucionais”. (Apud NUMERIANO, ob. cit. p. 331).

Para Ana Paola Valente (2004, p. 119), “os debates sobre transparência
administrativa e direito à informação encontram-se relacionados à discussão sobre os
mecanismos de accountability, como elementos constitutivos desse conceito.”

De outro lado, a palavra accountability,

“[...] ainda hoje sem tradução para o português [...] começou a ser
entendida como questão de democracia. Quanto mais avançado o
estágio democrático, maior o interesse pela accountability. E a
accountability governamental tende acompanhar o avanço de valores
democráticos, tais como igualdade, dignidade humana, participação,
representatividade. (CAMPOS, 1990, p. 30 e 33).

Campos (1990, p. 30) leciona ainda que “nas sociedades democráticas mais
modemas aceita-se como natural e espera-se que os govemos - o serviço público - sejam
responsáveis perante os cidadãos. A maioria dos estudiosos norte-americanos acredita que o
fortalecimento da accountability e o aperfeiçoamento das práticas administrativas andam
juntos.

Em suma, ao analisar as teorias de O'Donnell e de Przerworski observa-se

que o Brasil possui um complexo sistema de controle do govemo e das suas instituições.
37

Portanto, a existência de eleições livres e periódicas, o direito e exercício de oposição, a
separação dos poderes, os mecanismos de checks and balances, a criação e fortalecimento de
instituições como os Tribunais de Contas e o Ministério Público, deveriam ser suficientes para
garantir os direitos básicos para todas as camadas da população, inclusive, a implementação
do Estado de Direito em todas as regiões do país e a efetividade do princípio da lei (Cunha,
2000). Entretanto, essa não é a realidade.
Casos de violação dos direitos da cidadania, falhas na aplicação da lei,
dificuldades de acesso ao Judiciário e a processos justos e ineficiência
das instituições de justiça quanto à eficácia de suas decisões, indicam
aspectos vulneráveis da nossa democracia. Assim, apesar do sistema
político brasileiro cumprir, formalmente, os requisitos básicos da
poliarquia, ele não garante por si só a institucionalização da
democracia como forma particular de relacionamento entre o Estado e
os cidadãos e o Estado de direito. (CUNHA, ob. cit. p. 3-4).

Na verdade, “há um vazio conceitual. As teorias sobre democracias e sobre
democratização não são persuasivas. Em especial quando aplicadas a países com fraca
tradição democrática, como é o caso do Brasil” (ZLAVERUCHA, 2009, p. 45).

Nesse contexto, a necessidade do controle das instituições do Estado e dos
seus agentes passa obrigatoriamente pelas questões referentes ao princípio liberal de limitação
do poder e de seus eventuais abusos; da mesma forma que está relacionada à administração da
adequada utilização dos recursos públicos (Speck, ob. cit.). Exatamente sob essa ótica que
nasce a temática envolvendo a qualidade, a eficiência, o desempenho proativo e a capacidade

gerencial.

2.3 À REFORMA DO ESTADO NESSE CONTEXTO

O interstício ocorrido entre as décadas de 1930 e a de 1960 tiveram na
figura do Estado um grande investidor e responsável pelo fator de desenvolvimento
econômico e social. O auge desse período, conhecido como de maior prosperidade
econômica, viu aumentado o padrão de vida de forma sem precedentes na história da
humanidade. Entretanto, passada a fase de bonança vieram os anos setenta e com eles um
crescimento distorcido e o surgimento do processo de globalização. Com isso, o Estado entrou
em crise. A resposta veio com o Estado Mínimo, modelo convencionado pelo Consenso de

Washington, no início dos anos noventa e abandonado ainda nessa década, pela tendência
38

mundial denominada Pós-Consenso de Washington. Assim, viu-se no Estado Mínimo a
verdadeira natureza da reforma estatal. Baseava-se essa reforma na doutrina de que Estado
não deve exercer tão-somente suas tarefas clássicas, isto é, a garantia da propriedade e dos
contratos, mas deve, igualmente, ser garantidor dos direitos sociais e promotor da
competitividade do seu respectivo país (Pereira, 1997).

Ainda, de acordo com esse autor (2004), com os anos setenta veio a crise
mundial do petróleo. No Brasil, essa nova conjuntura refletiu-se na crise do Estado dos anos
oitenta e, associada ao período ditatorial, uma crise inflacionária e uma elevada divida
extema, que deixou o Estado brasileiro exposto a uma economia semi-estagnada. Nesse
mesmo período, começa na Inglaterra, e depois se espalha para a maioria dos países
desenvolvidos, a reforma da gestão pública, que o Brasil só veio adotar nos anos noventa.
Assim, inicia-se uma grande mudança administrativa e organizacional do Estado brasileiro a
partir da reforma da gestão pública de 1995-1998. Com ela o Brasil começa a trilhar, com
uma pequena defasagem, o caminho da segunda grande reforma do Estado modemo.*
Evidentemente busca-se, com essa reforma da gestão pública, tornar o Estado mais eficiente.
Para tanto, foram estabelecidos dois princípios para a organização do Estado brasileiro e um
novo princípio para a sua administração. O primeiro princípio organizacional é o terceirizar
ou “publicizar”. Na terceirização o Estado passa a buscar nas empresas privadas a prestação
dos seus serviços auxiliares, como obras públicas, limpeza e conservação, serviços de
alimentação, digitação, vigilância etc. (Decreto nº 2.271/1997)º. No caso da publicização
refere esta aos serviços sociais com a contratação de organizações públicas não-estatais para
realizá-los por contratos de gestão. O segundo princípio organizacional é voltado para as
atividades exclusivas do Estado. Neste caso buscou tomar as agências executivas e
reguladoras mais descentralizadas, garantindo assim aos gestores maior autonomia com mais
responsabilização ou accountability. Isso implica dizer que esse novo princípio de gestão visa

substituir parcialmente os controles burocráticos clássicos (supervisão, regulamentação

8 A primeira foi a reforma burocrática, que ocorreu nos países europeus desenvolvidos no final do século XIX,
nos EUA no início do século XX, e no Brasil a partir de 1936-1938. E a reforma que substitui a burocracia
patrimonialista por uma burocracia e um estilo de administração weberianos (Bresser, ob. cit.), ou burocracia
meritocrática.

* Estabelece o Decreto nº 2.271/97 que: Art . 1º No âmbito da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional poderão ser objeto de execução indireta as atividades materiais acessórias, instrumentais ou
complementares aos assuntos que constituem área de competência legal do órgão ou entidade. $ 1º As atividades
de conservação, limpeza, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia,
telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações serão, de preferência, objeto de
execução indireta. (BRASIL, 1997).
39

detalhada e auditoria), pelos controles ou sistemas de responsabilização gerenciais, ou seja, 0
controle por resultado e o controle social por organizações da sociedade civil e pela mídia.

Portanto, utilizando-se, também, da idéia de responsabilização ou
accountability, como concepções necessárias ao bom desempenho gerencial do Estado,
Pereira (1997) entende que, atrelada a essa questão, encontram-se a govemança e a
govemabilidade. O que implica dizer que há governança quando o govemo tem condições
financeiras e administrativas para transformar em realidade as decisões que toma. Do outro
lado, a governabilidade de um Estado pode ocorrer na medida em que seus dirigentes tenham
à disposição os necessários apoios políticos para tanto. Todavia, por via reflexa, a ausência de
govemança pode desencadear a não govemabilidade acarretando com isso a imobilização do
próprio Estado.

De ressalvar, contudo, que Bresser (2004) utiliza-se dos conceitos de
govemança e de governabilidade partindo-se do pressuposto de que o Estado brasileiro é
democrático. Para esse autor, a descentralização gerencial só é viável no contexto de uma
sociedade civil com capacidade para exercer o controle social.

Essa afirmação leva ao passo seguinte: o de que a reforma de gestão acaba
esbarrando em certas situações de transição entre uma democracia efetiva, que é o que se
busca no Estado brasileiro, e uma democracia não tão efetiva, a do Brasil real, ainda ligada a
um passado autoritário (Zaverucha, 2000).

Exemplo de resquício autoritário, nos moldes defendido por Zaverucha, é a
situação dos terrenos de marinha. Esse instituto, mesmo se considerar apenas as áreas já
demarcadas, imprime à União como grande proprietária de áreas urbanas em muitos Estados
brasileiros. Questão completamente incompatível com a reforma do Estado, nessa incluída a
reforma patrimonial, que foi deflagrada com o objetivo de deixar ao poder público apenas o
cumprimento de suas funções básicas e essenciais.

De outra banda, ao se analisar a grande ineficiência da SPU na demarcação
e gerência dos terrenos de marinha, bem assim a dificuldade do Órgão em lidar com a
transparência e publicidade dos atos administrativos, conclui-se que a reforma, apregoada e
implantada há mais de dez anos na administração pública federal, ainda não chegou nessa
instituição. Nesse contexto, como transmitir segurança jurídica aos administrados se o
proprietário do bem - a União - não consegue respeitar direitos básicos como o direito de
propriedade do cidadão e o direito ao contraditório e à ampla defesa do ocupante das áreas de

marinha?
40

Se por um lado é urgente que se extirpe do ordenamento jurídico esse
resquício autoritário, em virtude de sua incompatibilidade com o atual regime democrático,
por outro, enquanto ainda existir tal bem, necessita-se aperfeiçoar os mecanismos de controle
existentes contra os abusos praticados pelo órgão responsável pelo gerenciamento dos
terrenos de marinha. Nesse mesmo sentido, deve-se adotar como regra a accountability na
definição dada por Gonçalves (2005, apud Numeriano, 2007), para que o Poder Legislativo
fiscalize o Poder Executivo a fim de aferir se a Administração Pública, na prática de seus atos,
vem conduzindo de acordo com os princípios legais e constitucionais. Tudo isso, sem furtar à
apreciação do Poder Judiciário, mas ao contrário, municiá-lo de instrumentos capazes de
impedir a prática abusiva de desrespeitos às leis e à Constituição. Igualmente, não se pode
perder de vista o controle por resultado e o controle social por organizações da sociedade civil
e pela mídia como legítimos e imprescindíveis a se alcançar a eficiência do Estado,
principalmente enquanto gestor da coisa pública.
41

3. TERRENOS DE MARINHA: EVOLUÇÃO HISTÓRICO-]URÍDICA E CONCEITUAL

3.1 OS BENS PÚBLICOS

No início do século vinte, Oliveira Santos (1916, apud Bastos, Martins,
1992), ao analisar a natureza dos bens patrimoniais do poder público, dissertava que o Estado
possuía e podia adquirir bens da mesma maneira que as pessoas naturais ou civis. Dessa
forma, classificou esses bens em três ordens: os bens de uso comum do povo, os de uso
especial no serviço da nação e os constitutivos do patrimônio da União, dos Estados e dos
Municípios. Advertia à ocasião, no entanto, que na vigência do regime monárquico brasileiro
essa não era a realidade, mas, ao contrário, havia uma enorme confusão sobre o tema.
Segundo o autor, essa situação resultava das sutilezas especulativas e intrínsecas tanto do
direito reinícola, como do direito romano.

Odete Medaur (2007, p. 236), por seu tumo, partindo de uma análise
histórico-jurídica sobre o tratamento dispensado aos bens públicos, doutrina que no período
colonial brasileiro identificava-se a seguinte distinção: “a) bens reais pertencentes ao rei; b)
bens da coroa, que o rei administrava; c) bens fiscais, oriundos de impostos, multas, foros,
pertencentes ao erário”. Todavia, resume a autora, no período imperial brasileiro, sob a
influência francesa, surgiu a tripartição: domínio do Estado, domínio da Coroa e domínio
público. Na república, o primeiro Código Civil estabelecia a divisão dos bens públicos em
bens de uso comum, bens de uso especial e bens dominicais (BRASIL, 1916).

O Código Civil vigente - Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (BRASIL,
2002) - estabelece em seu art. 99 esse mesmo tratamento. Nesse diploma legal os bens
públicos encontram-se disciplinados pelos arts. 98 ao 103, consoante a seguir se enumera:

Art. 98. São públicos os bens do domínio nacional pertencentes às
pessoas jurídicas de direito público intemo; todos os outros são
particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem.

Art. 99. São bens públicos:

I- os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e
praças;

II - os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a
serviço ou estabelecimento da administração federal, estadual,
territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
42

III - os dominicais, que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas
de direito público, como objeto de direito pessoal, ou real, de cada
uma dessas entidades.

Parágrafo único. Não dispondo a lei em contrário, consideram-se
dominicais os bens pertencentes às pessoas jurídicas de direito público
a que se tenha dado estrutura de direito privado.

Art. 100. Os bens públicos de uso comum do povo e os de uso
especial são inalienáveis, enquanto conservarem a sua qualificação, na
forma que a lei determinar.

Art. 101. Os bens públicos dominicais podem ser alienados,
observadas as exigências da lei.

Art. 102. Os bens públicos não estão sujeitos a usucapião.

Art. 103. O uso comum dos bens públicos pode ser gratuito ou
retribuído, conforme for estabelecido legalmente pela entidade a cuja
administração pertencerem.

No que conceme ao objeto deste estudo, inserem-se os terrenos de marinha
dentre aqueles bens públicos dominicais, a que se refere o inciso II do art. 99 acima
transcrito. Como tal, e por força do que dispõe o Decreto-lei nº 9.760/1946 e do art. 20, inciso
VII da Constituição Federal (BRASIL, 1988), tratam os terrenos de marinha de bem
patrimonial pertencente à União.

Mas, como dito anteriormente, nem sempre se teve essa clara percepção e
tratamento dessa matéria. Razão porque e para se ter a exata idéia sobre a criação e evolução
dos terrenos de marinha, como instituto tipicamente brasileiro, faz-se necessário
contextualizá-los na história de seu tempo e no espaço respectivo. Nesse sentido é que se vai
analisar, em apertada síntese, o início da colonização do Brasil e em que circunstâncias

surgiram os terrenos de marinha.

3.2 CAPITANIAS HEREDITÁRIAS!O E SESMARIAS

A colonização do território brasileiro se inicia com o estabelecimento das
doações de terras denominadas capitanias hereditárias. Isso se tomou possível porque, em
razão do direito de conquista, todas as terras brasileiras pertenciam à Coroa portuguesa.

Assim, a doação de uma capitania dava-se através da carta de doação, sendo
que esta era acompanhada pelos “foraes” (MADRUGA, 1928, p. 18-20). No primeiro caso, o

!º Pedro Calmon (1960) assinala que essas capitanias eram doadas a quem pudesse defendê-las. Tendo sido
realizada a primeira doação de capitania no ano de 1534 a Duarte Coelho, denominada Capitania de Pemambuco
ou Nova Lusitânia. Do ano de 1534 a 1536, o litoral brasileiro foi dividido em 15 lotes, os quais foram doados a
doze donatários, formando, assim as doze donatarias ou capitanias hereditárias.
43

donatário poderia imiscuir-se na posse da terra, podendo, inclusive, transmiti-la para seus
descentes, entretanto, não poderia vendê-la. Já os “foraes”, de acordo com o citado autor,
constituíam em contratos enfitêuticos, nos quais o rei, como suserano e como governador e
administrador da ordem e cavalaria do mestrado de Cristo, estabelecia as prerrogativas que
concedia aos donatários e reservava os direitos que eram devidos à Coroa. Os forais eram
considerados válidos para todos os efeitos, mas os casos não previstos naquele documento
deveriam ser submetidos às leis gerais do reino ou às ordenações manoelinas.

Por sua vez, o rei estabelecia nos forais que o donatário da terra poderia
perpetuamente ser chamado capitão e governador dela. Autorizava ainda os forais, dentre
outras, as seguintes prerrogativas:

- possuir uma zona de dez a dezesseis léguas de extensão de terra sobre a

costa, não pagando outro tributo senão o dízimo;

- dar sesmarias, segundo as leis do reino, aos que as pedissem, sendo
cristãos, ficando estes desobrigados ao pagamento de outro tributo que não
o dízimo;

- criar vilas, dando-lhes insígnias e liberdades, e, por conseguinte, foros
especiais, nomear indivíduos para governá-las em seu nome e no de seu
Sucessor;

- prover as capitanias, em seus nomes, de tabeliães do público e judicial,
recebendo de cada um quinhentos réis de pensão por ano;

- cabia-lhe ainda o monopólio das marinhas, moendas de água e quaisquer
outros engenhos, podendo cobrar tributos dos que deles obtivessem
licença;

- conhecer das apelações dos agravos em qualquer parte da capitania;

: influir nas eleições dos juízes e mais oficiais do conselho das vilas, apesar
das disposições em contrário constantes nas Ordenações do Reino.
(Madruga, ob. cit.).

Quanto aos forais dos colonos, estes eram autorizados a, dentre outros:

- possuir sesmarias, sem mais tributo senão o dízimo;

* garantia de que o capitão não protegeria com mais terras os seus parentes,
nem iludiria as datas delas para aumentar as suas;
44

- comercializar livremente mesmo que com capitanias diferentes, e
gozavam do privilégio de negociar com os gentios da terra, com a condição
de não se associarem a estrangeiros. (Madruga, ob. cit.).

Malfadado o sistema das capitanias hereditárias, a concessão de sesmarias
no Brasil passou a ser realizada diretamente pela Coroa, em conformidade com os forais e as
leis do Reino português. Preceituavam estas leis que os pretendentes às sesmarias as
solicitassem por petição, na qual deveriam ser mencionados o nome do requerente e o lugar
onde residia, a situação geográfica do provedor da fazenda real, da Câmara do município onde
situavam as terras e a do procurador da Coroa. A petição deveria subir para despacho final do
capitão-mor!!, que resolvia sobre a concessão. Feita esta, era lavrada pelo secretário a carta de
data e sesmaria, que deveria ser assinada pela autoridade competente. (Madruga, ob. cit.)

De seu tumo, para a literatura especializada a respeito desse tema, a
denominada sesmarias teria se originado a partir da legislação romana. Vicente de Carvalho
(1818), por exemplo, aponta que o Imperador romano Elio Pertinax tirava as terras aos
proprietários que não as cultivavam e as distribuía a todos àqueles que pretendiam lavorá-las.
De outra parte, completa Manoel Madruga (ob. cit.), que Roma assim procedia visando a
estimular o aproveitamento das terras que eram divididas em lotes e cedidas, mediante
insignificante remuneração ou gratuitamente, a seus velhos guerreiros.

Para esse autor, teria sido essa a legislação que inspirara o rei de Portugal,
D. Fenando, a assinar a lei de 26 de junho de 1375. Norma que, por sua vez, determinava em
seu item I: todos os que tivessem herdades!? próprias, emprazadas, aforadas, ou por outro
qualquer titulo, que sobre as mesmas lhes desse direito, que fossem constrangidos a lavrá-las
e a semeá-las. (Madruga, ob. cit.).

A partir dessa legislação, estabeleceu-se uma praxe consuetudinária de se
fazer concessões das terras ainda não apropriadas a particulares, desde que estes se
comprometessem a utilizá-la para a produção de riquezas. Em contrapartida, ficavam os

concessionários dessas terras obrigados ao pagamento, ao erário público, de uma contribuição

!! Ao colonizar-se o Brasil, capitão-mor não queria dizer mais que chefe superior, quer fosse de uma frota, ou
esquadrilha, quer de um ou mais estabelecimentos em terra. Os poderes do capitão-mor eram consignados em
seus regimentos. Seguiu-se a divisão de terra pelos donatários e a cada um deles e aos outros, a quem a coroa
depois conferiu novas doações de terras, permitiu que se intitulassem capitães-menores de suas terras que daí se
ficaram chamando capitanias. (Madruga, 1928).

2 “Do latim hereditate. Grande propriedade rural, composta, em geral, de terras de semeadura, montados e casa
de habitação [...]” (FERREIRA, 1986, p. 889).
45

equivalente à sexta parte dos frutos colhidos do cultivo. Nasceu, assim, a sesmaria! e a figura
do sesmeiro, este caracterizado com peculiaridade brasileira diferente daquela da metrópole!

Porém, como adiante se verá, ao analisar os registros históricos observa-se
que Portugal buscou tratar distintamente o que se denominava área de marinha e as terras
dadas em sesmarias. O que se conclui, ante os escritos consultados, é que a Coroa sempre teve
como seu esse bem. Entretanto, e diferentemente da sesmaria, nunca se permitiu a venda ou
alienação dessa propriedade. Exemplo clássico sobre esse tratamento especial é a Carta Régia
escrita em Lisboa, a 12 de novembro de 1698, na qual o rei determinara que a partir daquela
data não se deveriam mais conceder sesmarias de terras situadas junto às marinhas, exceto se
fossem requeridas diretamente a ele, o rei.

Esse sistema seguiu seu curso sem grandes alterações até pouco antes da
independência do Brasil, quando, em virtude da situação fundiária tumultuada e até caótica, a
Coroa tratou de baixar a Resolução de 17 de julho de 1822, por meio da qual foram suspensas
todas as concessões de terras, até que lei especial regulasse a matéria. O que ocorreu tão-
somente com a Lei nº 601, de 18 de setembro de 1850, que disciplinou o regime jurídico
aplicável às terras públicas!º,

Para Raquel Glezer (2007), a Lei nº 601/1850, regulamentava uma questão
complexa oriunda da colonização, pois o sistema de doação de terras denominado sesmarias
dava apenas o usufruto da terra, o que permitia a sua exploração, bem assim a venda desse
direito, mas mantinha a propriedade da Ordem de Chisto que financiara as explorações
maritimas portuguesas.

Essa lei inaugura uma nova fase no disciplinamento das terras públicas no
Brasil. Logo em seu artigo 12, por exemplo, passa a proibir expressamente que a aquisição de

!º “Em Portugal, no govemo de D. Fernando, ultimo rei da dynastia de Borgonha, carecendo incentivar-se o
desenvolvimento agrícola, foi resolvida a concessão de terras sob o pagamento de uma renda barata, fixada na
sexta parte dos fructos - a sesma - de onde se originou a denominação sesmaria.” (MADRUGA, ob. cit., p. 14).

14 Para o direito português, os sesmeiros eram denominados magistrados rústicos que tinham a atribuição de
examinar se havia terras sem cultivo. Em caso positivo deveriam ser dadas em sesmarias para que fossem
aproveitadas. No caso do Brasil colonial, porém, entendia-se por sesmeiros quem as concediam (Vasconcellos,
[19-?], apud Madruga, 1928).

15 Em sua ementa e art. 1º estabelecia a Lei nº 601/1850, respectivamente: “Dispõe sobre as terras devolutas no
Império, e acerca das que são possuídas por titulo de sesmaria sem preenchimento das condições legais, bem
como por simples titulo de posse mansa e pacifica; e determina que, medidas e demarcadas as primeiras, sejam
elas cedidas a titulo oneroso, assim para empresas particulares, como para o estabelecimento de colonias de
nacionaes e de extrangeiros, [...] Fazemos saber a todos os Nossos Subditos, que a Assembléa Geral Decretou, e
Nós queremos a Lei seguinte: Art. 1º Ficam prohibidas as acquisições de terras devolutas por outro titulo que
não seja o de compra. Exceptuam-se as terras situadas nos limites do Imperio com paizes estrangeiros em uma
zona de 10 leguas, as quaes poderão ser concedidas gratuitamente.” (BRASIL, 1850).
46

terra devoluta não poderá se dar por outro título que não por meio de compra. De forma
reflexa, elimina, portanto, a obtenção de terras por meio de posse ou doação.

Porém, não obstante ter essa lei inaugurado o importante marco sobre as
questões de propriedade territorial em geral, como a transformação da terra em mercadoria,
teria ela sido, igualmente, a origem dos problemas fundiários no país (Glezer, ob. cit.).

Ressalte-se, outrossim, que não tratou a Lei nº 601/1850 do terreno de
marinha. Deste cuidava a Coroa com muito zelo, pois além das rendas deles auferidas em
favor da própria realeza, muitos outros argumentos se utilizavam os defensores dessa área
para mantê-la à margem dos tratamentos dispensados às terras públicas de um modo geral,

inclusive às sesmarias. Questão a ser enfrentada no item a seguir.

3.3 À PREOCUPAÇÃO COM A DEFESA DO TERRITÓRIO: RAZÃO DO INSTITUTO?

A Carta Régia, escrita em Lisboa na data de 12 de novembro de 1698, já
anunciava a preocupação da Coroa com a ocupação da área hoje conhecida como terrenos de
marinha. De acordo com esse documento, escrevera o rei português ao governador geral do
Estado do Brasil que “[...] nenhuma obra das que estão feitas na dita marinha serve de
prejuizo á defensa dessa cidade e das pessoas que têm sitios e casas junto á dita marinha [...]”
(Madruga, ob. cit., p. 22)

No entanto, essa inquietação passa-se à evidência ao se analisar a
representação do Provedor da Fazenda Real da Capitania do Rio de Janeiro ao Governo de
Lisboa, expedida alguns anos mais tarde:

Em 20 de maio de 1710, o Provedor da Fazenda Real da Capitania do
Rio de Janeiro representou ao Governo de Lisbôa contra as muitas
edificações, que se fazião nas Marinhas ou praias da Cidade, dando
parte de que, mandando notificar as pessoas que as começavão
levantar, pra que as deitassem abaixo, e, ás que tinhão já levantadas,
para fazerem termo de se lh'as poder derribar, sem que por ellas
pudessem pedir satisfação alguma, toda a vez que a área em que
estivessem assentes fosse precisa para o serviço da Nação, recorrêrão
essas pessoas ao Senado da Camara, a quem tinhão aforado aquelles
sitios, e este enviou-lhe um precatorio para que se não impedisse o
fabrico das edificações; porquanto se achavão em datas suas por
virtude de sesmarias, que comprehendião tambem as praias.

Nessa mesma occasião declarou o Provedor que, apezar de
reconhecer que as sesmarias nunca devião comprehender a
Marinha, que sempre devia estar desimpedida para qualquer
incidente do serviço da Nação e defensa de terra, contudo se
47

abstivera de dar andamento ás notificações, que mandara fazer, até
que o mesmo Govemo resolvesse o que julgasse mais conveniente.
(MADRUGA, 1928, p. 67-68). (Grifei).

Em razão dessa representação, e preocupada com tais edificações feitas na
costa marítima da cidade do Rio de Janeiro, a Coroa mandou o governador dessa capitania
informar sobre as ocupações, utilizando-se da já citada Ordem Régia, datada de 21 de outubro
de 1710:

[...] as sesmarias nunca devião compreheder a marinha, que sempre
deve estar desempedida para qualquer incidente do Meu serviço, e
defesa de terra; contudo, para evitar contendas, se abstivera daquelle
procedimento [derrubar as casas] até Eu resolver o que fosse mais
conveniente; e pareceu-Me ordenar-vos Me informeis com vosso
parecer, ouvindo os Officiaes da Camara sobre esta materia, e ouvires
tambem ao Patrão-Mór da Ribeira, e algumas pessõas que tenhão
inteligencia de mar, se se poderão fazer estaleiros, onde se possão
fabricar Navios de Guerra.

Não resta dúvida, portanto, que a preocupação primeira era a defesa do
território da colônia, mas também não se pode negar que a orla era utilizada como área livre e
desembaraçada para acesso de navios, descarregamentos de mercadorias vindas da metrópole
e carregamento das riquezas para exportação.

Igualmente, não se pode olvidar que de acordo com Santos (1985) o rei de
Portugal não se interessava pela terra propriamente dita, mas, sim, pelos lucros que desta
poderiam auferir. Entretanto, em um segundo momento, foram acrescidos outros interesses
como os de locais de desembarque, trapiches, defesas das cidades e, finalmente, o
povoamento indispensável a todos esses programas.

De fato, a Coroa portuguesa chegou a ordenar a proibição de edificação nas
praias da Capitania do Rio de Janeiro, em virtude de dificultar o acesso dos navios que ali
chegavam e de não permitir o socorro de ataques inimigos. É o que encontra estabelecido pela
Ordem Régia, de 10 de dezembro de 1726,

[...] o Senado da Camara nos aforamentos que fez para a parte do mar,
não declarou a medição certa dos chãos que aforava e sómente
declarou a largura, e o que occupava a uma direita até ao mar, onde
chegando os primeiros edificios, e parando nelle as arêas, se originava
nova praia, da qual forão os foreiros accrescentando os edificios [...]
diminuindo um molhe em que dão fundo as frotas e todas as
embarcações que entrão nesse poço [...]; à vista do que, a mesma
razão que aponta a Camara de ter furtado ao mar todo o chão em que
se acha essa Cidade situada, é forçosa para se lhes embaraçar a

continuação dos edifícios para não extinguir o mólhe e ancoradouro
dos navios, que haja estreitissimo, e que tambem as praias devem
48

estar livres para bôa defesa da Cidade, para que as rendas passem
livres por toda ella, e se possam socorrer as partes atacadas [...],
impedindo porém com rigorosas penas que daqui em diante
ninguem se possa alargar um só palmo para o mar, nem edificar
nas praias [...]. (MADRUGA, ob. cit. p. 73-74). (Grifei).
Na verdade, as razões de se atrelar os terrenos de marinha à defesa do
território é, no dizer de Gasparini (2006), até intuitivo. Isso porque, sendo essa área faixa de
terra fronteiriça ao mar, natural o interesse em preservá-la para a construção de obras ou

implantação de serviços necessários à defesa do território.

Paulo Afonso Machado (1995) também advoga essa tese. Ao dissertar sobre
o tema ensina que a preocupação com a defesa do litoral e das zonas adjacentes foi uma das

razões que levou a Coroa portuguesa a reservar essa faixa de marinha.

Por sua vez, Mariana Freitas (2005, p. 171) resume a questão de forma
cristalina:

Pelo histórico feito a partir da legislação apresentada, pode-se ver que
os terrenos de marinha tinham como funções principais o embarque e
desembarque de coisas públicas e privadas, a defesa da cidade, a
extração de sal e a obtenção de renda. Ao tempo ainda do Brasil
colônia, era estratégico o domínio das terras junto à costa. Além disso,
nas palavras de Antônio Chaves, “as atividades econômicas estavam
visceralmente ligadas ao litoral, o que era motivo bastante para el rei
desejar tanto quanto possível o domínio daquelas terras.'

Por outro lado, outros tantos argumentos defendem a mantença desse bem
como propriedade da União em razão da sua condição estratégica para gerar receitas ao erário
público.

Um registro de valor histórico faz Manoel Madruga (ob. cit., p. 169) a esse
respeito, ao referir-se ao projeto de lei nº 89 de 1916, apresentado pelo deputado Netto
Campello à Câmara dos Deputados, cujo objetivo era a venda dos terrenos de marinha. Em
resposta ao ofício nº 175/1916 do primeiro secretário da Câmara dos Deputados, o Ministério
da Fazenda expediu o Aviso de 16 de setembro de 1916 no qual aborda os dois aspectos
citados: a importante função dos terrenos de marinha para a defesa da costa e a justificativa de
que sua manutenção, sob o domínio público, propiciaria, igualmente, o aumento das receitas
para a União. Em sintese, rezava o referenciado Aviso:

[...] relativamente ao projeto n. 89, do corrente anno [...], pelo qual
fica o Poder Executivo autorisado a vender terrenos de marinhas,

cabe-me declarar-vos que não me parece haver grande conveniência
em sua conversão em lei.
49

Os terrenos de marinha têm uma funcção muito importante na defesa
das costas, construcção de portos e outras obras, não convindo, pois,
que o patrimonio nacional delles se prive definitivamente.

E" exactamente devido á sua situação especial que elles sempre
tiveram uma legislação á parte.

Desde que a cobrança do fôro seja bem fiscalizada e se providencie
para os posseiros illegaes legalisem sua posse ou sejam expulsos, caso
não o façam dentro de certo prazo, como pretende providenciar este
ministerio, auferirá o Thesouro delles renda apreciável, sem que
precise alienal-os. [...]

E muito menos conveniente seria ella [alienação] agora, quando, pelos
arts. 13 e 14, da vigente lei da receita!”, o fôro foi elevado para 6 e
4%, conforme esteja o terreno na zona rural ou urbana, e o laudemio
elevado de 2 % para 5%.

O simples aforamento trará a probabilidade de maior cobrança de
laudemio nas successivas transferências, e que afinal importará em
maior somma que a da alienação, ao passo que esta ultima fará por
completo desapparecer semelhante renda.

No que se refere à idéia de defesa do território, esta acaba por prevalecer no
govemo de Getúlio Vargas, inclusive em termos normativos, ao se editar o Decreto nº 22.785,
de 31 de maio de 19337 - “Veda o resgate dos aforamentos de terrenos pertencentes ao
domínio da União e dá outras providências” (BRASIL, 1933). Um dos fundamentos desse
normativo dizia expressamente que os terrenos de marinha e seus acrescidos compreendiam
bens necessários à defesa nacional. Essa característica vinha levando o governo a alienar
somente o domínio útil desses bens a fim de fiscalizar as suas transferências, impedindo,

inclusive tivesse destino inconveniente à referida defesa.

Mas isso não impediu uma última tentativa de autorizar a alienação dos
terrenos de marinha. Aparentemente trata-se de uma atrapalhada do legislador da época, mas a
idéia de venda dos terrenos de marinha aparece também em 1940. O fato é que por trinta dias
vigorou tal norma, conforme disposto nos Decretos-Lei nº 2.175 e nº 2.289, respectivamente:

Decreto-lei nº 2.175, de 6 de maio de 1940. Autoriza a alienação do
domínio direto dos imóveis compreendidos nas áreas de sesmaria
referidas no art. 18 do Dec.-Lei nº 96, de 22 de dezembro de 1937,
que estiverem incorporadas ao domínio particular.

Decreto-lei nº 2.289, de 7 de junho de 1940 - Excetua da autorização
constante do art. 1º do Dec.-Lei nº 2.175, de 6 de maio de 1940, os
terrenos de marinha, acrescidos e de mangue, encravados nas áreas de

16 Refere-se à Lei nº 3.070, de 31 de dezembro de 1915 (Santos, 1985). É uma importante lei na história dos
terrenos de marinha, pois além dos dispositivos tratados no Aviso em referência, seu art. 12 ratificou a
competência da Diretoria do Patrimônio da União, e respectivas Delegacias Fiscais nos Estados para realização
das delimitações das zonas urbanas e rurais.

1” Esse Decreto encontra-se hoje revogado pelo Decreto de 25 de abril de 1991.
50

sesmaria, referidos no art. 18 do Dec.-Lei nº 96, de 22 de dezembro de
1937. (BRASIL, 1940).

Em resumo, poderia se dizer que as razões que levaram à criação e
manutenção das marinhas estariam centradas em quatro pilares de sua utilização: para atender
aos serviços de embarque e desembarque de coisas públicas ou particulares, para a defesa da
cidade e para a obtenção de renda, além de algumas vezes se prestarem a extração de sal.
(Gasparini, 1977).

Desses, por óbvio, restam ainda hoje dois fatores que sempre são usados
para justificar a permanência dos terrenos de marinha no direito constitucional e
administrativo brasileiro: a segurança da orla e a arrecadação de receitas. Mais recentemente
o govemo federal alterou a missão da SPU para também inserir um novo argumento a essa
questão: a função social dessas áreas em harmonia com o meio ambiente, sem perder de vista
a arrecadação. Nesse sentido declara o relatório de gestão da SPU de 2007:

Absolutamente essencial no processo de reorientação estratégica da
SPU, iniciado em 2004, foi a definição, de uma nova missão
institucional, tendo como base diretrizes e princípios constitucionais.
Com efeito, além de identificar quais são os bens da União, a
Constituição de 1988 também estabelece que a propriedade - pública
ou privada - deverá cumprir uma função social, da mesma forma que
reconhece como fundamental o direito à moradia, em sintonia com o
objetivo republicano de acabar com a pobreza e a exclusão social.
Inspirada por sua nova missão - Conhecer, zelar e garantir que
cada imóvel da União cumpra sua função socioambiental, em
harmonia com a função arrecadadora, em apoio aos programas
estratégicos para a Nação - a SPU empreendeu a construção de um
novo modelo de gestão do patrimônio, a partir dos princípios do
compartilhamento e da participação. (RELATÓRIO... 2007, p. 7).
(Grifei).

Porém, atualmente todas essas alegações encontram-se fora de contexto,

desarrazoadas e sem fundamento. É o que se buscará demonstrar a seguir.

Se por um lado as ameaças à segurança da colônia que chegavam pela orla
como praticamente a única via de acesso, hoje, indiscutivelmente, esses motivos não existem
mais. A tecnologia produz mísseis intercontinentais, aviões supersônicos, navios com
plataformas de lançamento de aviões de guerra, dentre outros. No dizer de Martins (1992, p.
62), “o tratamento aos terrenos de marinha se justificava pela teoria da defesa e segurança
nacionais, hoje conceitualmente superada pelo avanço de tecnologia bélica, que tona inútil
qualquer proteção apenas litorânea.”
51

De outra banda, também a atividade comercial não mais depende do
desembaraço dos terrenos de marinha, pois além dos grandes portos existentes ao longo da
costa brasileira, aeroportos localizados nas principais cidades, não se pode esquecer da rede
mundial de computadores - internet, largamente utilizada pelas instituições e pessoas físicas
como eficiente meio para comercializar.

Na verdade, o argumento da necessidade da segurança da orla ou mesmo da
segurança nacional deve ser analisado de forma sistêmica e menos abrangente. Essa questão
já foi objeto de decisão do Supremo Tribunal Federal - STF, ao analisar o art. 4º, inciso I, da
Constituição Federal de 1967'º. Tinha esse dispositivo a seguinte dicção:

Incluem-se entre os bens da União:
I - a poção de terras devolutas indispensáveis à segurança e ao
desenvolvimento nacionais; [...]. (BRASIL, 1967).

À evidência, a expressão “indispensável à segurança e ao desenvolvimento
nacionais” ofertava gama ilimitada de interpretação, a partir do conceito difuso de segurança e
de desenvolvimento (Martins, 1992). Essa visão ampla, insculpida pela Escola Superior de
Guerra, acabou por ser contrariada pela decisão do STF ao analisar o Recurso Extraordinário
- RE nº 62.731. Julgada em 23 de agosto de 1967 pelo Tribunal Pleno!º, teve essa decisão seu
voto condutor relatado pelo Ministro Aliomar Baleeiro, cuja ementa, em síntese, determinara:

[...] MAS O CONCEITO DE 'SEGURANÇA NACIONAL' NÃO É
INDEFINIDO E VAGO, NEM ABERTO AQUELE DISCRICIONARISMO
DO PRESIDENTE OU DO CONGRESSO. SEGURANÇA NACIONAL'
ENVOLVE TODA A MATÉRIA PERTINENTE A DEFESA DA
INTEGRIDADE DO TERRITÓRIO, INDEPENDÊNCIA,
SOBREVIVENCIA E PAZ DO PAÍS, SUAS INSTITUIÇÕES E
VALORES MATERIAIS OU MORAIS CONTRA AMEACAS
EXTERNAS E INTERNAS, SEJAM ELAS ATUAIS E IMEDIATAS OU
AINDA EM ESTADO POTENCIAL PRÓXIMO OU REMOTO [..].
(BRASIL, 1967).

Ives Gandra Martins (ob. cit.), ao comentar sobre esse tema o faz de forma
ainda mais incisiva. Para esse autor, o conceito de segurança nacional só pode ser aquele

!8Para Luís Alves Jr (1997) o regime político vigente à época tinha verdadeira devoção pelo princípio da
segurança nacional. A mentalidade castrense dos detentores do poder via em todos aqueles que não
compartilhassem dos seus ideais como seus inimigos. Assim, a ação do govemo foi de reprimir qualquer foco de
resistência ou oposição às suas diretrizes. Logo, o sentido da locução segurança nacional, motivadora da edição
de diversos decretos-leis foi amplamente usada pelo detentor da faculdade de expedi-los, mesmo que muitas
vezes de modo completamente vesgo. Tome-se, a título ilustrativo, a histórica decisão do Supremo Tribunal,
julgando o agravo de instrumento nº 40.960 e os recursos extraordinários nº 62.731 e nº 62.739. Em todos estes
foi relator o Ministro Aliomar Baleeiro, que qualifica de inconstitucional o art. 5º, do Decreto-lei nº 322, de 07
de abril de 1967, que nele não viu matéria de segurança nacional, o que, aliás, era flagrante.

“º Julgado publicado no Diário da Justiça de 28 de junho de 1968, p 02460.
52

menos amplo, definido pelo Supremo Tribunal Federal, e não o de amplidão infinita,
consagrado pela Escola Superior de Guerra, o qual está assim descrito: “o grau relativo de
garantia, que, através de ações políticas, econômicas, psicossociais e militares, o Estado
proporciona, em determinada época, à nação que jurisdiciona, para a consecução ou
manutenção dos objetivos nacionais, a despeito de antagonismos ou pressões, existentes ou
potenciais”.
Não obstante amenizado esse conceito pela atual Carta Magna brasileira,
ainda assim o constituinte de 1988 o manteve como um dos argumentos a ensejar a
continuidade dos terrenos de marinha. Nesse sentido dispõe o texto do artigo 49, 83º, dos
Atos das Disposições Constitucionais Trasitórias-ADCT:
Art. 49. A lei disporá sobre o instituto da enfiteuse em imóveis
urbanos, sendo facultada aos foreiros, no caso de sua extinção, a
remição dos aforamentos mediante aquisição do domínio direto, na

conformidade do que dispuserem os respectivos contratos.
[...]

$3º - À enfiteuse continuará sendo aplicada aos terrenos de marinha e
seus acrescidos, situados na faixa de segurança, a partir da orla
marítima. (BRASIL, 1988)

Também a Lei nº 7.661/1988 teve a preocupação com a segurança nacional
da faixa de orla marítima. Essa lei busca classificar e definir as praias como bens públicos de
uso comum do povo, ao passo que declara assegurado, sempre, livre e franco acesso a elas e
ao mar, em qualquer direção e sentido, ressalvados os trechos considerados de interesse de
segurança nacional ou incluídos em áreas protegidas por legislação específica (BRASIL,
1988).

E para assegurar esse direito a todos que desejarem usufruir desses recursos
naturais, o Decreto nº 5.300, de 7 de dezembro de 2004 (BRASIL, 2004) atribui ao “Poder
Público Municipal" o dever de definir as áreas de servidão de passagem, responsabilizando-se
por sua implantação. Tais áreas ou vias de acesso ao mar serão objeto de cessão de uso em
favor do Município correspondente, mas sempre ressalvadas no âmbito do planejamento
urbano as áreas de segurança nacional. (art. 21).

No entanto, nenhum normativo buscou ainda definir o que seria a faixa de
segurança a que refere o art. 49 dos ADCT, menos ainda se preocuparam a Lei nº 7.661/1988
e o Decreto nº 5.300/2004. Portanto, ante a ausência de edição de tal lei ou regulamento deve
ser observado, por força de simetria, o entendimento há muito albergado pelo Supremo
Tribunal Federal.
53

Quanto ao aspecto econômico há comumente defendido um discurso de que
a manutenção dos terrenos de marinha também se faz necessário como importante fonte de

renda para a União.

Rufino (ob. cit. p. 23), por exemplo, afirma que “[...] até esse momento, a
administração dos domínios federais norteou-se por outros princípios [que não da gestão

desses bens] e predominou a ótica do lucro orçamentário”

Para Lima (2009), a principal causa apresentada pela base política do
govemo federal ao resistir às tentativas de mudanças dos critérios conceituais sobre os
terrenos de marinha, estaria no fato de que as perdas das receitas patrimoniais serão
prejudiciais para a União.

Nesse particular, em recente análise do Projeto de Lei-PL nº 4316/2001 e
dos diversos a ele apensados, o relator e Deputado Federal Ricardo Berzoini, da base

governista, pronunciou seu voto nos seguintes termos:

Do conjunto de projetos acima listados, verifica-se que a grande
maioria tenciona modificar o conceito de linha de preamar-médio e a
sistemática de demarcação dos terrenos de marinha, transferindo uma
significativa parcela do patrimônio imobiliário da União para os
municípios. Paralelamente, isso acarretará uma perda não desprezível
de receitas federais relativas a taxas de ocupação de imóveis, foros e
laudêmios, que passarão a ser cobradas pelas administrações
municipais. [...] Nesse sentido, tais proposições acarretam efeitos
prejudiciais sobre o balanço orçamentário e financeiro da União [...]

A mesma avaliação também deve ser estendida aos Projetos que
concedem isenção do pagamento de foros, taxas de ocupação e
laudêmio devidos à União. Pelo exposto, voto pela inadequação
orçamentária e financeira dos Projetos de L ei nº 4.316, de 2001, nº
3.593, de 2000, nº 3.814, de 2000, nº 5.388, de 1990, nº 1.551, de
2007, nº 1.929, de 2007, nº 5.374, de 2001, nº 4.769, de 2005, nº
7.195, de 2002, nº 2.296, de 2003, nº 4.904, de 2005, nº 3.018, de
2008, e, por consegiiência, das emendas que foram aprovadas na
Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e na
Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público.
(Destaque no autor). (BERZOINI, 2008, p. 6-7).

A partir desse voto, com apresentação do Parecer na data de 26 de junho de
2008, tanto o PL nº 4316/2001, como todos os seus apensos foram arquivados.

Entretanto, também o argumento da perda significativa de receita não pode
prosperar para que se mantenha como vigente, no direito constitucional e administrativo
brasileiro, o instituto dos terrenos de marinha.
54

Ao se analisar as tabelas e a figura a seguir, verifica-se que a arrecadação
com foro, laudêmio, taxa de ocupação e com outras receitas imobiliárias da União, se
comparada com o Produto Interno Bruto - PIB do Brasil, do mesmo período, não justificam,

em si, tais argumentos.

Tabela 1-Terrenos de Marinha - Receita Patrimonial da União: Estado de Pemambuco e Brasil no

 

 

 

 

 

 

período de 2004-2007.
Tipo de Receita Valores Anuais (R$ Milhão)

2004 2005 2006 2007

PE Foro 2,4 3,0 3,9 5,1
Laudêmio 94 12,8 11,7 15,9

Taxa de Ocupação a Za 10,3 125

Outras Receitas 3,8 2,8 3,4 3,0

Total 20,9 25,8 29,3 36,3

BRASIL Foro 27,6 30,2 35,6 51,8
Laudêmio 62,9 84,3 96,4 146,1

Taxa de Ocupação 58,1 62,0 69,1 441

Outras Receitas 60,8 61,3 60,5 66,3
Total 209,4 237,8 261,6 358,3

 

Fonte: adaptada SPU/MPOG, apud Chaves, 2008.

Tabela 2 - Terrenos de Marinha - Receita Patrimonial da União no ano de 2008: Brasil.

 

 

 

Fonte arrecadação 2008 Código/Rubrica Receita arrecadada
líquida (R$ milhões)
131 - Receitas mobiliárias da 1313-00 /Foro 55,23
União 1314-00 /Laudêmio 164,47
1315 / Taxa de ocupação 188,80
1319-00 / Outras receitas 24,07
Total 432,57

 

Fonte: adaptada SENA DO/Siga Brasil, 2009.

Tabela 3 - Terrenos de Marinha - Arrecadação Patrimonial da União: Evolução da Taxa de

 

 

crescimento 2004-2008.

Ano Receita (R$ milhões) Taxa de crescimento (% )
2004 209,40 -

2005 237,81 14

2006 261,60 10

2007 358,28 37

2008 432,57 21

 

Fonte: adaptada Relatório/SPU, 2007.

Uma das explicações do Ministério do Planejamento para a diminuição do
ritmo de crescimento de arrecadação, entre os anos de 2007 e 2008, é que houve adiamento de
lançamentos de crédito em receita patrimonial. Esse adiamento ocorreu, dentre outros, em
razão de inconsistência cadastral; decisão judicial, em virtude do parágrafo único do art. 2º do
Decreto-Lei nº 1.876, de 15 de julho de 1981, com a nova redação dada pela Lei nº 11.481, de
do

31 de maio de 2007?º; Portaria SPU nº 96, de 8 de abril de 2008, que declarou a nulidade de
6.446 imóveis inscritos indevidamente como pertencentes a União, localizados no bairro de
Pirambu, Fortaleza/CE, por motivo de ainda não terem sidos cancelados. (SPOA/SE/MP,
2009).

2,9
2,8
2,7

26

PIB Brasil (R$ trilhões).

25

24
2004 2005 2006 2007 2008
Figura 1 - Evolução do PIB no Brasil: período 2004-2008 (Fonte: adaptada GOVERNO..., 2009).

A partir das tabelas 1, 2 e 3 e da figura 1 acima, observa-se que, mesmo
considerando o crescente aumento da arrecadação patrimonial ocorrida nos últimos cincos
anos, ao se comparar a média de receita patrimonial auferida versus a média do PIB do
mesmo período, conclui-se que aquela receita equivale a 1,14% do PIB respectivo. Portanto,
um valor pouco relevante se analisado em termos de produção de riqueza para o país e grau de
importância arrecadatória.”!

Destarte, se no passado as receitas com os foros e laudêmios foram de
importância vital como fonte de renda para a Coroa, para as municipalidades e até para a
República, levando-se a um certo consenso de que eram justificáveis, hoje não são

2º Art. 2º São isentas do pagamento de laudêmio as transferências do domínio útil de bens imóveis foreiros à
União: I - quando os adquirentes forem: a) os Estados, o Distrito Federal, os Territórios e os Municípios, bem
como as autarquias e as fundações por eles mantidas ou instituídas; e b) as empresas públicas, as sociedades de
economia mista e os fundos públicos, nas transferências destinadas à realização de programas habitacionais ou
de regularização fundiária de interesse social; (Redação dada pela Lei nº 11.481, de 2007). c) as autarquias e
fundações federais; (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007). II - quando feitas a pessoas físicas, por qualquer das
entidades referidas neste artigo, desde que vinculadas a programas habitacionais de interesse social. Parágrafo
único. A isenção de que trata este artigo abrange também os foros e as taxas de ocupação enquanto os imóveis
permanecerem no patrimônio das referidas entidades, assim como os débitos relativos a foros, taxas de ocupação
e laudêmios constituídos e não pagos até 27 de abril de 2006 pelas autarquias e fundações federais. (Redação
dada pela Lei nº 11.481, de 2007). (BRASIL, 1981).

“De acordo com o relatório de gestão da SPU do ano de 2007, ante o montante arrecadado nesse ano, seis, das
vinte e sete, GRPUs responderam por mais de 80% da arrecadação anual, ou seja: São Paulo (25,9%), Rio de
Janeiro (24,6%), Pemambuco (10,1%), Espírito Santo (7,2%), Santa Catarina (6,6%) e Distrito Federal (5,7%).
Por outro lado, a evolução de 37 % da arrecadação em 2007, em relação a 2006, foi influenciada principalmente
pela arrecadação de laudêmio nos últimos meses daquele ano. (RELATÓRIO..., ob. cit.).
56

suficientemente consistentes a ensejar a continuidade desses institutos no ordenamento
jurídico.

Associada à questão da pouco representativa arrecadação demonstrada
acima, também não há como prosperar a manutenção dos terrenos de marinha sob o
argumento de que a gestão dessas áreas deve cumprir sua “[...] função socioambiental em
harmonia com a função arrecadadora” (RELATÓRIO...., ob. cit., p. 7).

Há na verdade, sob esse aspecto, evidente contradição, pois a União por
anos a fio cedeu ao particular, por aforamento ou regularização de ocupação, as aterras de
marinha nas quais entendeu ausente o interesse público. Dessa forma, toda a orla fora ocupada
sem a preocupação com uma fiscalização voltada a se evitar os problemas socioambientais
decorrentes de mal uso da propriedade, como os identificados pelo GERCO-PE, adiante
transcritos:

O processo de "privatização" de muitos trechos da praia e margens de
rios, com construções de muros de arrimo, marinas, ocupação da praia
úmida, aterros hidráulicos em áreas estuarinas com modificações em
sua dinâmica, e ainda desmatamentos e aterros de manguezais
acelerando o processo erosivo, tem dificultado o acesso da população
ao mar, além de impossibilitar os pescadores de executar suas
atividades. (GERCO-PE, 1997).

O Programa Estadual de Gerenciamento Costeiro em Pemambuco -
GERCO-PE, foi promovido pela Agência Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos -
CPRH, em conjunto com o Ministério do Meio Ambiente - MMA, com o objetivo de elaborar
um plano de gestão para o litoral sul do Estado de Pernambuco para equacionar os conflitos
existentes na área de estudo.

Com a “nova missão”, a SPU procura passar a idéia de que a partir de agora
isso será diferente.

Todavia, como se verá no item “Organização e competência administrativa
da SPU”, tratado mais a frente, a SPU possui sérias deficiências de recursos humanos, tanto
qualitativa como quantitativamente, para fiscalizar as áreas denominadas terrenos de marinha.

A GRPU situada no Estado de Pernambuco, por exemplo, declara em seu
relatório de gestão de 2007 que conta com um grupo de trabalho composto de 7 servidores e
uma viatura, cujo objetivo é atuar na fiscalização da orla. Observa-se, ainda, que nenhum
deles possui dedicação exclusiva para a atividade. Por outro lado, a orla é apenas parte da área
a ser fiscalizada, pois Pernambuco possui 67.000 imóveis cadastrados como terrenos de
57

marinha, dos quais 44.000 situam-se na capital Recife, e, periodicamente, deveriam ser
vistoriados e recadastrados. (RELATÓRIO...., 2007).

Nesse contexto, como garantir que cada imóvel da União cumpra sua função
socioambiental?

Conclui-se, portanto, que também esse argumento resta desacreditado e que
vem sendo utilizado apenas para aplacar a insatisfação de parcela da sociedade que luta contra
a forma de gerência dos terrenos de marinha em voga e a sua própria persistência no direito
brasileiro. Ademais, a utilização ambiental e socialmente adequada da propriedade não está
condicionada à natureza do bem, se público, privado, mas por força da própria Constituição
da República vigente que declara expressamente que a “propriedade atenderá a sua função
social” (art. 58 XXIII), bem assim, subordina a atividade econômica ao uso racional dos
recursos ambientais (art. 170, VI) (BRASIL, ob. cit.)

O novo Código Civil - Lei nº 10.406/2002 - igualmente acrescentou ao uso
da propriedade a obrigatoriedade do cumprimento de sua função socioambiental, consoante
estipula o seu art. 1.228, 81º:

O direito de propriedade deve ser exercido em consonância com as
suas finalidades econômicas e sociais e de modo que sejam
preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a
flora, a fauna, as belezas naturais, o equilíbrio ecológico e o
patrimônio histórico e artístico, bem como evitada a poluição do ar e
das águas. (BRASIL, ob. cit.)

Mas justificada ou não sua permanência no direito brasileiro, o fato é que os
terrenos de marinha continuam existindo e sempre às voltas em meio a sérios embates
travados entre a União, representada pela SPU, e parcela considerável da população direta ou
indiretamente envolvida na utilização desses bens. Portanto, é necessário que se situe e defina

os terrenos de marinha para uma melhor compreensão dessa matéria.

3.4 À SINGULARIDADE DOS TERRENOS DE MARINHA: SUA ORIGEM E CONCEITUAÇÃO

A análise do conceito dos terrenos de marinha e sua evolução histórica
reforçam o caráter nacional desse bem público. Seu delineamento e regulação seguiram um
curso próprio, pois não sofreu, o terreno de marinha, a influência do direito comparado pelo

simples fato de que não existiu instituto igual em outros países.
58

Ainda no início do século XX advertia Manoel Madruga (1928, p. 65):
“Pelo antigo direito portuguez?, segundo o qual as praias eram publicas, não se conheciam os
terrenos de marinha.”

Um dos poucos estudos científicos realizados sobre o tema, conclui que a
figura do terreno de marinha é criação única do direito administrativo que se formou no
Brasil. Em sua pesquisa de mestrado, que redundou na publicação do livro Terras de Marinha,
Rosita Santos (1985, p. IX, X eX IV) assevera que:

[...JA ausência de tal figura [terra de marinha] no direito de outros
países tornará sem significação expressões como marine land ou
rivage de la mer, ou qualquer coisa semelhante. Isto porque, muito
embora todos os países possuidores de costa marítima se preocupem
com os elementos físicos constituídos pelas praias e terras adjacentes,
e que, comumente, caracterizem esses elementos como pertencentes
ao domínio público, nenhum deles chegou à criação daquilo que, entre
nós, se denomina terra de marinha, ou terreno de marinha. [...]
Observamos assim, que no direito francês, além de não existir a terra
de marinha, não existe também qualquer idéia definidora daquilo que
entre nós se chama de acrescido de marinha.

Outrossim, se procurarmos o entendimento lusitano que, afinal, é o
primeiro responsável pela criação das nossas terras de marinha,
verificamos que tal entendimento nunca foi aplicado em Portugal, não
obstante o longo uso da enfiteuse na vida política e administrativa
portuguesa.

[...] A fixação da figura da marinha, a criação de seu contomo, sua
mensuração, e sua implantação definitiva em nosso direito é obra
administrativa, que o Direito Histórico foi dimensionando e definindo
no correr dos séculos. A ausência de tal criação em outros países não
permite o estudo de direito comparado, porque a atenção daqueles
países na reserva de uma faixa livre para uso público, junto ao mar,
não os levou a preservar, entre os bens do Estado, qualquer porção de
terra sob o regime de propriedade nacional que se assemelhe ao que
no Brasil se chama terra de marinha. (Grifos da autora).

2 Basicamente, procede o direito português de três fontes originárias: o direito romano, o germânico e o
canônico. Estes combinando-se formaram o direito dos reinos da Península Ibérica, bem assim, o de todas as
nações modernas. Declarado independente o condado portucalense e realizada a sua elevação à categoria de
reino, Portugal regeu-se ainda por algum tempo pelo Fuero Juzgo, antigo monumento da jurisprudência
espanhola, no qual o direito romano e o direito bárbaro já se achavam fundidos, mas pouco a pouco foram se
admitindo os forais, que eram leis particulares e variadas para reger os pequenos distritos ou conselhos de reino.
O direito foraleiro predomina mais ou menos no período do conflito entre o rei, a nobreza e o povo, já o direito
das leis gerais vai se afirmando à medida que o poder real consegue ir se consolidando. A primeira promulgação
de leis gerais teve lugar no reinado de Afonso II, que para isso convocou as cortes e reuniu-se em Coimbra. Com
isso procurou sobrepor à legislação particularista, fragmentada e contraditória dos forais. As leis de Afonso II
buscam assentar o princípio jurídico da igualdade (obviamente dentro do contexto da época), instituem juízes de
eleição popular para a distribuição da justiça, limitam as faculdades aquisitivas do clero, coíbem os excessos da
represália privada e ordena que a pena de morte seja executada unicamente vinte dias depois de promulgada a
sentença. (Madruga, 1928).
59

De fato, assinala igualmente Freitas do Amaral (1972, apud SANTOS, ob.
cit.) que Portugal trouxe a marinha das Ordenações para o Brasil e criou ao lado dela a figura
terra de marinha, porém, jamais instituiu essa criação em seu próprio território.

Ao comentar a Constituição Federal de 1988, mais especificamente sobre os
terrenos de marinha, Ives Gandra Martins (1992)? aponta, como fonte de direito comparado,
que existiria instituto correlato aos terrenos de marinha nas Repúblicas de Suriname e das
Filipinas. No primeiro caso estariam insertos no artigo 72, alínea “e”, da Constituição daquele
país; enquanto que nas Filipinas, essa matéria seria tratada pelo artigo XII, Seção 2 de sua
Carta Magna.

No entanto, uma simples leitura dos artigos em referência leva a concluir
que de terrenos de marinha não se tratam os dispositivos mencionados pelo jurista.

Diz o citado artigo da Constituição da República do Suriname:

Artigo 72

Sem prejuízo do que dispõe a Constituição, as seguintes disciplinas
devem ser determinadas por lei:

E determinação da extensão e limites das águas territoriais e os
direitos da República do Suriname, adjacentes à plataforma
continental e da zona econômica;

Por óbvio, a Constituição do Suriname preocupa-se apenas em reservar ao
legislador infraconstitucional a atribuição para disciplinar os limites e extensão das águas, mar
territorial, plataforma continental e zona econômica. Nosso direito brasileiro, seria o
equivalente ao que foi estabelecido, por exemplo, pela Lei nº 8.617, de 4 de janeiro de 1993 -
“Dispõe sobre o mar territorial, a zona contígua, a zona econômica exclusiva e a plataforma
continental brasileiros, e dá outras providências.” (BRASIL, 1993).

Diferentemente não dispõe o igualmente citado artigo X II, Seção 2, da Carta
Magna da República das Filipinas, pois esta declara que todos os recursos naturais são de
propriedade do Estado, portanto, não podem ser vendidos, exceto os terrenos agrícolas:

23 Celso Ribeiro Bastos e Ives Gandra Martins são os autores da obra Comentários à Constituição do Brasil que
é composta por sete volumes, objeto dessa citação. Observa-se, entretanto, que o volume três, ao qual se
encontram inseridos os terrenos de marinha, foi todo escrito por Ives Gandra Martins. Razão porque se optou
pela citação, nesse momento, apenas deste autor. Todavia, encontrar-se-á, ao final deste trabalho, a referência
completa dos autores e obra.

2 Trata-se de texto traduzido livremente. A redação original em inglês encontra-se disposta da seguinte forma:
“Article 72. Without prejudice to what is reserved elsewhere in the Constitution for regulation by law, the
following subjects shall certainly be determined by law: [... ] e.The determination of the extent and boundaries of
the territorial waters and the rights of the Republic of Suriname to the adjacent continental shelf and the
economic zone;” (SURINAME, 1987).
60

ArticleXII

National economy and patrimony

Seção 2. Todas as terras do domínio público, águas, minerais, carvão,
petróleo e outros óleos minerais, todas as forças de energia potencial,
a pesca, as florestas ou madeira, a fauna, a flora, e outros recursos
naturais são propriedades do Estado. Com a exceção de terrenos
agrícolas, todos os outros recursos naturais não devem ser alienados.

A exploração, desenvolvimento e utilização dos recursos naturais
devem estar sob o total controle e fiscalização do Estado. O Estado
pode exercer essas atividades diretamente, ou pode entrar em co-
produção, joint venture, ou acordos de partilha de produção com os
cidadãos filipinos, ou sociedades ou associações, sendo que pelo
menos sessenta por cento do capital é detido por esses cidadãos.?>

Gasparini (1977, p. 412) é enfático ao afirmar que mesmo tendo sido
disciplinado pelo direito português, os terrenos de marinha não encontram paralelo em outros
países, nem mesmo em Portugal. “É peculiar, pode-se afirmar, ao nosso país. Foi, certamente,
uma criação das Ordenações portuguesas, para ser aplicada entre nós.”

Renato Franco (1954), por sua vez, registra as diversas metragens que
outros países entendem pertencer à dominialidade pública, a exemplo das terras que se situam
junto ao mar. Segundo esse autor, nas antigas colônias francesas falava-se em 50 passos
geométricos. No México, menciona-se que seriam 20 metros, no Chile 8 metros, em Portugal
e na Argentina, 50 metros. Já em países como Espanha, Bélgica, Alemanha, França e
Inglaterra, considerava bem público toda a faixa de terra que se situava até o limite do mar,
que seria necessária ao trânsito, ao embarque e desembarque, ao banho, e para o “exercício
dos direitos ordinários de acesso e vista”. (Apud SANTOS, 1985, p. XIV).

Essas medidas, como se vê, nada têm a ver com os terrenos de marinha.
Encontram-se, de outro modo, insertas em uma política desenvolvida com o objetivo de
delimitar uma faixa litorânea, de forma a criar uma área de gestão com foco na proteção
ambiental e ordenação do espaço situado nas zonas costeiras.

A esse respeito, identifica-se, por exemplo, no Brasil o estudo denominado
“Projeto Orla: subsídios para um projeto de gestão”, que foi desenvolvido pelos Ministérios

do Meio Ambiente e Planejamento, Orçamento e Gestão (2004). Em síntese, busca esse

25 Trata-se de texto traduzido livremente, extraído da redação original em inglês: “Article XII. National
economy and patrimony. Section 2. All lands of the public domain, waters, minerals, coal, petroleum, and other
mineral oils, all forces of potential energy, fisheries, forests or timber, wildlife, flora and fauna, and other natural
resources are owned by the State. With the exception of agricultural lands, all other natural resources shall not be
alienated. The exploration, development, and utilization of natural resources shall be under the full control and
supervision of the State. The State may directly undertake such activities, or it may enter into co-production,
joint venture, or production-sharing agreements with Filipino citizens, or corporations or associations at least
sixty per centum of whose capital is owned by such citizens. [... ]” (PHILIPPINES, 1987).
61

projeto discutir o estabelecimento de uma faixa mínima de proteção da costa brasileira, a
semelhança do que ocorre em outros países.

Nesse trabalho, ao discorrer sobre o patrimônio costeiro, Gilberto Rufino
(2004), chama a atenção para a chamada Ley de Costas, aprovada em 1969 pela Espanha
como sendo um dos primeiros países a se preocupar com a proteção da costa?.

Entretanto, mesmo revogada essa “Ley de Costas”, pela “Ley 22/1988, de
28 de Julio, de Costas”, o objetivo da abordagem do autor não restou prejudicado, pois
disciplina essa nova lei o seguinte:

CAPITULO II

Servidumbres legales

SECCION 1º

Servidumbre de protección

23. 1. La servidumbre de protección recaerá sobre una zona de 100
metros medida tierra adentro desde el límite interior de la ribera del
mar.

2. La extensión de esta zona podrá ser ampliada por la A dministración
del Estado, de acuerdo con la de la Comunidad Autónoma y el
Ayuntamiento correspondiente, hasta un máximo de otros 100 metros,
cuando sea necesario para asegurar la efectividad de la servidumbre,
en atención a las peculiaridades del tramo de costa de que se trate.

24. 1. En los terrenos comprendidos en esta zona se podrán realizar sin
necesidad de autorización cultivos y plantaciones, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 27.
2. En los primeros 20 metros de esta zona se podrán depositar
temporalmente objetos o materiales arrojados por el mar y realizar
operaciones de salvamento maritimo; no podrán llevarse a cabo
cerramientos, salvo en las condiciones que se determinen
reglamentariamente.
Los dahos que se ocasionen por las ocupaciones a que se refiere el
párrafo anterior serán objeto de indemnización según lo previsto en la
Ley de Expropiación Forzosa. (ESPANHA, 1988)?

 

A Noruega, continua o autor, por meio do art. 32 do Act for planning on
shore areas, de 10 dezembro de 1971, confirmou a proibição geral de construção sobre faixa
de 100 metros, estabelecendo que, no perímetro correspondente, apenas poderiam ser
autorizadas construções em conformidade com o plano de ordenamento das praias,

ressalvando, todavia, que tais disposições não se aplicam a zonas densamente povoadas.

28 À “Ley de Costas” citada pelo autor fora editada em 26 de abril de 1969. Encontra-se revogada expressamente
pela Lei nº 22, de 28 de julho de 1988 - regula e determina a proteção, utilização e o poder de polícia dos bens de
domínio público, especialmente aqueles situados ao longo da costa espanhola. Foi regulamentada pelo Decreto
nº 1.471, de 1 de dezembro de 1989.

“Mais adiante, conclui Rufino (2004), que a Ley de Costas, da Espanha, nº 22/1988, operou uma redefinição do
domínio público, disciplinando sua utilização, ao passo que também consumou a sua ampliação sobre praias,
dunas e áreas úmidas litorâneas.
62

Igualmente, a Suécia instituiu faixa de proteção da orla de 100 metros, nela proibindo toda
construção, salvo em casos especiais. De sua vez, no litoral da Dinamarca, o princípio que
proibe a construção na faixa de 100 metros remonta aos anos 30. Na Itália, a Lei de 8 de
agosto de 1985 proíbe, sobre faixa de 300 metros, medidos a partir do mar, a modificação do
ambiente fora das zonas urbanizadas. Em França houve avanços na legislação específica com
o advento do Decreto nº 79.716, de 25 de agosto de 1979, que aprovou um conjunto de
diretrizes relativas à proteção, ao planejamento e à gestão dos recursos litorâneos. Essas
normas foram incorporadas no texto da Loi Littoral de 1986. Nesse país, com o intuito de se
evitar a descaracterização da paisagem e o rompimento do equilíbrio ecológico, foi adotada
uma faixa não edificável, com profundidade de 100 metros, contados do limite da praia. Essa

faixa é reservada em todas as zonas de urbanização futura.

Nessa linha, Muehe (2004) chama a atenção para a variação do
estabelecimento de limites da orla por outras nações, como o da Grécia de até 500m.
Entretanto, as larguras mais frequentes são as de 100 e 50m. Assim, países como Colômbia,
Indonésia, Costa Rica e Venezuela adotam uma faixa de 50 m de largura. França, Noruega,
Suécia e Turquia adotam o limite de 100m, enquanto na Espanha essa faixa pode variar de
100 a 200m, na Costa Rica de 50 a 200m e no Uruguai, 250m.

Os estudos de Muehe levam-no a propor uma faixa mínima de proteção da
costa brasileira em 100m, haja vista a elevação do nível do mar e os efeitos dela decorrentes.
Adverte, entretanto, que essa faixa de proteção não existe atualmente no Brasil e que não se
deve confundi-la com os terrenos de marinha.

O Decreto nº 5.300, de 7 de dezembro de 2004 (BRASIL, 2004), veio
exatamente na direção da proposição do pesquisador Dieter Muehe. Em conformidade com
esse normativo, a orla maritima é a faixa contida na zona costeira, de largura variável, e
compreende uma porção maritima e outra terrestre (art. 22). Define os limites dessa orla e
estabelece como critério terrestre a observância de cinquenta metros, em áreas urbanizadas,
ou duzentos metros, em áreas não urbanizadas. A demarcação da orla marítima deverá ter
como marco inicial a linha de preamar ou do limite final de ecossistemas, tais como as
caracterizadas por feições de praias, dunas, áreas de escarpas, falésias, costões rochosos,
restingas, manguezais, marismas, lagunas, estuários, canais ou braços de mar, onde estão
situados os terrenos de marinha e seus acrescidos (art. 23, IN). (BRASIL, 2004).

Evidencia-se, destarte, que mesmo com a definição e limites legais da faixa
de proteção da orla, continua válida a advertência de Muehe de que essa faixa não se
63

confunde com os terrenos de marinha. A crescentaria que também não se confunde tal faixa
com os acrescidos de marinha.

Enquanto os terrenos de marinha são definidos pelo art. 2º do Decreto-lei nº
9.760/1946, os terrenos acrescidos encontram-se descritos no art. 3º desse mesmo diploma
legal: “São acrescidos de marinha os que se tiverem formado, natural ou artificialmente, para
o lado do mar, ou dos rios e lagoas, em seguimento aos terrenos de marinha.” Ou seja, quando
o mar recua tornando secos os terrenos outrora submersos, ao invés de também recuar a linha
da qual se inicia os terrenos de marinha, são, ao contrário, acrescidos a estes em direção ao
mar. Logo, são denominados “terrenos acrescidos aos de marinha”. Essa criação fundamentou-
se no fato de que a linha da preamar média de 1831, definida pelo legislador como marco de
referência para a delimitação inicial (33 metros) dos terrenos de marinha, por vezes não
coincide com a existente na atualidade, seja em decorrência de fenômenos naturais como o
avanço ou recuo do nível do mar, ou mesmo artificialmente como ocorre com os aterros
realizados por meio de intervenção antrópica.

Mesmo inexistentes dados precisos sobre o avanço ou recuo do mar à época
do decreto acima referenciado, a União, ciente da existência desse fenômeno ou ante os
aterros artificiais, procurou sempre garantir sua faixa de terra estabelecida como terrenos de
marinha e agora acrescida de mais tanto quanto o mar recuar. De tal modo, em conformidade
com a norma, aos terrenos acrescidos aplicam-se todas as disposições previstas para os
terrenos de marinha. Seja no que se refere à ocupação precária ou no que diz respeito ao
aforamento. Em razão disso, este estudo não se aterá ao aprofundamento dos denominados
terrenos acrescidos de marinha, restringindo-se a fazer alguma abordagem apenas quando se
tratar de hipótese que os distancie do tratamento dispensado aos terrenos de marinha.

Delimitada essa questão, passa-se, a seguir, ao exame da origem e
conceituação desses bens da União.

Se por um lado tiveram as praias um tratamento bem definido pelo direito
constitucional e administrativo,? o entendimento do que seriam as terras de marinha foi
sempre objeto de muitas controvérsias. A explicação disso se deve, em parte, à ausência, por

longos anos, de uma delimitação conceitual do que seriam essas terras.

No Brasil, as praias encontram-se definidas pelo art. 10, da Lei nº 7.661/88: “Art. 10. As praias são bens
públicos de uso comum do povo, sendo assegurado, sempre, livre e franco acesso a elas e ao mar, em qualquer
direção e sentido, ressalvados os trechos considerados de interesse de segurança nacional ou incluídos em áreas
protegidas por legislação específica. [...] 8 3º Entende-se por praia a área coberta e descoberta periodicamente
pelas águas, acrescida da faixa subsegiente de material detrítico, tal como areias, cascalhos, seixos e
pedregulhos, até o limite onde se inicie a vegetação natural, ou, em sua ausência, onde comece outro
ecossistema”. (BRASIL, 1988).
64

Diogenes Gasparini (1977, p. 409-410) sugere que teriam os terrenos de
marinha se originado na cidade do Rio de Janeiro. Para esse autor,

Ao que tudo indica, os terrenos de marinha - ou simplesmente
marinhas -, como instituto do direito, tiveram sua origem na cidade do
Rio de Janeiro. Realmente, os primeiros atos públicos que deles
cuidaram, datados do século XVII, fazem referência a fatos ocorridos
nessa cidade. Juristas e historiadores, ao se referirem a essa espécie de
bem público, ligam-na ao antigo Rio de Janeiro. Essa constatação faz
supor que em outras cidades praianas os problemas que os envolviam
nessa cidade não existiam, embora existissem terrenos com as mesmas
características físicas.

[...] No início da edificação da cidade [Rio de Janeiro], a praia que
mediava os morros do Castelo e de São Bento chamava-se marinha da
cidade. Entre as edificações erguidas em chão firme e o mar, [...]
existia uma faixa de terras enxutas onde o Governo da Capitania não
permitia qualquer construção, a fim de conservar a praia livre e
desembaraçada para o embarque e desembarque de coisas públicas e
particulares, e para defesa da cidade. Essa faixa, em 1635, já se
constituía num vasto logradouro público, formado pelo aterramento do
mar por obra da natureza e do homem.

Alusão a esse mesmo século faz Vasconcellos ([19-?], p. 320-321, apud
MADRUGA, 1928, p. 22-23) ao citar, por exemplo, a Carta Régia escrita em Lisboa na data
de 12 de novembro de 1698, a qual também menciona a marinha com referência à área hoje
conhecida como sendo os terrenos de marinha; porém, longe da designação conceitual
firmada apenas em meados do século XIX.

De acordo com esse documento histórico, destinado ao governador geral do
Estado do Brasil, D. João de Alencastro, preocupava-se o rei com os danos que se poderia
constituir às defesas da colônia, as edificações realizadas junto à marinha em sítios dados por
aforamento, pela câmara, ou por sesmaria, pelos governadores. Para El-Rei

[...] Vio-se a vossa carta de 7 de julho deste anno, em que informais,
como se vos havia ordenado sobre o damno que se poderia seguir ás
defensas dessa praça com os edificios feitos junto á marinha em sitios
dados de aforamento pela camara, ou de sesmarias pelos
gorvemnadores; [...] os senhorios como os possuidores das casas livres,
como ao mar, se tem tomado muita parte que não era de nenhum
delles, não só devem mostrar as braças que lhes forão dadas á face da
rua, mas tambem as que tinhão no fundo para a praia [...].

Determina, ainda, ao final da Carta que as marinhas deveriam ser requeridas
diretamente a ele: o rei

“[...] e daqui em diante ordeno se não dê mais sesmarias de terras sitas
junto ás marinhas, porque essas se devem requerer a mim, e dando-se
algumas se haverão por nullas a todo o tempo que constar forão dadas
sem ordem e graça especial minha [...].
65

Assim, em um primeiro momento, a referência às marinas aparece
discretamente nos avisos, ordens e cartas expedidos pela metrópole. A penas com o decorrer
do tempo é que esse termo - marinha - vai evoluir para terras de marinha ou terrenos de
marinha.

Por seu tumo, à marinha é dada atenção especial pela Coroa portuguesa ao
expedir a Ordem Régia de 21 de outubro de 1710. Aqui se encontra clara individualização da
faixa de marinha, em contraponto à sesmaria, ou seja, mesmo estando aquela faixa situada em
terras dadas por sesmarias, estas nunca poderiam compreendê-la.

A referida Ordem fora escrita em Lisboa com o intuito de mandar o
Governador do Rio de Janeiro informar sobre as edificações feitas na marinha ou praias da
cidade, contra as quais representara o Provedor da Fazenda. Na ocasião reconhecia o Rei que
“[...] as sesmarias nunca devião comprehender a marinha, que sempre deve estar desempedida
para qualquer incidente do Meu serviço, e defensa de terra; [...]" (MADRUGA, 1928, p. 71).

Manoel Madruga (1928) transcreve, ainda, o Aviso de 18 de novembro de
1818, o qual busca esclarecer uma contenda sobre o embargo de uma obra no largo da
marinha, situado em local denominado Prainha de S. Diogo. No corpo desse documento
encontra-se o conceito daquilo que viria a ser designado terreno de marinha. Em
conformidade com o referenciado Aviso tudo que tocasse a água do mar ou o acrescido sobre
ela seria da Coroa e que da linha d'água para dentro sempre deveriam ser reservadas 15
braças, contadas da borda do mar, para o serviço público.

No entendimento de Rosita Santos (1985) é a partir desse Aviso que se
inicia a consolidação da prática administrativa sobre os terrenos de marinha, que, por sua vez,
vai se desenvolver através de decisões, instruções, resoluções, editais, circulares, avisos,
ordens e portarias.

Mas na afirmação de Luis Carlos Cazetta (2002, p. 27) será com o Aviso
Imperial, de 13 de julho de 1827, que a expressão marinha começa a tomar corpo conceitual
ao ser descrita como “[...] o espaço de terreno que propriamente se chama marinha é aquele
que se compreende em 15 braças entre a terra firme e o bater do mar nas águas vivas”.

Já realçada a importância dos terrenos de marinha desde o período colonial,
o Brasil, que acabara de declarar sua independência, passa a se preocupar agora com suas
fontes de receitas de forma mais organizada. Surge, então, a Lei Orçamentária, de 15 de
66

novembro de 1831 que “orça a receita e fixa a despesa para o ano financeiro de 1832-1833"?
e insere, pela primeira vez em um texto de lei, a expressão terrenos de marinha. Além disso,
determina expressamente a instituição da cobrança de foro para todos aqueles que venham a
ter concedido terreno de marinha e obriga a cobrança retroativa àqueles que já eram
detentores de tal concessão.

Assim, dispõe a Lei de 1831:

Art. 51. O govemo fica autorizado a arrecadar no anno financeiro do
1º de julho de 1832 ao ultimo de junho de 1833, as rendas, que fôrem
decretadas para o anno de 1831-1832, com as seguintes alterações:

[...]

$14. Serão postos á disposição das Camaras Municipaes os terrenos de
Marinha, que estas reclamarem do Ministro da Fazenda, ou dos
Presidentes das Provincias, para logradouros publicos; e o mesmo
Ministro da Corte, e nas Pronvincias os Presidentes em Conselho,
poderão aforar a particulares aquelles de taes terrenos, que julgarem
conveniente, e segundo o maior interesse da Fazenda, estipulando
também, segundo fôr justo, o fôro daquelles dos mesmos terrenos,
onde já se tenhão edificado sem concessão, ou que, tendo já sido
concedidos condicionalmente, são obrigados a elle desde a época da
concessão, no que se procederá á arrecadação. (MADRUGA, 1928, p.
587).

Ocorre que em razão da natureza da Lei de 15 de novembro, não houve a
preocupação de pormenorizar os limites e contornos do que seriam os terrenos de marinha, ou
melhor, não se ateve a conceituar esse bem público. Essa ausência de elementos fez com que
houvesse a necessidade da intervenção do Tribunal do Tesouro para declarar o que seriam as
marinhas. Expediu-se, deste modo, a Ordem de 20 de outubro de 1832:

“[...] que por Marinhas se consideram 15 braças de terreno, contadas
do ponto onde chega a maré das maiores enchentes; que as Marinhas
de que trata o art. 51, 814, da Lei de 15 de novembro de 1831, e que
se devem aforar, com excepção das reclamadas pelas Camaras
Municipaes para logradouros publicos, são todas aquellas a que
couber tal denominação em toda a extensão do Imperio, e que,
conforme se deduz do artigo e paragrapho citados, cumpre haver
razoável deliberação, tanto a respeito das porções de terrenos que hão
aforar-se, como da estipulação do fôro respectivo, sem dependência de
hasta publica, que não é mais justa reguladora em semelhante casos.”
(SANTOS, 1985, p. 157).

2 Em nota Rosita Santos (1985, p. 12) assegura que “Não foi encontrada qualquer determinação legal, anterior a
1831, que prescrevesse o destino das rendas provenientes de aforamentos, que eram, genericamente,
consideradas rendas da Coroa.”
67

Ressalve-se, entretanto, que a Ordem acima fora encaminhada apenas ao
Inspetor da Tesouraria da Província do Rio de Janeiro. Dessa forma, uma vez mais e com o
objetivo de melhor aclarar e tornar possível a aplicação do art. 51 e do 814 em referência, de
forma a abranger todo o Império, o Tribunal do Tesouro Público Nacional” viu-se obrigado a
expedir a Instrução nº 348, de 14 de novembro de 1832. Esse ato administrativo, além de
procurar definir e delimitar as áreas atinentes aos terrenos de marinha, estipulou o percentual
a ser cobrado sobre o preço avaliado desse bem.

Eis o texto da citada Instrução, no que interessa a esse estudo:

Nº 348 - FAZENDA - EM 14 DE NOVEMBRO DE 1832.º!
Instruções para reconhecimento, medição e demarcação dos terrenos
de marinhas.

Liss]

Art. 4º, Hão de considerar-se terrenos de marinhas todos os que,
banhados pelas águas do mar ou dos rios navegáveis, vão até a
distancia de 15 braças craveiras para a parte da terra, contadas estas
desde os pontos a que chega o preamar médio.

Less]

Art 11. A taxa do fôro será na razão de 2 !2% sobre o preço das
avaliações feitas na forma acima prescripta, devendo ser imposta pelo
Fiscal da Thesouraria da Província aos emphiteutas, logo que
concluidas sejam as diligencias necessarias para esse fim. (SANTOS,
1985, p. 158-159).

Se por um lado, falava-se dos terrenos de marinha como uma espécie de
bem imprescindível à Nação, por outro, esse tema sempre ficava relegado a meros atos
administrativos. Na verdade, ao que tudo indica, essa era uma espécie de estratégia do
governo do Império para beneficiar certas famílias ou grupos em detrimento de outros*?,
Rosita Santos (1985) chega a afirmar, por exemplo, que a partir da Instrução nº 348/1832, a
terra de marinha sempre apareceu como elemento gerador de renda registrada nas leis

*º O Tribunal do Tesouro Público Nacional foi criado pela Lei de 4 de outubro de 1831 e extinto pela Lei nº 23,
de 30 de outubro de 1891. Esta reorganizou os serviços da administração pública federal e criou o Tribunal de
Contas da União. A primeira previa em seu art. 1º o seguinte: “Haverá na Capital do Imperio um Tribunal
denominado - Thesouro Publico Nacional - o qual será composto de um Presidente, um Inspetor Geral, um
Contador Geral, e um Procurador Fiscal, que terão todos o titulo do Conselho, e serão de nomeação do
Imperador.” Enquanto que a Lei nº 23/1891 determinava: “Art. 12. Extingue-se no Ministério da Fazenda: [...]
b) o Tribunal do Thesouro Nacional, logo que se ache constituído o Tribunal de Contas, passando a este as
attribuições de julgar, ora commettidas aquelle [...]”. (SANTOS, ob. cit. p. 199-202 e 213-216).

1 Para Rosita Santos (ob. cit.) essa Instrução serviu de base para tudo que se escreveu sobre terras de marinha;
posteriores atos administrativos, pareceres, estudos, monografias, livros, julgados dos Juízes e dos Tribunais
Superiores e, por fim, acórdãos do Supremo Tribunal Federal.

* E isso não se dava apenas quando se tratava de terrenos de marinha, mas também nessa época “Havia
legislação predominantemente casuística, a exemplo de decreto que isentava de direitos de importação uma
fábrica de chapéus, por provocação de seu dono, que o decreto de 18 de julho de 1808 identificava como José
Joaquim de Brito. [...] Uma carta régia de 24 de julho de 1810 determinou a cobrança de um imposto sobre cada
mula ou cavalo que passasse por Sorocaba.” (GODOY, 2008, p. 21 e 23).
68

orçamentárias e que a regulamentação de todos os casos que surgiam eram feitas por meio de
atos administrativos. Assim, resolviam situações formadas por uma vivência muito distante
das regras ditadas pelas Ordenações Filipinas, que continuaram em vigor até a Constituição
outorgada em 1824 e que permaneceram como embasamento da atuação do judiciário até
1916, ano em que foram revogadas com a entrada em vigor do Código Civil brasileiro. Ainda
em conformidade com essa autora, um bom exemplo de casuísmo propiciado pela utilização
de inúmeros atos administrativos, na condução dos terrenos de marinha, é encontrado no texto
da Ordem de 14 de janeiro de 1836. De acordo com essa Ordem, o Presidente do Tribunal do
Tesouro, determinou que se desse preferência ao aforamento de terrenos de marinha a três
requerentes, relegando a opção a quaisquer outros pretendentes, pelo simples fato daqueles
serem proprietários de áreas adjacentes aos ditos terrenos de marinha.

Apenas em 1868 foi editado o Decreto nº 4.105, de 22 de fevereiro. Essa
norma foi a primeira a consolidar os atos administrativos, de caráter normativo ou não, sobre
os terrenos de marinha. Agora, sim, elevava-se ao nível de lei o conceito de terrenos de
marinha.

Decreto nº 4.105, de 22 de fevereiro de 1868.

Regula a concessão dos terrenos de marinha; [...]

Art. 1º A concessão direta ou em hasta pública dos terrenos de
marinha [...] regular-se-á pelas disposições do presente Decreto.

$1º. São terrenos de marinha todos os que banhados pela águas do
mar ou dos rios navegáveis vão até a distância de 15 braças craveiras
(33 metros)? para a parte de terra, contadas desde o ponto a que chega
o preamar médio.

Este ponto refere-se ao estado do lugar no tempo da execução da lei de
15 de novembro de 1831, art. 51, 814 (Instruções de 14 de novembro
de 1832, art. 49).

[...]

$5º Ao Ministério da Fazenda na Corte e Província do Rio de Janeiro,
ouvido o Ministro da Marinha, e os Presidentes das Províncias,
ouvidas as Capitanias dos Portos, e com a aprovação do Ministro da
Fazenda, compete fixar o referido limite, ficando todavia salvos os
direitos de terceiros. (SANTOS, ob. cit., p. 205-206).

Esse Decreto perdurou válido até a edição do Decreto-lei nº 4.120, de 21 de
fevereiro de 1942 que alterou aquele substancialmente, sobretudo na inovação da sistemática

da demarcação dos terrenos de marinha. Em conformidade com o seu art. 3º, passa-se a não

*3 À origem dos 33 metros, de acordo com Edgar Amorim (2002), estaria relacionada ao fato de que uma braça
tinha 10 palmos e o palmo 12 polegadas. Deste modo, tendo o palmo no atual sistema métrico decimal 22 cm, 10
(dez) correspondem a 220 cm (ou 2,2 metros) x 15. Daí se obtém o resultado de 33 m (trinta e três metros).
69

mais vigorar a preamar média de 1831, como marco inicial para contagem dos 33 metros, mas

sim a preamar do ano de 1942.

Decreto-lei nº 4.120, de 21 de fevereiro de 1942.

Altera a legislação sobre terrenos de marinha.

[ER

Art. 3º. A origem da faixa de 33 metros dos terrenos de marinha será a
linha do preamar máximo atual, determinada, normalmente, pela
análise harmônica de longo período. Na falta de observações de longo
período, a demarcação dessa linha será feita pela análise de curto
período.

$1º Para os efeitos deste artigo, a análise de longo período deve
basear-se em observações continuas durante 370 dias. Para a análise
de curto período, o tempo de observação, será no mínimo, de 30 dias
consecutivos. (SANTOS, 1985, p. 262-263).

Todavia, com a edição do Decreto-lei nº 9.760, de 5 setembro de 1946,
retomou-se a linha da preamar”* média de 1831 como termo inicial para a contagem dos 33
metros, que perdura até os dias de hoje.
Art. 2º, São terrenos de marinha, em uma profundidade de 33 (trinta e
três) metros, medidos horizontalmente, para a parte da terra, da
posição da linha do preamar-médio de 1831: [...]
Art. 3º - São terrenos acrescidos de marinha os que se tiverem
formado, natural ou artificialmente, para o lado do mar ou dos rios e
lagoas, em seguimento aos terrenos de marinha.
A esse respeito, Gasparini (1977) anota que essa alteração foi justificada por
Messias Junqueira, então procurador-chefe do Patrimônio Imobiliário do Estado de São Paulo.
A preocupação do procurador voltou-se para as antecipações prováveis e as possíveis
invasões da propriedade imóvel particular, confrontante com as marinhas. Assim, preferiu o
projeto, ao invés de ser acoimado de inconstitucional, voltar à regra tradicional que definiu os
terrenos de marinha como sendo aqueles situados em uma profundidade de 33 metros,
medidos para a parte da terra, da posição em que passava a linha do preamar médio de 1831.
Delimitada, portanto, a conceituação dos terrenos de marinha como
hodiemamente é conhecida. Contudo, não trata o Decreto-lei nº 9.760/1946 de mera

% O Decreto nº 5.300, de 07 de dezembro de 2004 - Regulamenta a Lei nº 7.661, de 16 de maio de 1988, que
institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC, dispõe sobre regras de uso e ocupação da zona
costeira e estabelece critérios de gestão da orla marítima, e dá outras providências, define em seu artigo 2º a
preamar nos seguintes termos: “Art. 2º, Para os efeitos deste Decreto são estabelecidas as seguintes definições:
[...] XII - preamar: altura máxima do nível do mar ao longo de um ciclo de maré, também chamada de maré
cheia;” (BRASIL, 2004).

* Para Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1986, p. 1378), o termo preamar é substantivo feminino e significa
maré alta e que “O instante e a altura da preamar variam de dia para dia e de lugar para lugar, segundo diversos
fatores.”
70

conceituação e delimitação desse bem, mas de verdadeiras disposições regulamentares sobre
os bens imóveis da União, dentre as quais destacam-se os terrenos de marinha.

Precisamente sobre a regulamentação dos terrenos de marinha cuidará o
tópico seguinte, até sua elevação ao texto da Carta Magna de 1988. Ao mesmo tempo em que
se fará uma análise do referenciado Decreto-lei sob o prisma de sua inserção no contexto

histórico-constitucional e político à época de sua elaboração.

3.5 DECRETO-LEI Nº 9.760/1946: CONTEXTO HISTÓRICO-CONSTITUCIONAL E A
REGULAMENTAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA

O Decreto-lei nº 9.760 entrou em vigor em 5 de setembro de 1946. Curioso
que nesse momento se encontrava eleita e instituída a Assembléia Constituinte pós-Estado
Novo, desde 2 de dezembro de 1945, após a deposição de Getúlio Vargas em outubro desse
mesmo ano. Mais intrigante ainda é que em 18 de setembro de 1946, fora submetido à
votação final do plenário o projeto que redundou, nessa mesma data, na aprovação da
Constituição Federal de 1946.

Conclui-se, portanto, que, mesmo inexistindo a figura do Decreto-lei no
texto constitucional de 1946, foram os terrenos de marinha regulamentados sob os resquícios
do período ditatorial denominado “Estado Novo”. Portanto, a regulamentação desses bens já
se iniciara fora de seu contexto sócio-político, haja vista que o texto constitucional de 1946
teve como norte precípuo a redemocratização do país, depois de submetido a cerca oito anos
de violenta ditadura.

A propósito desse momento histórico, anota Skidmore (1982, apud Reis,
2002) que o Estado Novo é considerado como a época de maior concentração de poderes nas
mãos de uma só pessoa desde a independência do Brasil, sem excetuar-se nem mesmo a fase
imperial. A idéia de Getúlio Vargas, na verdade, era a de que a Federação brasileira não
passava de um adomo à Carta outorgada em 1937. Isso se torna evidente quando o presidente

38 O período autoritário que ficou conhecido como Estado Novo teve início no dia 10 de novembro de 1937, com
um golpe liderado pelo próprio presidente Getúlio. Nesta data, foi outorgada uma nova Constituição, idealizada e
redigida pelo ministro da Justiça, Francisco Campos. A nova Carta incluía vários dispositivos semelhantes aos
encontrados em constituições de regimes autoritários vigentes na Europa, como as de Portugal, Espanha e Itália.
Com o Congresso Nacional fechado e com a decretação de rigorosas leis de censura, Vargas pôde conduzir o
país sem que a oposição pudesse se expressar de forma legal. O Estado Novo foi um período autoritário da nossa
história, que durou de 1937 a 1945. (FGV /CPDOC, 2009).
An

Getúlio, como ato simbólico realizado em uma cerimônia pública, queimou as bandeiras dos
Estados-membros.

Em outras palavras, ainda sob a égide da Constituição outorgada de 1937, é
que se estabelece uma norma consolidadora e regulamentadora dos terrenos de marinha. Tem-
se a partir daí o estabelecimento, com vigência até os dias de hoje, da lei básica e principal
diploma legal utilizado pela Secretaria do Patrimônio da União para gerenciar esses bens da
União. É, também, a partir desse Decreto-lei que surge o conceito de terrenos de marinha,
ainda em vigor nos dias atuais.

O Decreto-lei nº 9.760/46 é composto de 218 artigos e regulamenta não só
os terrenos de marinha e os acrescidos a estes, mas também outros bens da União como as
terras devolutas utilizadas para a defesa da fronteira, das fortificações, das construções
militares e das estradas de ferro federais; bem assim aquelas situadas nos Territórios Federais
e os bens que foram do domínio da Coroa, dentre outros.

No entanto, para o fim desse estudo interessam apenas os aspectos
referentes aos terrenos de marinha situados na faixa da orla. Nesse contexto, procurar-se-á
delinear alguns aspectos do Decreto-lei nº 9.760/46, buscando sempre perseguir os
disciplinamentos restritos aos terrenos de marinha.

Assim dispõe o Decreto-lei nº 9.760/1946 (BRASIL, ob. cit.) a esse
respeito:

TÍTULO 1: Dos Bens Imóveis da União - CAPÍTULO I: Da
Declaração dos Bens - SEÇÃO I: DA ENUNCIAÇÃO

Art. 1º Incluem-se entre os bens imóveis da União:

a) os terrenos de marinha e seus acrescidos;

[...]

SEÇÃO II: DA CONCEITUAÇÃO

Art. 2º. São terrenos de marinha, em uma profundidade de 33 (trinta e
três) metros, medidos horizontalmente, para a parte da terra, da
posição da linha do preamar-médio de 1831:

a) os situados no continente, na costa marítima e nas margens dos rios
e lagoas, até onde se faça sentir a influência das marés;

b) os que contornam as ilhas situadas em zonas onde se faça sentir a
influência das marés.

Parágrafo único. Para esse efeito, a influência das marés é
caracterizada pela oscilação periódica de 5 cm, pelo menos, do nível
das águas, que ocorra em qualquer época do ano”.

Art. 3º - São terrenos acrescidos de marinha os que se tiverem
formado, natural ou artificialmente, para o lado do mar ou dos rios e
lagoas, em seguimento aos terrenos de marinha.
n

Trata igualmente esse Decreto-lei sobre a demarcação dos terrenos de
marinha (arts. 9º ao 14). Nestes destaca-se, dentre outros, a atribuição ao então Serviço do
Patrimônio da União, hoje Secretaria do Patrimônio da União - SPU, a competência para
determinar a posição das linhas do preamar médio do ano de 1831 e da média das enchentes
ordinárias (art. 99).

Os artigos 99 a 103, com as diversas alterações introduzidas a partir do ano
de 1985, cuidam, dentre outros, da instituição e extinção do aforamento; estabelecem que os
terrenos aforados ficam sujeitos ao foro de 0,6% do valor do respectivo domínio pleno e que
esse valor será anualmente atualizado. Chama-se a atenção, entretanto, a redação constante do
art. 103, inciso III, incluído pela Lei nº 11.481/2007, ao possibilitar a extinção do aforamento
pela remissão do foro nas zonas onde não mais subsistam os motivos determinantes da
aplicação do regime enfitêutico. A remissão também é referenciada pelo art. 122 que
estabelece a necessidade de notificar o foreiro sobre a sua concessão, bem assim, que será da
competência do Diretor da SPU decidir sobre os pedidos de remissão.

Cabe aqui uma nota sobre a remissão a que se refere o artigo citado.

Mesmo antes da nova redação inserida pela Lei nº 11.481/2007, Celso
Bandeira de Melo (1988) advertia que quando da elaboração do Decreto-lei nº 9.760/46, em
sua composição original, teria o legislador se equivocado na grafia dessa palavra. Legislou
“remissão”, perdoar, quando deveria ser “remição”, resgatar. Para esse autor, o legislador quis
a segunda acepção, mas serviu-se da grafia da primeira. Portanto, existe, sim, na lei a
possibilidade de transferência definitiva da propriedade, e não só do domínio, dos terrenos de
marinha ao particular.

O artigo 116 trata da “transferência” do bem, ao passo que estabelece a
obrigação do adquirente requerer, no prazo de 60 dias, que para o seu nome se transfiram as
obrigações enfitêuticas, sob pena de se sujeitar à penalidade de cinco centésimos por cento
(0,05%) de multa, calculada por mês ou fração sobre o valor do terreno e benfeitorias nele
existentes.

A caducidade e a revigoração são tratadas pelos artigos 118 ao 121. Assim,
ocorre a caducidade do aforamento no caso do foreiro deixar de pagar o foro anual por três
anos consecutivos ou quatro intercalados. Nesse caso o foreiro será notificado por edital, ou
quando possível por carta registrada, para, no prazo de noventa dias, apresentar reclamação ou
solicitar a revigoração do aforamento. Esta só se dará se for reconhecido o direito do
requerente pelo chefe local da SPU, bem assim se forem pagos os foros em atraso. A
73

revigoração do aforamento poderá ainda ser negada se a União necessitar, por exemplo, do
terreno para o serviço público.

Quanto à ocupação, esta é disciplinada pelos artigos 127 a 132. De acordo
com estes dispositivos, os ocupantes de terrenos da União, mesmo que não sejam inscritos
como tal, estão obrigados ao pagamento da taxa de ocupação, inclusive, retroativo desde a
data em que efetivamente se deu a ocupação. Por outro lado, a regularidade da ocupação por
meio da inscrição não importa no reconhecimento, pela União, de qualquer direito de
propriedade do ocupante sobre o terreno ou mesmo ao seu aforamento, exceto o direito de
preferência se a ocupação se deu antes do ano de 1940. Há que se observar ainda que em
virtude do caráter precário da ocupação, mesmo estando esta regular, poderá a União, a
qualquer tempo que necessitar do terreno, imitir-se na posse, promovendo sumariamente a sua
desocupação. Neste caso, as benfeitorias existentes somente serão indenizadas, pela
importância que será arbitrada pela própria SPU, se a ocupação for julgada de boa fé.

Interessante notar que os artigos do Decreto-lei nº 9.760/46, que
estabeleciam os percentuais referentes à taxa de ocupação e ao laudêmio, foram revogados
pelo Decreto-lei nº 2.398/87, passando este a estabelecer os respectivos percentuais além
daqueles atinentes aos foros.

Outras situações, previstas originalmente pelo Decreto-lei nº 9.760/46,
sofreram profundas e contundentes mudanças legislativas ao longo desses mais de 60 anos,
principalmente a partir da década de 1980. Alterações essas realizadas por meio de decretos,
decretos-leis, ou mesmo através de leis ordinárias, que serão, de forma sintética, analisadas a

seguir.

3.5.1A volta do casuísmo imperial: 1964 a 1985

Caracteriza-se esse período como uma fase de pouca relevância, se
analisadas as alterações legislativas sobre os terrenos de marinha. Consoante pode se verificar
na base de dados do “Centro de Documentação e Informação - Legislação Informatizada”
(CÂMARA..., 2009), de 1964 a 1985 apenas foram sancionadas duas leis ordinárias contendo
disciplinamento sobre a matéria terrenos de marinha, no sentido ora estudado.

A primeira delas, a Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964 - “Dispõe
sobre o Estatuto da Terra, e dá outras providências”, limitou-se a declarar em seu art. 26 que
74

na distribuição de terras desapropriadas para fins de reforma agrária, deveria sempre ressalvar
a prioridade pública dos terrenos de marinha e seus acrescidos na orla oceânica e na faixa
marginal dos rios federais.

A Lei nº 7.450, de 23 de dezembro de 1985 - “Altera a legislação tributária
e dá outras providências”, autoriza, em seus artigos 90 e 91, a remissão dos aforamentos
constituídos há mais de dez anos sobre terrenos de marinha e seus acrescidos, situados além
da faixa de 100 metros da orla da época e de um raio de 1.320 metros de distância de
estabelecimentos militares. Para tanto, deveria o foreiro atender a determinadas condições
como encontrar-se a área situada em zona especificada por ato do Ministro da Fazenda, bem
assim pagar uma importância correspondente a 19,5% (dezenove e meio por cento) do valor
do domínio pleno e das benfeitorias.

Quanto aos decretos-lei podem ser citados:

O de nº 1.561, de 13 de julho de 1977 - "Dispõe sobre a ocupação de
terrenos da União e dá outras providências”, proíbe a ocupação gratuita de terrenos da
União, ao mesmo tempo em que delega ao Serviço do Patrimônio da União a atribuição para
promover o levantamento dos terrenos ocupados, a fim de realizar sua inscrição e a devida
cobrança da taxa de ocupação (arts. 1º e 22 caput). Esse Decreto-lei declara igualmente em
seu art. 2º 881º e 2º, respectivamente, que a inscrição terá sempre caráter precário, não
gerando, portanto, para o ocupante quaisquer direitos sobre o terreno ou a indenização por
benfeitorias realizadas. Ao passo que será mantida a ocupação enquanto referida inscrição não
contrariar o interesse público, podendo a União, inclusive, proceder ao seu cancelamento em
qualquer tempo e reintegrar-se na posse do terreno após o decurso do prazo de 90 dias,
contados da notificação administrativa expedida para esse fim. Estabelece ainda o seu art. 3º
que a todas as ocupações realizadas após a sua vigência será imposta a cobrança de taxa de
ocupação em dobro.”

Há quem afirme que a pretexto de regularizar a ocupação dos terrenos de
marinha, o Decreto-lei nº 1561/77, na verdade, pretendeu conferir, ao então Serviço do
Patrimônio da União, melhores condições para rentabilizar esse patrimônio. (Rufino, ob. cit.).

37 Extrai-se da exposição de motivos do Decreto-lei nº 1.561/77 alguns aspectos de interesse: o primeiro,
constante do item 4, há clara menção de que não havia autorização legislativa para que fossem inscritas as
ocupações de terrenos de marinha ocorridas a partir da vigência do Decreto-lei nº 9.760/46; segundo, item 8, a
declaração de que à época havia 50.000 inscrições realizadas nos 16 Estados da Federação e uma previsão de um
número maior do que este de ocupação não inscrita. Observa-se, ainda, no item 10, a preocupação
governamental em impingir a onerosidade ao ocupante, inclusive, com o pagamento em dobro aos mesmos.
(DIÁRIO..., 1977).
75

Vale salientar que esses dispositivos legais continuam em vigor, em sua
inteireza.

Outro Decreto-lei de relevância, também em vigor, é o de nº 1.850, de 15 de
janeiro de 1981 - “Isenta de laudêmio as transferências do domínio útil de terrenos de

marinha, destinados à construção de conjuntos habitacionais de interesse social.”

Nesse mesmo ano, e de sentido semelhante, foi a expedição do Decreto-lei
nº 1.876, de 15 de julho de 1981 - “ Dispensa do pagamento de foros e laudêmios os titulares
do domínio útil dos bens imóveis da União, nos casos que especifica, e dá outras
providência.” (BRASIL, 1981). Esse normativo passou por uma grande reformulação com a
publicação da Lei nº 11.481/2007. Análise que será feita no item subsequente.

Observa-se, deste modo, que em termos de legislação genérica, ou seja, de
imposição a todos indistintamente, muito pouco houve no período ditatorial de 1964 a 1985.
Todavia, ocorreu nesse interstício uma retomada da legislação casuística - muito comum na
época imperial do Brasil - haja vista que o govemo de exceção expediu 98 decretos com fim
específico de autorizar estrangeiros a adquirir direitos em terrenos de marinha em todo o
Brasil. (CÂMARA..., 2009). Exemplo é o Decreto de nº 84.222, de 19 de novembro de 1979
(hoje revogado pelo Decreto de 15 de novembro de 1991), que estabelecia:

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da atribuição que lhe
confere o artigo 81, item III, da Constituição e tendo em vista o
disposto no artigo 205 do Decreto-lei nº 9.760, de 5 de setembro de
1946,

DECRETA:

Art. 1º Ficam autorizados:

- a adquirir o domicílio útil:

[==]

3) Charles Louis Nonino, de nacionalidade francesa, de fração ideal de
0,023809 do terreno de marinha, situado na Avenida Boa Viagem nº
5.600, correspondente ao apartamento nº 203, com direito a 1 (uma)
vaga, também de nº 203, na garagem, Município de Recife, Estado de
Pemambuco, conforme processo protocolizado no Ministério da
Fazenda, sob o nº 0480-16.098, de 1978; (CAMARA...., ob. cit,).

A respeito desse período, importante ressaltar que a despeito da constante
preocupação com a segurança nacional - característica desse regime - em termos legislativos
não se evidencia essa doutrina na regulação das áreas denominadas terrenos de marinha. Mas,
ao contrário, identificou-se nesse interstício apenas o Decreto nº 87.040, de 17 de março de
1982 - “Especifica áreas indispensáveis à segurança nacional insuscetíveis de usucapião

especial, e dá outras providências” (BRASIL, 1982). Esse diploma legal, de forma tímida,
76

apenas declarou em seu art. 5º que seria insuscetível de usucapião os terrenos de marinha e

seus acrescidos essenciais à execução da política de segurança nacional.

3.5.2 Terrenos de marinha: ineditismo da Carta Magna de 1988 e outras discussões.

Caracterizam-se os anos de 1986 a 2009 como um importante período, em
termos legislativos, sobre a matéria terrenos de marinha, devendo enfatizar, inclusive, a
elevação desse bem ao texto constitucional.
Como relevantes alterações da legislação de interesse dos terrenos de
marinha, podem ser citados:
Decreto-lei nº 2.398, de 21 de dezembro de 1987 - "Dispõe sobre
foros, laudêmios e taxas de ocupação relativas a imóveis de
propriedade da União, e dá outras providências”. (BRASIL, 1987).
Este Decreto alterou diversos dispositivos do Decreto-lei nº 9.760/46, como,
por exemplo, aqueles que tratam sobre aforamento, chegando a revogar totalmente o Capítulo
V do Título II; Capítulos I, II, Ile V do Título TI.
Constituição da República Federativa do Brasil, de 5 de outubro de
1988.
No ano de 1988, com a promulgação da nova Constituição da República
Federativa do Brasil ocorreu a elevação dos terrenos de marinha ao nível constitucional.
Declarou assim o artigo 20, inciso VII, da Constituição que são bens da União “os terrenos de
marinha e seus acrescidos”. (BRASIL, 1988). Da mesma forma que estabelece o art. 49, 838,
dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT que a “enfiteuse continuará
sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos, situados na faixa de segurança, a

partir da orla marítima?*.” (ob. cit,).

Até então nunca havia se inserido citação expressa em qualquer texto das
Cartas Magnas brasileiras. Na doutrina, porém, ressoavam argumentos contrários a essa
praxe, pois se a Administração Pública jamais abrira mão da dominialidade dos terrenos de

De acordo com o art. 22 do Decreto nº 5.300/2004 (ob. cit.) a orla marítima é a faixa contida na zona costeira,
de largura variável, que compreende uma porção maritima e outra terrestre, caracterizada pela interface entre a
terra e o mar.
7

marinha, bem assim nunca deixou de possuí-los como fonte de receita, então “o porquê do
silêncio”? (Santos, 1985, p. 76).

Um dos efeitos da inserção dos terrenos de marinha na Constituição, da
forma como o foi, é o de que houve a recepção total do Decreto-lei nº 9.760/46. Há quem
defenda, inclusive, que em razão da recepção do conceito dos terrenos de marinha pela Carta
Magna vigente, a alteração, via lei ordinária, desse conceito é inconstitucional. E mais, não se
inclui, igualmente, entre as matérias facultadas à disposição da lei de que trata o art. 49 do
ADCT, alterar a noção jurídica dos terrenos de marinha, mas à lei aí referida incumbe apenas
definir o conceito de faixa de segurança. Na verdade, o artigo do ADCT em referência atribui
ao legislador ordinário a competência de editar lei que disponha sobre a enfiteuse de imóveis
urbanos, facultando até mesmo a sua extinção, ressalvados, todavia, os terrenos de marinha e
seus acrescidos, situados na faixa de segurança, a partir da orla marítima. (Pareceres
PGFN/CPA/Nº 784/97 e 1387/96, apud Cazetta, ob. cit.)

Nesse mesmo sentido, Martins (ob. cit., p. 78) entende que em referência à
incorporação dos terrenos de marinha ao texto constitucional, a legislação anterior foi
inteiramente recepcionada. Conclui, inclusive, que a melhor inteligência da Carta Magna
sobre esse tema é aquela que toma seu texto meramente explicativo, “[...] com o que a
legislação infraconstitucional anterior foi recepcionada, em seus exatos termos.” Não
necessitaria, dessa forma, de esclarecimento do que sejam os terrenos de marinha ou mesmo
sua delimitação.

Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998 - “Dispõe sobre a regularização,
administração, aforamento e alienação de bens imóveis de domínio da
União, altera dispositivos dos Decretos-Leis nº 9.760, de 5 de
setembro de 1946, e 2.398, de 21 de dezembro de 1987, regulamenta o
$ 2º do art. 49 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, e
dá outras providências.” (BRASIL, 1998).

A preocupação primeira dessa lei foi com a ocupação irregular de área
inserta na faixa de marinha. Portanto, a partir da sua publicação restou expressamente vedada
a ocupação de imóvel da União. Ademais, essa lei revogou expressamente os artigos 65-66,

* “Durante o V Simpósio de Direito Ambiental (Curitiba, 1987) propugnou-se que a nova Carta declarasse
pertencentes “ao domínio público natural da União, as praias, os mangues, as dunas, os terrenos de marinha e
seus acrescidos, as margens dos rios, as falésias, os promontórios e as restingas litorâneas”, com ressalva apenas
dos “direitos privados que sobre esses bens se houverem constituído legitimamente até essa data.” Propunha-se,
outrossim, que as rendas obtidas com a gestão desses bens fossem aplicadas na conservação da natureza [...].”
(RUFINO, ob. cit, p. 79).
78

125-126 e 133, bem assim, os incisos V, VIII IX eX do art. 105 do Decreto-lei nº 9.760/46, e
o art. 4º do Decreto-lei nº 2.398/87.

Curioso que os artigos 125 e 126 tratavam da possibilidade de cessão dos
terrenos de marinha, por meio de contrato ou termo e de forma gratuita, aos Municípios, aos
Estados, a entidades educacionais, culturais ou de finalidades sociais. No caso destas, a cessão
encontrava-se atrelada ao aproveitamento econômico de interesse nacional, e desde que a
pessoa física ou jurídica merecesse tal favor. Matéria que passou a ser disciplinada pelo art.
18 da Lei nº 9.636/98.

De outro lado, também autoriza em seu art. 4º a habilitação de pessoas
jurídicas de direito privado, Estados e Municípios, mediante a celebração de contratos e
convênios com o fim de identificar, demarcar, cadastrar e fiscalizar as áreas do patrimônio da
União, assim como o planejamento e a execução do parcelamento e da urbanização de áreas
vagas. Em contrapartida, fazem jus à parte das receitas provenientes da arrecadação anual das
taxas de ocupação e foros, bem assim da venda do domínio útil ou pleno dos lotes, resultantes
dos projetos urbanísticos por eles executados.

Mais recentemente, foi sancionada a Lei nº 11.481, de 31 de maio de 2007,
resultado da conversão da Medida Provisória nº 335/2006 (BRASIL, 2007). Além de alterar
diversos dispositivos do Decreto-lei nº 9.760/46, revogou expressamente os artigos 6º, 7º e 8º
deste. Mas a principal ação de alteração dessa norma se deu com a inclusão da Seção II-A -
“Da Demarcação de Terrenos para Regularização Fundiária de Interesse Social” - dentro do
Capítulo II - “Da Identificação dos Bens” - Título I - “Dos Bens Imóveis da União”, no corpo
do Decreto-lei 9.760/46. Da mesma forma que também inseriu a Seção IA - “Da Inscrição
da Ocupação” do Capítulo I - “Da Regularização e Utilização Ordenada”, constante da Lei nº
9.636/98. Alterou também, e de forma profunda, o Decreto-lei nº 1.876/1981.

Especificamente sobre essa última alteração, houve um reforço no caráter
social desse normativo inovando, inclusive, sobre a isenção de pagamento do laudêmio para
as pessoas com renda familiar igual ou inferior a cinco salários mínimos (baixa renda).
Porém, o que mais chama a atenção é a renúncia de receita caracterizada pelo perdão de

dívidas referentes a essa isenção, disposta no $4º do art. 1º:

$ 4º A isenção de que trata este artigo aplica-se desde o início da
efetiva ocupação do imóvel e alcança os débitos constituídos e não
pagos, inclusive os inscritos em divida ativa, e os não constituídos até
27 de abril de 2006, bem como multas, juros de mora e atualização
monetária. (Incluído pela Lei nº 11.481, de 2007). (BRASIL, ob. cit.).
79

A medida é coerente com a política de cunho social impressa pela gestão do
govemo federal a partir do ano de 2004. Entretanto, em matéria de terrenos de marinha, essa
tem sido uma prática muito comum com o intuito de aplacar a pressão de parcela significativa
da sociedade que, a cada dia, se conscientiza de que esse instituto não se coaduna mais com o
atual estágio de desenvolvimento do país e com o regime democrático vigente. A cada
tentativa de alteração ou de extinção dos terrenos de marinha, principalmente por parte de
representantes do Congresso Nacional, o govemo federal mantém-se firme no domínio pleno
dessas áreas. Os argumentos utilizados pela base aliada são sempre os mesmos: as
“[...Jproposições acarretam efeitos prejudiciais sobre o balanço orçamentário e financeiro da
União” (BERZOINI, ob. cit.), conforme já salientado quando da análise do Subitem 3.3 ao se
tratar do Projeto de Lei nº 4316/2001.

No entanto, coincidência ou não, no momento em que a sociedade
organizada (principalmente representada por aquela parcela que paga integralmente o foro, a
taxa de ocupação e o laudêmio) vem intensificando a pressão para que seja revogado o
dispositivo constitucional relativo aos terrenos de marinha, a exemplo da PEC nº 53/2007",
os aliados do governo federal apressaram em votar a favor da retirada das benfeitorias
realizadas pelo enfiteuta do imóvel, da base de cálculo do laudêmio. Cuida-se do Projeto de
Lei-PL nº 1961/2007 (a ele apensados os PLs nº 4.140/2008 e nº 5.294/2009) de autoria do
Deputado Federal Maurício Rands e relatoria do Dep. Federal Edgar Moury, ambos da base
de apoio ao governo federal.

De acordo com o parecer do relator, a justificativa de seu voto favorável
encontra-se fundamentada no seguinte fragmento:

Com respeito a esse último aspecto [exclui da base de cálculo do
laudêmio as benfeitorias feitas com recursos exclusivos do enfiteuta],
a proposição é meritória. Não há razão para que o enfiteuta seja
onerado de forma proporcional ao valor das benfeitorias por ele
próprio custeadas, promovendo o enriquecimento sem causa do
Estado. Tanto é assim que o art. 2.038, 8 1º inciso I, do novo Código
Civil, instituído pela Lei nº 10.406, de 2002, veda, de forma taxativa,
a cobrança de laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de
bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações". (MOURY,
2009, p. 4).

Porém, não obstante as diversas alterações legislativas acima mencionadas,
o Decreto-lei nº 9.760/46 continua sendo a norma infraconstitucional de referência em relação

aos terrenos de marinha, naquilo que não tenha sido revogado ou alterado. Inclusive, no

“ Ver Subitens 4.4 e 4.5, p. 107 e 111.
80

tocante à competência da Secretaria do Patrimônio da União para demarcar, fiscalizar e gerir
esses bens.

Igualmente encontram-se em voga os vocábulos jurídicos denominados
enfiteuse, aforamento e ocupação; velhos conhecidos e odiados por milhares de pessoas.
Esses conceitos precisam ser melhor aclarados para que se possa compreender a exata
dimensão dos problemas a que se encontram envoltos os terrenos de marinha. Como
consegiência direta da aplicação dessas expressões, tem-se, por exemplo, a cobrança dos
denominados foros, da taxa de ocupação e do laudêmio. É o que se pretende examinar no item

subsequente.

3.6 ENFITEUSE, AFORAMENTO, OCUPAÇÃO E AS RECEITAS PATRIMONIAIS DA UNIÃO
3.6.1 Enfiteuse ou aforamento?

A palavra enfiteuse, inicialmente grafada como emphyteuse, origina-se do
grego “em-phut-euses”, tomado “emphyteuta” (termo de direito), e que traduzida ao pé da
letra significa “implantação”. Pode-se defini-la como um direito real sobre coisa alheia a
titulo perpétuo, que permite a sua utilização e aproveitamento sob todos os aspectos,
respeitada a sua substância, mediante o pagamento ao proprietário de módica contribuição
anual. O proprietário da coisa (do bem imóvel) é denominado de senhor do domínio direto,
domínio pleno ou senhorio; e o que a detém e a utiliza é chamado de senhor do domínio útil
ou enfiteuta. A quele [senhorio direto] tem a nua propriedade, este [enfiteuta] goza de todas as
vantagens materiais da propriedade a ponto de se colocar em posição semelhante a do
proprietário (Madruga, ob. cit.), pois a ele é inerente o direito de usar e gozar, mas não o de
abusar“!

A figura da enfiteuse fora introduzida no Brasil pela colonização portuguesa
que, como afirmado por Rosita Santos (ob. cit.) já era de uso corrente no país lusitano.
Entretanto, diferentemente do que ocorria em Portugal, aqui fora implantada levando-se em

“O domínio é pleno quando nele se acham reunidos todos os atributos da propriedade, isto é: o uso, o gozo e o
abuso. Todavia, quando o proprietário - senhorio - resolve aforar a terceiro a sua propriedade detém consigo o
direito de abuso, formando assim o conteúdo do domínio direto. De outra parte, os direitos de uso e gozo
transferidos ao enfiteuta, formam o conteúdo do domínio útil (Santos, ob. cit.).
81

consideração a sua forma utilizada no império romano antigo. Isto é, excluiu sua acepção
mais violenta aplicada no Reino português que chegava, inclusive, a aforar vidas.” Madruga
(ob. cit.) retrata bem esse aspecto ao asseverar que ainda em meados do século XVIII, a
enfiteuse era em Portugal um dos contrafortes da prepotência das ordens religiosas e da
aristocracia; só tendo sido modificada depois das reformas ocorridas em 1823 e da
promulgação do código civil naquele país.

Por outro lado, Lafayete Pereira (1943) registra que duas das causas para a
utilização da enfiteuse no Brasil-Colônia de forma mais temperada, seriam a vastidão das
propriedades e a escassez de população. Essa peculiaridade teria produzido os mesmos
resultados que na Roma antiga. É que para ter quem cultivasse e aproveitasse a terra,
necessário que se efetivassem condições vantajosas para o enfiteuta; essa a razão dos prazos
perpétuos e a modicidade das pensões. Essa característica levou a enfiteuse, desde a sua
criação, a ter um fim econômico de grande alcance, principalmente, em face de sua utilização
para aproveitamento e exploração dos terrenos não cultivados.

Nesse sentido, inicialmente aplicadas nas sesmarias, a utilização da
enfiteuse foi também a forma encontrada para se permitir o uso dos terrenos de marinha.

Contudo, em relação a essa matéria, não se encontra nas Ordens, Avisos e
Ordenações aplicados ao Brasil a expressão enfiteuse, mas, sim, as palavras foro e
aforamento, prazo e emprazamento (Santos, ob. cit.).

A Leinº 3.071, de 1º de janeiro de 1916, que instituiu o antigo Código Civil
brasileiro, refletiu essa influência lusa, pois tratava a enfiteuse e o aforamento como
sinônimos. Da mesma forma, estabelecia como sendo de mesmo sentido os termos foro ou
pensão, ao se referir ao pagamento anual pela utilização do imóvel. Assim, disciplinava em
seu art. 678 que dava-se “a enfiteuse, aforamento, ou emprazamento” quando o proprietário
atribuísse a outrem o domínio útil do imóvel, devendo o enfiteuta pagar ao senhorio direto
uma pensão, ou foro, anual, certo e invariável. Igualmente, estipulava esse estatuto civil (art.
679) que cuidava a enfiteuse de um contrato perpétuo, sendo que sua limitação no tempo
configurava verdadeiro arrendamento, e como tal regida (BRASIL, 1916).

O Decreto-lei nº 9.760/46, por sua vez, utiliza dessa mesma técnica

legislativa, sem fazer distinção dos termos enfiteuse, aforamento ou mesmo do foro, este mais

“2 “No Brasil, por força das circunstâncias peculiares, nunca foi a enfiteuse uma instituição odiosa. [...] Nem na
época colonial, nem depois da fundação do Império, puderam entrar em nossos costumes os aforamentos por
vidas - a grande fonte de abusos e das dificuldades que enredavam o Direito Português.” (PEREIRA, 1943, p.
455).
82

usual no sentido de representar o percentual que se paga anualmente pela utilização dos
terrenos de marinha.

No âmbito do direito privado, contudo, houve uma inovação sobre esse
instituto haja vista que a Lei nº 10.406/2002 - institui o novo Código Civil - proibiu a
constituição de enfiteuses, subordinando as existentes, ao tempo de sua entrada em vigor, até
sua extinção, às disposições do Código Civil anterior. Da mesma forma que vedou a cobrança
de laudêmio nas transmissões de bem aforado (art. 2.038, caput e 81º). Entretanto, tratou de
ressalvar no 82º do mesmo artigo que a “enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos
regula-se por lei especial” (BRASIL, 2002).

Portanto, no que se refere aos terrenos de marinha, continua viva no direito
administrativo e constitucional a figura da enfiteuse. Isso se deve não só à expressa disposição
do novo Código Civil, mas igualmente ao que disciplina o Decreto-lei nº 9.760/46 e ao que
determina o art. 49, 83º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias: “A enfiteuse
continuará sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos, situados na faixa de
segurança, a partir da orla marítima.” (BRASIL, ob. cit.)

Assim, ante a ausência de interesse público conjugada com a conveniência e
oportunidade para que o particular utilize as áreas denominadas terrenos de marinha, a União
poderá dispor desse bem, desde que o faça sob o regime de aforamento ou enfiteuse. Isto é,
poderá transferi-lo ao particular na forma de domínio útil, mantendo consigo o domínio
direto. Por outro lado, presente o interesse público, mantém-se, como regra, o domínio pleno
com a União.

É de se salientar ainda que somente o aforamento (contrato de enfiteuse) é
registrado em cartório de registro de imóveis, em razão de sua característica de direito real e
oponível contra terceiros. Esse registro propicia, inclusive, maior valor econômico sobre o

imóvel e será exatamente essa a peculiaridade que diferencia o ocupante do foreiro.

3.6.2 A ocupação e suas limitações

Por conseguinte, não só a enfiteuse, ou aforamento, permite o uso dos
terrenos de marinha pelo particular. Essa utilização também é possível sob a forma de
ocupação precária, ante o pagamento de um valor chamado taxa de ocupação.
83

Modalidade também denominada de cessão onerosa de uso, gênero do qual
a permissão de uso é espécie, a ocupação seria a forma residual para utilização dos terrenos de
marinha, sendo a regra o aforamento (Miranda, 2006). Como se trata de autorização de
natureza precária são as ocupações regulares registradas tão-somente perante a SPU. Isso,
frise-se, não impede a União de reaver o imóvel ocupado a qualquer tempo, pois esse registro
não gera direitos à propriedade.

Como dito, diferentemente do aforamento, contrato de caráter perpétuo onde
o foreiro faz jus à indenização em relação ao próprio domínio útil e às benfeitorias, o regime
de ocupação tem caráter precário, podendo a União, em qualquer tempo, retomá-la
sumariamente, indenizando apenas as benfeitorias acaso existentes, consoante estabelece o
art. 132 do Decreto-lei nº 9.760/1946 (BRASIL, ob. cit.).

Pesa ainda em desfavor do ocupante o entendimento assente de que, em
virtude de ser considerado bem da União de forma originária, o terreno de marinha lhe
pertence independentemente de estar ou não demarcado. Goza, portanto, o ato administrativo
de demarcação do atributo de presunção de legitimidade. Na prática, quer isso dizer que o
ônus de comprovar que o bem não se situa em área definida como terrenos de marinha é do
ocupante do imóvel.

Do mesmo modo, diferentemente do foreiro ou enfiteuta, ao ocupante não é
permitido adquirir o domínio útil da propriedade por meio de usucapião contra o particular.
Assim, inexistente a enfiteuse regularmente constituída e sendo o imóvel utilizado sob o
regime de ocupação, não é possível a aquisição do domínio útil por usucapião, em razão da
própria natureza precária, característica dessa modalidade. Na verdade, essa é uma questão
reiteradamente decidida pelos Tribunais Federais, inclusive pelo Superior Tribunal de Justiça,
consoante se observa no excerto a seguir:

Não comprovação de que o terreno já fosse foreiro. Segundo a
jurisprudência desta Corte, “admissível usucapião quando o imóvel já
era foreiro e a constituição da enfiteuse em favor do usucapiente se faz
contra o particular até então enfiteuta e não contra a pessoa jurídica de
direito público que continua na mesma situação em que se achava, ou
seja, como nua proprietária”. (STJ - REsp nº 149445/PE, unânime.)
(BRASIL, 2001).

Todavia, em conformidade com o art. 13 da Lei nº 9.636 de 15 de maio de
1998 (BRASIL, 1998.), com a redação dada pelo Decreto nº 3.725, de 10.1.2001 (BRASIL,
2001), terá preferência no aforamento, o ocupante que comprovadamente, na data de 15 de

fevereiro de 1997, já ocupava o imóvel há mais de um ano e que esteja, no momento da
84

formalização do contrato de alienação do domínio útil ou enfiteuse, regularmente inscrito e
em dia com sua obrigações perante a SPU.

No entanto, não há que confundir a ocupação regular - devidamente inscrita
ou cadastrada perante a SPU - daquela sem nenhum registro. Cuida-se, nessa segunda
hipótese, de ocupação ilícita, pois o ocupante comete o esbulho possessório contra a União,
mercê da passividade da administração, mas fica sujeito às penalidades (Miranda, ob. cit.).
Considerada ilegal a ocupação, portanto, o ocupante não faz jus a quaisquer direitos. Um
desses é a indenização pelas benfeitorias, pois para tanto é necessário que o ocupante detenha
título de boa fé, conforme determina o art. 132, 81º do Decreto-lei nº 9.760/1946 (BRASIL,
ob. cit.).

Decorrem, ainda, tais impedimentos das disposições contidas na Lei nº
9.636/1998 (BRASIL, ob. cit.). Essa norma autoriza a SPU a proceder à regularização das
ocupações, consoante estabelece seu art. 1º, caput, com redação dada pela Lei nº 11.481, de
31 de maio de 2007 (BRASIL, 2007). Igualmente, determina àquele Órgão prover à lavratura,
em livro próprio, com força de escritura pública, o termo competente (art. 1º, 829). E no que
conceme à natureza da ocupação, declara expressamente que a sua inscrição é ato
administrativo precário, resolúvel a qualquer tempo, outorgada pela administração depois de
analisada a conveniência e oportunidade (art. 79), portanto discricionariamente.

O fato é que a partir da instituição do aforamento e do registro da ocupação,
a União estipula uma cobrança de valores anuais em face da utilização desses bens. Associado
a essa cobrança goza, ainda, a União do recebimento do pagamento pelo não exercício da
preferência, no caso de transferência onerosa do uso dessa propriedade a outrem, o que
caracteriza o denominado laudêmio. Todos esses percentuais e valores constituem as
chamadas receitas patrimoniais da União, que serão delineadas, de forma breve, nos subitens

dispostos a seguir.

3.6.3 A cobrança do foro e sua origem

O foro anual, cobrado como forma de retribuição pela utilização dos
terrenos de marinha, tem relação direta com aquele criado no final do século de XVII que
visava a uma compensação em contrapartida ao recebimento da terra em sesmaria. A esse
respeito, registra Manoel Madruga (ob. cit.) que em 1695 foi resolvido, por carta régia, que às

pessoas a quem se dessem sesmarias, deveriam ser obrigadas, além do pagamento do dízimo à
85

ordem de “Chisto”, também a de um foro. Semelhante exigência nunca foi, entretanto,
observada até 1777, quando Manoel da Cunha Menezes, por suas portarias e alvarás, declarou
que o sesmeiro pagasse certo foro arbitrado, segundo a avaliação a que a Câmara do distrito
mandaria proceder. A partir daí o proprietário tornou-se um enfiteuta transformando, assim, o
direito pleno, que lhe fora assegurado, em domínio útil. A obrigação de pagamento do foro
atingia inclusive a terra inculta”.

Em Pernambuco, executando-se a citada decisão, foi deliberado que cada
légua de terra, até 30 de distância do Recife e de Olinda, pagaria 6$ (seis réis) de foro, sendo
essa deliberação aprovada pela carta régia de 28 de setembro de 1800.“ Na verdade, a partir
das cartas de sesmaria, de 1780 em diante, passou-se a registrar a cláusula que obrigava o
pagamento de foro anual por cada légua.

Deste modo, como assinalado no tópico Terrenos de marinha: sua origem e
conceituação, declarada sua independência o Brasil passa a se preocupar com suas fontes de
receitas de forma mais organizada. Em virtude desse contexto, surge a Lei de 15 de novembro
de 1831 que, além de inserir pela primeira vez a expressão terrenos de marinha em um texto
legal, determina expressamente a instituição da cobrança de foro para todos aqueles que
venham a ter concedido terreno de marinha. Ao mesmo tempo em que obriga a cobrança
retroativa àqueles que já eram detentores de tal concessão. Pode-se afirmar, destarte, que a
partir daí inicia-se um novo ciclo na história dos terrenos de marinha, pois a ele passa a ser
aplicado, de forma destacada das sesmarias e com destino definido das rendas deles auferidas,
um velho e conhecido instituto da sesmaria: o pagamento de foro anual em contrapartida à
utilização dessa faixa de terra.

Porém, será a partir do ano seguinte que se vai estipular o devido percentual
a ser cobrado a título de foro pelo uso dos terrenos de marinha. Como já abordado em tópico
anterior,” além de definir e delimitar as áreas em questão, determinou o Tribunal do Tesouro
Público Nacional por meio da Instrução nº 348, de 14 de novembro de 1832, que a taxa de
foro deveria ser cobrada à razão de 2 12% (dois e meio por cento). Daí em diante os terrenos
de marinha apareceram sempre como um elemento gerador de uma renda incluída nas leis

orçamentárias. (Santos, ob. cit.).

“ Do latim incultu. Nao cultivado; sem cultura; rude; agreste; árido: terreno inculto. (FERREIRA, 1986, p. 935).
“A partir de 1808 viveu-se no Brasil uma fase de sobrecarga fiscal, que avançaria ate o ano de 1835, no período
regencial, quando da menoridade de D. Pedro II. (Godoy, 2008).

8 Ver Subitem 3.4, p. 67.
86

No transcurso do tempo passou esse percentual por variação. Entretanto,
atualmente o art. 101 do Decreto-lei nº 9.760/1946 (ob. cit.) estipula que os terrenos aforados
pela União estão sujeitos ao pagamento de foro de 0,6%(seis décimos por cento), calculado
sobre o valor do respectivo domínio pleno, anualmente atualizado. Quer isso dizer que as
benfeitorias não compoem a base de cálculo para efeito de cobrança de foro. De outro lado,
declara o parágrafo único desse mesmo artigo que o não pagamento do foro, por três anos

consecutivos, ou quatro intercalados, implicará na caducidade do aforamento ou enfiteuse.

3.6.4A taxa de ocupação

De acordo com o levantamento de normativos antigos, identificou-se que a
figura da taxação dos terrenos de marinha ocupados e ainda não aforados, surgiu com a edição
da Lei nº 3.979, de 31 de dezembro de 1919 (Santos, ob. cit.). No entanto, foi a partir do
Decreto nº 14.595, de 31 de dezembro de 1920 que se estabeleceu o percentual de cobrança
anual dessa taxa. Assim, em conformidade com o art. 3º desse Decreto, “a taxa de ocupação
fica fixada em 6% para os terrenos da zona urbana e 4% para os da zona rural.” (Santos, ob.
cit. p. 228). Hoje, essa matéria encontra-se regulada pelo Decreto-lei nº 2.398, de 21 de
dezembro de 1987, que estipula o seguinte (BRASIL, 1987):

Art. 1º A taxa de ocupação de terrenos da União, calculada sobre o
valor do domínio pleno do terreno, anualmente atualizado pelo
Serviço do Patrimônio da União (SPU), será, a partir do exercício de
1988, de:

I- 2% (dois por cento) para as ocupações já inscritas e para aquelas
cuja inscrição seja requerida, ao SPU, até 30 de setembro de 1988; e
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 2.422, de 1988) (Vide Lei nº
11.481, de 2007)

IH - 5% (cinco por cento) para as ocupações cuja inscrição seja
requerida ou promovida ex officio , a partir de 1º de outubro de 1988.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 2.422, de 1988).
87

3.6.5 0 Laudêmio*

O laudêmio, por sua vez, corresponde ao pagamento de 5% (cinco por
cento) calculado sobre o valor atualizado do domínio pleno e das benfeitorias, quando ocorrer
transferência onerosa, entre vivos, do imóvel. Essa determinação encontra-se igualmente
regulada pelo Decreto-lei nº 2.398/1987, art. 3º (BRASIL, ob. cit.). A peculiaridade dessa
cobrança, porém, é que ela incide tanto quando da transferência onerosa do imóvel aforado,
como daquele apenas ocupado.

A atual redação desse regulamento obriga, ainda, ao adquirente do domínio
útil da União que requeira à SPU a transferência e os registros cadastrais para o seu nome, no
prazo máximo de 60(sessenta dias). A não observância desse preceito acarretará ao comprador
o pagamento de multa equivalente a 0,05% (cinco centésimos por cento) por mês ou fração,
calculada sobre o valor do terreno e benfeitorias neles existentes.

De outro lado, ente a pressão social que vem sofrendo o govemo federal em
face dos altos valores cobrados pela utilização dos terrenos de marinha, o Ministério do
Planejamento expediu a Portaria nº 233, de 24 de julho de 2008 (BRASIL, 2008). Esse
regulamento administrativo tratou de isentar do pagamento de foros, taxas de ocupação e
laudêmio os foreiros e ocupantes de imóveis da União, que sejam considerados carentes ou de
baixa renda. A própria norma define tais pessoas como sendo aquelas cuja renda familiar seja
igual ou inferior ao valor correspondente a cinco salários mínimos. Deste modo, deferido o
pedido pelo Ministério do Planejamento, o beneficiário ficará isento do pagamento respectivo
por um período de quatro anos, quando deverá passar por uma nova avaliação a fim de se

aferir a manutenção, ou não, da condição financeira.

*6 Atribui-se a formação do vocábulo a laudandi, gerúndio de laudare (louvar, reconhecer), por designar um
reconhecimento ou aprovação por parte do senhorio direto do prédio aforado ao novo enfiteuta, em face da
transferência ou alienação que para ele se faz da enfiteuse (do domínio útil). A palavra é originária da Idade
Média. E já era utilizada pelos romanos com a significação que tem hoje. Era a soma em dinheiro, devida ao
proprietário do prédio (senhorio direto), quando ocorria a transferência ou a alienação do domínio útil para outro
foreiro ou enfiteuta, mediante seu consentimento. (Silva, ob. cit.). (Grifos do autor).
88

4.A GESTÃO DOS TERRENOS DE MARINHA PELA SPU E SEUS REFLEXOS

4.1 ORGANIZAÇÃO E COMPETÊNCIA ADMINISTRATIVA DA SPU

De acordo com Santos (ob. cit.) o primeiro ato de Govemo que atribui a
uma repartição pública a obrigação de cuidar das ainda indefinidas faixa de marinha, foi o
Decreto de 13 de julho de 1820. Neste Decreto estabelecia que a Repartição da Marinha teria
competência para conceder, em todos os portos, qualquer porção de praia.

Por outro lado, há indicação de que a SPU teria se originado a partir da Lei
nº 601/1850 que, pela primeira vez na história, autorizou a criação de uma Repartição-Geral
de Terras Públicas. De acordo com o art. 21 desse ato normativo à Repartição-Geral atribuiu-
se o papel de dirigir a medição, divisão, descrição e conservação das terras devolutas, bem
assim de fiscalizar a venda e distribuição desses bens. Com a promulgação da República
adveio a Lei nº 2.083, de 30 de julho de 1909, que criou um novo órgão para cuidar das terras
públicas, denominado Diretoria do Patrimônio Nacional. Em 1932, passou o Órgão a ser
denominado pelo Decreto nº 22.250/1932, de Diretoria do Dominio da União. Com o advento
do Decreto-lei nº 6.871/1944, foi alterado para Serviço do Patrimônio da União. E, por fim,
em conformidade com a redação do Decreto nº 96.911, de 3 de outubro de 1988, recebeu sua
atual denominação, isto é, Secretaria do Patrimônio da União-SPU, à época integrante da
estrutura do Ministério da Fazenda. (RELATÓRIO..., 2007)

Atualmente, a SPU é um órgão da administração direta do Poder Executivo
e encontra-se vinculada, desde a edição da Medida Provisória nº 1795/1999, à estrutura do
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - MPOG.

Organizada como uma unidade administrativa central, a SPU descentraliza-
se em vinte e sete Gerências Regionais - GRPUs e em departamentos intemos. Sua estrutura
organizacional e competência estão estipuladas pelo Decreto nº 6.081, de 12 de abril de 2007,
revigorado pelo Decreto nº 6.222, de 04 de outubro de 2007. Seu Regimento Interno foi
aprovado pela Portaria nº 232, de 3 de agosto de 2005, anexo XII. (RELATÓRIO... ob. cit.)

No que diz respeito a esse Órgão e ao interesse do tema em estudo, estipula
o Decreto nº 6.081, de 12 de abril de 2007, as seguintes estrutura organizacional e
competência:

ANEXO
CAPÍTULO II
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
89

Art. 2º, O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão tem a
seguinte Estrutura Organizacional:

II - órgãos específicos singulares:

9) Secretaria do Patrimônio da União:

[...]

Art. 38. À Secretaria do Patrimônio da União compete:

I - administrar o patrimônio imobiliário da União e zelar por sua
conservação;

II - adotar as providências necessárias à regularidade dominial dos
bens da União;

II - lavrar, com força de escritura pública, os contratos de
aquisição, alienação, locação, arrendamento, aforamento, cessão e
demais atos relativos a imóveis da União e providenciar os registros
e as averbações junto aos cartórios competentes;

X - conceder aforamento e remição, na forma da lei;

XIX - proceder à demarcação e identificação dos imóveis de
propriedade da União;

XXI - formular política de cobrança administrativa e de arrecadação
patrimonial, executando, na forma permitida em lei, as ações
necessárias à otimização de sua arrecadação; (grifei)

a) Departamento de Gestão de Recursos Internos: cabe-lhe
coordenar, controlar e orientar as atividades relativas a pessoal,
desenvolvimento de pessoas, administração, infra-estrutura,
planejamento, orçamento, administração financeira e manutenção de
sistemas de informações, bem como o desenvolvimento de ações e
projetos voltados ao desenvolvimento tecnológico, no âmbito da
Secretaria;

b) Departamento Gestão de Receitas Patrimoniais: compete a ele
coordenar, controlar e orientar as atividades relativas aos processos de
arrecadação e cobrança de créditos patrimoniais;

c) Departamento de Caracterização do Patrimônio: tem por
incumbência coordenar, controlar e orientar as atividades relacionadas
à identificação, ao cadastramento e à fiscalização dos imóveis da
União;

d) Departamento de Destinação Patrimonial: cabe a ele coordenar,
controlar e orientar as atividades relacionadas com o desenvolvimento
de ações e projetos voltados à destinação, regularização fundiária,
normatização de uso e análise vocacional dos imóveis da União;

e) Departamento de Incorporação de Imóveis: a ele compete
coordenar, controlar e orientar as atividades de incorporação
imobiliária ao patrimônio da União, nas modalidades de aquisição por
compra e venda, por dação em pagamento, doação e usucapião, bem
como de imóveis oriundos da extinção de órgãos da administração
federal direta, autárquica ou fundacional, liquidação de empresa
pública ou sociedade de economia mista, cabendo-lhe, ainda, o
levantamento e a verificação in loco dos imóveis a serem
incorporados, a preservação e regularização dominial desses imóveis e
a articulação com entidades e instituições envolvidas.
90

O que se observa ante os relatórios apresentados pelas Gerencias Regionais
do Patrimônio da União - GRPUs e as auditorias realizadas pelo Tribunal de Contas da
União-TCU, é a constante carência de pessoal, a falta de infra-estrutura adequada, um
deficiente sistema informatizado e às vezes até ausente. Essas carências impossibilitam à SPU
desempenhar com eficiência suas funções administrativas e cumprimento de metas.

Apenas para ilustrar situações mais recentes sobre essas
ineficiências/deficiências, observa-se como parâmetro a Tomada de Contas Anual realizada
pela Controladoria-Geral da União na GRPU de Santa Catarina, referente ao período de 01 de
janeiro a 31 de dezembro de 2006”; o relatório de gestão apresentado pela GRPU/PE,
referente ao ano de 2007 e o próprio Relatório de Gestão da SPU, também atinente ao ano de
2007.

Em Santa Catarina, a Controladoria-Geral da União, por meio de sua
Secretaria Federal de Controle Intemo, apurou no ano de 2006 as seguintes carências e
impropriedades:

CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO

SECRETARIA FEDERAL DE CONTROLE INTERNO
TOMADA DE CONTAS ANUAL

CERTIFICADO Nº: 190334

UNIDADE AUDITADA : GRPU/SC

CODIGO : 170173

EXERCÍCIO : 2006

PROCESSO Nº: 04972.000579/2007-59

CIDADE : FLORIANOPOLIS

Cabe registrar que, com relação ao indicador de eficácia e eficiência
relacionado ao Projeto Orla, não foi registrado o seu percentual de
realização. Nos termos da informação constante do Relatório de
Gestão, os gestores foram sucintos ao trazer que "O alcance integral
da meta planejada ficou prejudicado, dentre outros fatores, pela
carência de recursos humanos e materiais da Gerência [...]
CERTIFICADO DE AUDITORIA

Foram examinados, quanto à legitimidade e legalidade, os atos de
gestão dos responsáveis pelas áreas auditadas, praticados no período
de 01]an2006 a 31Dez2006. [...]

3. Diante dos exames aplicados, de acordo com o escopo mencionado
no parágrafo segundo, consubstanciados no Relatório de Auditoria de
Avaliação da Gestão nº 190334, houve gestores cujas contas foram
certificadas como irregulares e/ou regulares com ressalvas. Os fatos
que ensejaram tal certificação foram os seguintes:

* A escolha do Estado de Santa Catarina justifica-se em razão da configuração da costa da capital Florianópolis,
que por se tratar de uma ilha encontra-se em grande parte demarcada como terrenos de marinha. Recife, por sua
vez, apresenta característica semelhante, pois além de uma extensa costa é recortada pelo Rio Capibaribe - sofre
influência das marés - que a transforma em diversas ilhotas. Ademais, segundo informação publicada no Jornal
do Commercio (ob. cit.), 60% do seu território é considerado como terrenos de marinha.
91

3.1 Impropriedades:

2.1.1.6 - Não-atendimento de recomendação da CGU-R/SC, referente
a cancelamento de aforamento do imóvel e atendimento da IN/SPU n.º
001, de 30/03/2005.

2.2.1.1 - Fragilidades na base de dados SPIUnet

2.2.1.2 - Inexistência de vistorias sistemáticas nos Próprios Nacionais,
contrariando a obrigatoriedade normativa em vigor.

2.2.1.3 - Inexistência de controles formais sobre as vistorias e
fiscalizações realizadas no exercício.

2.2.1.4 - Existência de trechos de terrenos de marinha e terrenos
marginais pendentes de demarcação, em função de ausência de
priorização da gestão.

2.2.1.5 - Existência de áreas de terrenos nacionais interiores pendentes
de demarcação, em função de ausência de priorização da gestão.
2.2.1.6 - Ineficiência no cadastramento de ocupantes de imóveis da
União em Santa Catarina.

2.2.1.7 - Falhas no cadastro de ocupantes de imóveis da União.

2.2.1.9 - Atendimento parcial de recomendações da SFC/CGU,
relativo à atualização da Planta Genérica de Valores da Unidade.
Florianópolis, 17 de junho de 2007. (CONTROLADORIA..., 2007, p.
7-8).

Conforme se observa no excerto do Relatório de Gestão do ano de 2007

 

adiante, a GRPU em Pernambuco não se encontra em melhor situação.

2.1. Papel da unidade na execução das políticas públicas

A Gerência Regional do Patrimônio da União em Pernambuco,
executa suas políticas públicas dentro do contexto definido pela
Secretaria do Patrimônio da União (SPU) e sintetizada em sua missão
que é a de conhecer, zelar e garantir que cada imóvel da União
cumpra sua função socioambiental, em harmonia com a função
arrecadadora e em apoio aos programas estratégicos para a nação.
PRINCIPAIS AÇÕES FINALISTICAS

Demarcação da LPM - Linha de Preamar Média - do litoral sul do
Estado, publicada no Diário Oficial do Estado, de acordo com a ON
GEADE 002, março de 2007; Certificação Cadastral;
Fiscalização/Vistoria; Reforma Agrária; Regularização Fundiária;
Provisão habitacional em Áreas da União; Arrecadação Patrimonial;
Política Financeira de Interesse Social; Destinação Imobiliária para
órgãos da A dministração Pública Federal.

3. Execução de vistorias para apuração de denuncias ou
procedimentos de fiscalização. .

Justificativa: [...] Estava prevista na nova estrutura do Orgão, a
criação de um Serviço de fiscalização. Esta estrutura não foi aprovada
pelo Congresso Nacional. Visando suprir esta falta de estrutura, a
Gerência constituiu, recentemente um grupo de trabalho
composto de 7 servidores - nenhum deles exclusivo para a
atividade, devido a grande carência de pessoal - com o objeto de
atuar na fiscalização da orla. Como dificuldade principal citamos a
existência de apenas um veículo oficial. Em atendimento à solicitação
de auditorias, foi criada uma pasta para arquivamento dos relatórios
92

das vistorias realizadas pela DIIFI, constando em 2007 mais de 40
vistorias. Vale salientar que no contrato de recadastramento, está
incluída a vistoria de todos os 67.000 imóveis. Com esta vistoria foi
possível a inclusão de novas informações sobre os imóveis
cadastrados. (Grifei). (RELATÓRIO GRPU/PE, 2007, p. 2-4)

Entretanto, dado de relevo extraído do Relatório de Gestão da GRPU/PE do
ano de 2007, mostra que em termos de arrecadação essa unidade chegou a ultrapassar a meta
estabelecida para o ano em referência. De acordo com o citado documento, a SPU estimou
uma arrecadação na ordem de R$36.000.000,00 (trinta e seis milhões de reais) para o Estado
de Pernambuco no ano de 2007. No entanto, essa meta foi superada, tendo sido arrecadado
nesse período o montante de R$36.293.890,00 (trinta e seis milhões duzentos e noventa e três
mil e oitocentos e noventa reais)

Curioso notar que o esforço do órgão em cumprir metas arrojadas de
arrecadação expõe a prática governamental de que a missão da SPU está muito mais voltada à
arrecadação do que à “função socioambiental” da propriedade. Essa contradição evidencia-se
ante a impossibilidade fática do exercício da fiscalização a que refere o excerto do Relatório
acima. Há que se refletir: como se realiza uma fiscalização em toda a orla do o Estado de
Pernambuco, possuidor de uma extensão de 187km (GERCO-PE, 1997), contando com sete
servidores não exclusivos no desempenho dessa atividade e com apenas uma viatura?

A SPU, em seu Relatório de Gestão apresentado no ano de 2007, busca
justificar a ausência de cumprimento de seus programas principalmente na carência de
pessoal, como a seguir se constata.

Ressalte-se, entretanto, o surgimento de ocorrências conjunturais que,
no exercício em exame, [2007] impactaram, de forma limitadora, tanto
o processo de modemização institucional, quanto a expectativa de
ampliação da capacidade gerencial e operacional da SPU. [...]

Por outro lado, o esforço empreendido para dotar a SPU de estrutura
organizacional e administrativa apropriada foi frustrado pela rejeição
da Medida Provisória nº 377/2007, pelo Senado Federal. Em que pese
a disposição do Poder Executivo em apresentar uma proposta de
equacionamento para as deficiências históricas da SPU, parte do Poder
Legislativo não se sensibilizou com as medidas, impedindo a
implantação de uma nova estrutura organizacional, cuja construção foi
objeto de parceria com a Secretaria de Gestão - SEGES.

Em consegiência disso, foi suspensa a Chamada Pública de
Currículos, idealizada com a SEGES, como instrumento de seleção de
pessoas para provimento de 107 (cento e sete) cargos da nova
estrutura organizacional. (RELATORIO SPU, 2007, p. 8).

Consoante informa esse documento a força de trabalho da SPU contava em
2007 com 1.081 servidores e 73 terceirizados, dos quais 154 estão lotados na sede e 1.000,
93

nas 27 GRPUs. Além disso, esse Órgão conta ainda com 215 estagiários inseridos no
Programa de Estágio Curricular.

Não obstante esse quadro e a nomeação de mais 67 servidores no ano de
2007, confirma o citado relatório da SPU que ainda persiste a precariedade de recursos
humanos. E mais, a evasão do quadro de pessoal tem sido considerável, motivada pela baixa

remuneração.

4.2 CRITÉRIOS UTILIZADOS PELA SPU PARA DEMARCAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA E A
ELEVAÇÃO DO NÍVEL DO MAR

Deixemos, porém, registrado que o Brasil não tem ainda essa
demarcação completa. De 1500 a 1831 levamos 331 anos
mencionando a marinha para, então, incorporá-la a um texto de lei. De
1831 a 1982 vivemos 151 anos e o litoral brasileiro não tem a linha de
preamar médio definitivamente traçada em todos os seus sete mil
quatrocentos e oito (7.408) quilômetros de fronteira atlântica.
(SANTOS, 1985, p. 122)*

A afirmação de Rosita Santos citada acima pode ser perfeitamente
completada com a frase: de 1982 a 2009 passaram-se mais vinte e sete anos e o Brasil
continua sem conseguir demarcar os terrenos de marinha, localizados na extensa faixa
litorânea brasileira.

Um dos aspectos dessa dificuldade é assinalado por Muehe (ob. cit.) ao
afirmar que o limite de 33m dos terrenos de marinha, medidos, em direção à retroterra, a
partir da preamar de sizígia” de 1831, além de ser de difícil determinação, freqúentemente
não ultrapassa a largura da berma” de praias mais largas. Sem contar que os limites oceânicos
sequer são considerados.

Compartilha desse pensamento Miranda (ob. cit.), pois segundo esse autor a
falta de controle da posse dos terrenos de marinha ao longo de nossa história, a realização de
registros públicos deficientes, a legislação oscilante, bem assim o difícil critério de

*º Na mesma página da obra, a autora cita como fonte o Anuário Estatístico do Brasil, Ed. 1981, IBGE,
ressalvando que nos 7.408 km não estão incluídas as terras de marinha das margens dos rios, das lagoas, e das
que contornam as ilhas - até onde se faça sentir a influência das marés.

* Preamar significa maré máxima ou maré cheia. Por sua vez, a maré de sizígia (1. spring tide) ou maré viva é
aquela maré com maior amplitude que ocorre quando a Lua, a Terra e o Sol estão alinhados, isto é, durante as
fases de Lua Nova e Lua Cheia. (GLOSSÁRIO..., 2009).

3º "f. ] Porção praticamente horizontal da praia ou pós-praia (backshore) formada pela sedimentação por ação de
ondas acima da linha de preamar média. [...] Algumas praias não possuem bermas, enquanto que outras
apresentam uma ou várias.” (SUGUIO, ob. cit. p. 21).
94

demarcação possibilitaram que se formassem direitos conflitantes sobre tais bens públicos, o
que gera a insegurança jurídica.
Nessa linha de pensamento assinala Mariana Freitas (ob. cit.) que:

[...] precisar a linha de preamar média de 1831 não é tarefa simples. E
é justamente da solução desse complexo desafio que depende a
delimitação dos terrenos de marinha, ou seja, dos 33 metros contados
“desde os pontos a que chega a preamar média”, delimitação esta a ser
estabelecida pela Secretaria de Patrimônio da União.

Nos termos do Dec.-lei 9.760, de 05.09.1946, devem ser usadas como
base “plantas de autenticidade irrecusável relativas àquele ano, ou,
quando não obtidas, à época que do mesmo se aproxime”. E evidente a
enorme dificuldade de localização de tais plantas, tendo em vista o
longo tempo decorrido. No decreto de 1946, a data escolhida deveria
ter sido a mesma em que se tivessem estabelecido referenciais
cartográficos capazes de definir a linha de preamar média, o que
tampouco foi feito na norma de 1831. E clara a dificuldade de obter
plantas de autenticidade irrecusável datadas desse ano.

[...] Na cidade de Santos [por exemplo], em 1913, advertia-se que, aos
81 anos de vigência da lei, já não se encontravam documentos que
permitissem afirmar qual seria a efetiva linha do preamar médio de
1831.

Em contrapartida, Obéde Lima (2009) garante que atualmente existem
métodos desenvolvidos por ele que possibilitam a localização da LPM/1831, sem qualquer
dificuldade, desde que sejam seguidos os procedimentos recomendados pelo estudo
respectivo. Todavia, esse mesmo autor assevera ao concluir sua pesquisa que a LPM/1831
caducou nestes últimos 178 anos e perdeu a sua eficácia como isolinha, em face da elevação
do nível médio dos oceanos em caráter global e, em particular, da parte do Oceano Atlântico
Sul que banha a costa marítima brasileira, consoante já salientado quando se falou dos
terrenos acrescidos aos de marinha, para o qual se remete.

Em um ponto todos merecem razão, pois em conformidade com a lei
vigente as demarcações devem observar a linha do preamar-médio do ano de 1831.
Entretanto, essa regra normativa não vem sendo respeitada pela SPU, mas, ao contrário, este
Órgão utiliza a chamada linha de vegetação ou do jundu como referência para definir a área
como terrenos de marinha. Essa é, inclusive, a afirmação de Diógenes Gasparini (2006, p.
865) ao lecionar que:

Em razão da falta de demarcação [...] a SPU, tem aceito outro critério,
diferente do previsto no Decreto-Lei n. 9.760/46, para determinar a
linha que separa as marinhas das terras particulares. Substituem os
peritos a linha da preamar média de 1831 pela linha do jundu,
caracterizada pelo início de uma vegetação (jundu), sempre existente
95

além das praias e para o interior das terras que com elas confinam.
(Grifo do autor).
Nessa mesma linha de raciocínio discorre Joel Niebuhr a partir da análise

dos procedimentos utilizados pela SPU para delimitar a linha do preamar-médio de 1831. Para
esse autor:

Já há algum tempo, a Secretaria do Patrimônio da União adotou a
prática de contar os terrenos de marinha aleatoriamente, a partir da
linha de vegetação que marca o fim das praias, que costuma ser
denominada de linha de jundu, em ostensivo desalinho à ordem
jurídica. (NIEBUHR, 2004, p. 4).

Obéde Lima (2002), ao estudar os critérios adotados pela SPU para
identificação da LPM e consequente demarcação dos terrenos de marinha, constatou que de
fato a localização presumida da LPM/1831 é uma praxe do gestor público desses imóveis.

Os procedimentos praticados atualmente para a determinação da
LPM/1831, na demarcação dos terrenos de marinha e seus acrescidos,
continuam os mesmos do início do século próximo passado.

[...] constata-se pelo “Relatório da Demarcação dos Terrenos de
Marinha no município de Joinville SC” (GRPU/SC, 1990),
realizada nos anos de 1989/90, consubstanciada, atualmente, pela
Instrução Normativa SPU/2/2001, que as interpretações decorrentes
das análises na documentação obtida têm conduzido, na práxis, a uma
localização presumida da LPM/1831, acarretando uma imprecisão no
procedimento demarcatório, pois o conceito de preamar média não
está sendo obedecido. [...]

A prática que vem sendo empregada na demarcação da LPM/1831,
tanto a relativa a adoção da média das máximas preamares, quanto a
de utilizar a linha da vegetação inicial da zona supralitorânea,
encontra-se atualmente consubstanciada no caput do artigo 2º e no seu
parágrafo segundo, da Instrução Normativa da SPU nº 2, de 12 de
março de 2001 [...]. Tais procedimentos contrariam, frontalmente, a
legislação superior que define a LPM/1831 e, por via de consegiência,
ameaçam o direito de posse e propriedade particulares, nas áreas
alodiais. (LIMA, 2002, p. 65-66). (Grifos do autor).

Por sua vez, a Gerencia Regional de Patrimônio da União em Pemambuco -
GRPU/PE - inquirida pelo Ministério Público Federal/Procuradoria da República em
Pernambuco - a respeito dos parâmetros utilizados para definição da linha da preamar-média
de 1831, não conseguiu indicar de forma precisa os critérios adotados para chegar a tal
fixação (MPF/PRPE, 2007).

51 Os terrenos de marinha e seus acrescidos vêm sendo demarcados pela Secretaria do Patrimônio da União -
SPU, a partir de uma linha de preamar média de 1831 presumida. Deste modo, muitos são os casos em que os
proprietários das parcelas alodiais (limitantes com os terrenos de marinha) tiveram as suas propriedades
invadidas pela União. Por consegiência, esses proprietários, além de perderem suas propriedades tidas antes
96

Em face da evidente dificuldade de se obter a linha que define a posição da
preamar média do ano de 1831, ou seja, a LPM/1831, apega-se a SPU a uma lacuna existente
no Decreto-lei nº 9.760/1946 que autoriza o órgão a proceder à demarcação dos terrenos de
marinha com base em “documentos e plantas de autenticidade irrecusável”, relativos ao ano
1831, ou, quando não obtidos, que se aproxime daquele ano (BRASIL, ob. cit., art. 10),

Deste modo, utilizando-se da sua competência legal? expediu a SPU a
Orientação Normativa - ON, da Gerência de Área de Cadastramento e Demarcação -
GEADE nº 002, de 12 de março de 2001% (SPU, 2001), com o objetivo de estabelecer as
diretrizes e os critérios para a demarcação de terrenos de marinha e de seus acrescidos. De
aplicação obrigatória à própria SPU e a todas as vinte e sete Gerências Regionais de
Patrimônio da União - GRPUs, bem assim às entidades conveniadas ou contratadas pela SPU,
esse normativo utiliza expressamente em seu texto a expressão constante do art. 10 acima
referenciado. Assim procede para definir elemento imprescindível à identificação da
LPM/1831, como o faz quando conceitua a cota da preamar média”, por exemplo.

Também é esse o procedimento adotado quando se busca definir, no rol dos
critérios seguidos pelo Órgão, a utilização de documentos antigos e sua autenticidade. A esse
respeito diz o item 4.7 da ON-GEA DE-002/2001:

4,7, Pesquisas em Documentos Antigos

4.7.1. Autenticidade dos Documentos

Devem ser utilizados os de autenticidade irrecusável, que remontem
ao ano de 1831 ou à época mais próxima daquele ano e que
indiquem a posição da orla marítima no ano de 1831 ou próximo a
ele. A escolha de plantas e documentos antigos mencionados na forma
do art. 11 do Decreto-Lei nº 9.760/46 deve recair preferencialmente
sobre aqueles que apresentem pelo menos um dos seguintes requisitos
técnicos:

I- curvas de nível ou cotas de nivelamento;

II - escala;

HI - pontos de identificação;

IV - configuração da orla marítima antiga;

V - construções antigas;

VI- atas. (SPU, ob. cit.) (Grifei).

 

como particulares, são compulsados a pagar as correspondentes taxas de ocupações ou aforamentos anuais, em
caráter permanente, e mais os laudêmios nos casos de transferências desses bens para terceiros. (Obéde, ob. cit.).

2 O Decreto nº 3.725, de 10 de janeiro de 2001, autoriza ao Secretário da SPU a baixar norma para bem cumprir
sua competência normativa, nos seguintes termos: “ Art. 19. O Secretário do Patrimônio da União disciplinará,
em instrução normativa, a utilização ordenada de imóveis da União e a demarcação dos terrenos de marinha, dos
terrenos marginais e das terras interiores.” (BRASIL, 2001).

A ON 002/2001, foi aprovada pela Portaria SPU nº 162, de 21 de setembro de 2001.

5 Para a SPU (2001), a cota da preamar média é a média aritmética das máximas marés mensais, ocorrida
no ano de 1831 ou no ano que mais se aproxime de 1831. Já a cota básica é o valor numérico que expressa a
média aritmética das máximas marés mensais, reduzido ao mesmo referencial altimétrico da base cartográfica
utilizada.”
97

Observados esses critérios, dentre outros expressos pela Orientação
Normativa citada, o Secretário do Patrimônio da União baixará Portaria designando três
servidores para formarem Comissão de Demarcação, que será responsável pelos trabalhos de
posicionamento da LPM. Essa Comissão deverá atentar para o disposto no art. 11 do Decreto-
lei nº 9.760/1946 e providenciar junto à Gerência Regional a publicação de edital no diário
oficial do Estado, objeto da demarcação, com o objetivo de chamar os interessados para que
estes possam oferecer, no prazo de sessenta dias, estudo, plantas, ou outros documentos que
contradigam ou corroborem a justificativa de se demarcar determinada área.

Por fim, definida a posição da “linha”, igualmente deverá ser promovida a
sua publicidade, mediante a publicação do edital, realizada uma vez no Diário Oficial do
Estado objeto da demarcação. Assim procedendo, será considerada homologada a posição
de linha, decorrido o prazo de dez dias sem qualquer impugnação. (SPU, 2001).

Importante observar que ao se referir à determinação da posição da linha, não
faz menção, a ON-GEADE-002/2001, à LMP/1831. Deixa margem, portanto, à interpretação de
que não necessariamente é essa linha a real, isto é, concemente ao ano de 1831, mas àquela que
se “aproxime” desse ano. Por conseguinte, ante a adoção dos critérios estabelecidos, mesmo
considerada pela SPU como real ou verdadeira, pode ser ela, por Óbvio, presuntiva em razão da
dificuldade ou até impossibilidade da não identificação da LPM/1831.

Essa suspeita se confirma a partir do seguinte excerto:

Acerca do assunto, constatou-se que em publicação técnica de autoria
dos Ministérios do Meio Ambiente e do Planejamento, Orçamento e
Gestão (Secretaria do Patrimônio da União - SPU), relativamente ao
Regime Patrimonial nos Espaços Litorâneos (fl. 19), a seguinte
informação técnica:

[..] Nos casos em que se faz necessária a determinação da
dominialidade de um bem em áreas que ainda não tiveram a
homologação da linha de Preamar Média de 1831, é feita a suposta
identificação de terrenos de marinha e seus acrescidos, a partir do
estabelecimento de uma Linha Presumida de Marinha”.

(MPE/PRPE, 2007, p. 16).

Outro aspecto de realce na questão da demarcação dos terrenos de marinha é a
elevação do nível do mar.

Como salientado anteriormente”, Muehe (ob. cit.) em seus estudos propôs a
criação de uma faixa mínima de proteção da costa brasileira em razão da elevação do nível do
mar e dos efeitos dela decorrentes. Igualmente, viu-se que o Decreto nº 5.300/2004 (ob. cit,)ºº

3 Consulte o tópico 3.4 “A singularidade dos terrenos de marinha: sua origem e conceituação”.
56
Idem
98

definiu os limites da orla marítima brasileira como sendo de 50 metros, em áreas urbanizadas,
ou 200 metros, em áreas não urbanizadas.

Portanto, nota-se que a tendência demonstrada pelos estudos vem
evidenciando que ao invés de recuar, o mar avança para a terra enxuta. Logo, o avanço do mar
não é mais uma possibilidade.

Outros trabalhos científicos, baseados em coletas de dados levantados no
mundo todo, vêm demonstrando que o avanço das águas marinhas em direção ao continente é
uma realidade. Nesse sentido, a previsão de uma elevação do nível do mar é uma variável que
deve ser considerada no estabelecimento do limite terrestre da orla, haja vista o incremento do
descongelamento de geleiras durante a década de 1990 (Worldwatch, 2000, apud Muehe,
2004).

Essa é uma questão de relevo quando se trata dos terrenos de marinha e dos
seus acrescidos, pois, levando-se em consideração a legislação atual, o avanço do mar
repercute diretamente sobre esses bens da União e, por via de consequência, sobre as
propriedades particulares adjacentes àqueles.

Em seu estudo Muehe (ob. cit., p. 16 e 21) chama a atenção inclusive para o
fato de que mesmo se considerar uma visão otimista em relação ao aumento do nível do
mar”, na praia de Boa Viagem, na cidade de Recife, por exemplo, esse aumento será
suficiente para alcançar os prédios mais próximos da orla. Afirma esse autor que:

Na definição de um limite mais interiorizado, se comparado aos 33 m
que abrangem os terrenos de marinha, deverão ser considerados dois
aspectos: o do alcance do processo morfodinâmico atual e o efeito de
uma elevação do nível do mar[...] Na hipótese de definição desse
limite em função de uma elevação do nível do mar, poderá ser adotado
o cenário mais pessimista elaborado pelo Intergovernmental Panel of
Climate Change (IPCC), que considera uma elevação de 1 m, até o
ano 2100, devendo a faixa de absorção desse impacto ser estabelecida
no sentido de evitar a perda de propriedades. Mesmo que esse cenário
não venha a se concretizar nesse período, prever a elevação de 1 m
ainda é bastante razoável, considerando a ocorrência de oscilações
positivas do nível relativo do mar, de até 5 m, nos últimos 6000 anos,
no litoral do Brasil. [...] Estudo realizado por Bragard para a praia
da Boa Viagem, em Recife, (Bragard,1991, apud Neves & Muenhe,
1995) conclui que uma elevação de Im do nível do mar e ondas
com altura de Im na arrebentação podem ser associados a uma
retrogradação da linha de costa de apenas 21m. Menos, portanto,

7 “As variações na altura do nível do mar constituem um dos mais eficientes mecanismos de modificação da
linha da costa. Oscilações na ordem de uma centena de metros, como as devidas aos efeitos das glaciações,
provocam migrações da linha de costa da ordem de dezenas a mais de uma centena de quilômetros,
correspondentes à largura da plataforma continental.” (LIMA, 2002, p. 58).
99

da metade dos típicos 50m da literatura e menos ainda dos quase
150m estimados em função da declividade do fundo marinho. Não
obstante, essa ordem de grandeza é suficiente para alcançar os
prédios mais próximos da orla. (Grifei).

Fundamentado em Muehe (ob. cit.) e em outros autores, Lima (2009)
discorre sobre a elevação do nível do mar enfocando que a interpretação de registros
maregráficos de curta duração (20 anos), comparados com os dados de séries de longa
duração (centenas e milhares de anos), aponta para uma elevação do nível do mar para várias
cidades brasileiras, principalmente para Canavieiras, Salvador e Recife. Acrescenta o autor
que aumenta o número de pesquisadores que, alicerçados em observações isoladas, inclinam-
se em favor dessa possibilidade. Nesse sentido, com base em estudos de Harari e Camargo
(1993), que analisaram o período de 1946 a 1988, observa-se a tendência de aumento do nível
do mar na ordem de 1 cm/ano para a cidade de Recife, o que representa uma taxa cerca de
70% maior do que a tendência secular mundial.

Fenômeno que já pode ser constatado na prática, consoante identificado no
Plano Plurianual da cidade do Recife (2006-2009), ao afirmar que recentemente ocorre erosão
costeira nas praias da zona sul do Recife, com avanços expressivos da linha da costa e perdas
nas faixas de praia.

Essa constatação aprofunda a preocupação com as demarcações dos terrenos
de marinha e dos seus acrescidos procedidas pela SPU, pois interfere, por exemplo, na
denominada faixa de praia, na linha de costa, no limite da ação do mar e consequentemente na
identificação da preamar média de 1831.

Esse cenário, conjugado com os aspectos enfatizados acima por Muehe (ob.
cit.) e por Lima (ob. cit.), podem ser melhor compreendidos a partir da figura que se mostrará
a seguir, haja vista que apresenta a nomenclatura de diversos elementos da geomorfologia
litorânea constantes nos textos ora referenciados e, por vezes, citados neste trabalho.
Igualmente, permite visualizar possíveis conseguências da elevação do nível do mar para as

áreas de terrenos de marinha atualmente delimitados, um dos objetivos desse tópico.
100

LINHA DE COSTA
(LIMITE DE AÇÃO DAS VAGAS)
LINHA DE CONTORNO
LINHA DO LITORAL

VAGAS PRODUZIDAS
PELOS VENTOS

AN €— VENTOS

 

FACE DA PRAIA

ESTIRÂNCIO

 

COSTA

 

Legenda: PM = Preamar; BM= Baixa-mar; h= altura do nível do mar
PERFIL PRAIANO

Figura 2 - Perfil de prisma praial, mostrando a nomenclatura descritiva das feições costeiras (Lima, 2005).

 

Onde**.

- praias são feições deposicionais no contato entre terra emersa e água,
comumente constituídas por sedimentos arenosos, podendo também ser
formadas por seixos e por sedimentos lamosos. Nesse último caso, a praia
fregiientemente se encontra associada a uma planície de maré. Sua
declividade da terra ao mar varia segundo a natureza dos materiais
dominantes: maior nas praias de seixos rolados e menor em sedimentos
arenosos finos. (Muehe, ob. cit., p. 11). Entretanto, para o art. 10, 8 3º da
Lei nº 7.661/1988, considera-se praia a área coberta e descoberta
periodicamente pelas águas, acrescida da faixa subsequente de material
detrítico, tal como areias, cascalhos, seixos e pedregulhos, até o limite onde

58 Os conceitos transcritos, mas sem a citação do autor respectivo foram extraídos de Lima (2005).
101

se inicie a vegetação natural, ou, em sua ausência, onde comece um outro
ecossistema. (BRASIL, ob. cit.).

: linha da costa é a linha que forma o limite entre e a costa e praia, ou seja,
entre a terra e a água em uma região costeira. (Suguio, 1992);

- linha de contorno é o limite até onde se estende a ação efetiva da maré. É
um caso particular da linha do litoral, correspondente à situação de
preamar,;

: linha do litoral é aquela que demarca o contato entre as águas e as terras
variando com os movimentos das marés entre os limites do estirâncio;

- costa é o conjunto de formas componentes da paisagem que estabelecem as
áreas de contatos de terra com o mar. Zona de largura variável em função
da oscilação das marés e das características geomorfológicas locais que se
estende para o interior do continente a partir da linha do litoral, e sobre a
qual se faz sentir, de algum modo, a ação do mar. Observe-se, ainda, que a
costa abrange o batente da praia, a face da praia (ou beira-mar; pós-praia) e
o estirâncio;

-o estirâncio é a zona compreendida entre a linha de contomo e o limite
extermo da baixa-mar ou, o que é a mesma coisa, faixa compreendida entre
os batentes extremos da baixa-mar e da preamar;

«a beira-mar, também conhecida como face da praia, compõe-se da faixa
situada entre a linha de contomo e o limite da ação direta das vagas, ou,
ainda, a faixa situada entre o batente extremo da preamar e o limite da ação
direta das vagas.

A elevação do nível do mar, como visto, traz diversas conseguências, seja
no âmbito dos elementos da natureza, ou mundo dos fatos, seja na normatização desses fatos.
Isto é, nas relações jurídicas daí decorrentes. Uma delas, por óbvio, é a mudança natural do
marco que serve de parâmetro para demarcar os terrenos de marinha. Lima (ob. cit. p. 60),
por exemplo, assegura que “[...] diante dos conhecimentos científicos atuais sobre a elevação
continua do nível médio do mar em todo o globo terrestre, a referência da linha da preamar
média ao ano de 1831 já perdeu a sua eficácia para localizar os terrenos de marinha
além da linha de costa [...]” (Grifos do autor).

Outra questão de relevo envolvendo o aumento do nível do mar, associado à

demarcação posterior do imóvel, é que o detentor dessa propriedade, antes distante da faixa
102

denominada terrenos de marinha, é surpreendido com a declaração da SPU de que tal bem
pertence à União.

De acordo com Mariana Freitas (ob. cit.) essa medida significa perda de
segurança jurídica para os proprietários de imóveis localizados nesses terrenos, que, na
maioria dos casos, possuem os títulos de boa-fé, e ainda se vêem agravados com cobrança de

taxas de ocupação, mesmo com o imóvel matriculado muitos anos antes dessa da demarcação.

4.3 A DEMARCAÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA PROCEDIDA PELA SPU E AS REPERCUSSÕES
SOCIAIS NO MUNICÍPIO DE RECIFE-PE

Fundado em 1537 e transformado em capital do Estado em 1823, o
Município de Recife é constituído de terraços, praias, morros, mangues, áreas alagadas e
alagáveis. A cidade foi edificada sobre uma planície flúviomarinha, em forma semicircular.
Com uma superfície territorial de 220 km, o seu processo de urbanização fez-se por aterros
em áreas de maré e em terras de planícies de antigos engenhos de açúcar. A estrutura
fundiária da cidade é caracterizada por grandes extensões de terras de marinha e por áreas
remanescentes de latifúndios originários dos engenhos. Limita-se ao norte com as cidades de
Olinda e Paulista; ao sul, com o Município de Jaboatão dos Guararapes, a oeste, com São
Lourenço da Mata e Camaragibe, e a leste com o Oceano Atlântico. Apenas sete de seus
bairros têm menos de mil habitantes. O de menor população é Pau-Ferro, com 336 habitantes.
O bairro do Recife, com problema sanitário mais grave, tem apenas 925 moradores e o mais
populoso é o de Boa Viagem, com 100.388 habitantes. (ATLAS... 2005). A população
estimada do Recife para o ano de 2008 é de 1.549.980 pessoas (IBGE, 2008).

Essa característica espacial, a forma de ocupação e a urbanização,
transformaram Recife em uma das cidades que mais possui terras demarcadas como terrenos
de marinha no Brasil. “Hoje a quase totalidade dos terrenos de marinha de Recife encontram-
se demarcados, o que equivale a cerca de 50% do território do Município” (informação
verbal).

A tabela seguinte, elaborada a partir de cópia idônea fomecida pelo servidor
em referência, demonstra que esse processo vem de longa data, haja vista que as atuais linhas

3º Informação fornecida por Paulo Gondim, chefe de engenharia da Gerência Regional do Patrimônio da União
em Pernambuco, Recife, junho de 2009.
103

de preamar média de 1831, que vêm sendo usadas para as demarcações, datam, em sua maior
parte, das décadas de 1960 e 1970.

Tabela 4 - Relação das Linhas de Preamar Média de 1831 no Município de Recife-PE.

 

 

Linha* Bairros/L ocalização/denominação Data da aprovação
02 São José 25.03.1960
03 Boa Vista 25.03.1960
04 Bairro do Recife 04.08.1960
05 Pina Boa Viagem 25.10.1960
06 Santo Antônio 15.07.1961
07 Derby 18.05.1962
08 Espinheiro (Parque Amorim - João de Barros) 03.04.1963
09 Boa Vista (Pte. Boa Vista) - Av. Norte 07.07.1964
10 João de Barros - Av. Norte 10.11.1965
1 Alimonda (Afogados) 26.12.1967
12 Boa Vista (Ilha do Leite) 15.04.1968
13 Paissandu, Lasserre (M. Esq.) 20.10.1969
14 Madalena Lasserre (M. Dir.) 09.12.1969
15 Madalena - Av. José Estelita 31.12.1969
16 Madalena - Ilha do Retiro 31.12.1969
17 Torre - Lasserre - Torre-M. Dir. 20.06.1974
18 Torre - Fábrica - M. Dir. 19.12.1969
19 Fábrica Y olanda 19.04.1971
20 Imbiribeira - Inicial (M. Leste) 08.09.1971
22 Lasserre - Torre (M. esq.) 06.02.1973
23 Imbiribeira Final (M. Leste) 15.01.1973
24 Santo Amaro 26.06.1973
26 Rio Jordão (M. Leste) 21.08.1973
27 Arruda (M. Direita) 22.10.1973
28 Praia de Boa Viagem/Setúbal 22.10.1973
29 Rio Jordão (M. Esquerda) 08.02.1974
30 Igreja dos Remédios 07.03.1974
31 Tacaruna 25.04.1974
32 Rio Tejipió 13.05.1974
33 Rio Jiquiá 13.08.1974
34 Arruda (M. Esquerda) 17.07.1974
35 Jaqueira 28.08.1974
36 Rio São Paulo 23.09.1974
37 Bongi 10.10.1974
38 Casa Forte 09.12.1974
39 Zumbi 10.12.1974
57 Rio Capibaribe (Casa Forte-Iputinga-V árzea) 06.03.1992
58 Rio Tejipió - Ibura - Barro - Areias 06.03.1992
60 Canal Vasco da Gama - Arruda 06.03.1992

 

 

Fonte: adaptada GRPU-PE, 2009.
*As linhas ausentes na sequência numérica referem-se àquelas situadas em outros Municípios.
104

Outra informação de relevo que se extrai da Tabela 4 é que do total de 62
linhas de preamar média demarcadas no Estado de Pernambuco (de acordo com a cópia
fomecida pela GRPU-PE), 39 encontram-se localizadas no Município de Recife.

Por outro lado, Recife também se destaca pela atuação de sua população que
insurge contra os critérios utilizados pela SPU para demarcar essas áreas e para efetuar a
cobrança e os reajustes aplicados ao foro, à taxa de ocupação e ao laudêmio. Utiliza, dessa
forma, de instrumentos legítimos do regime democrático para tentar alterar as leis e até
mesmo a Constituição da República no afã de extirpar o instituto dos terrenos de marinha do
direito constitucional e administrativo. Para tanto, mecanismos como o emprego da mídia,
principalmente a escrita; instituição e organização de associações de natureza civil;
representação perante o Ministério Público Federal, ação direta de inconstitucionalidade,
dentre outros, têm-se constituído como forma de demonstrar insatisfação contra práticas
consideradas ilegais perpetradas pela SPU e até mesmo contra a permanência desse instituto
no direito brasileiro.

Dentre as manifestações da imprensa escrita sobre o tema, chama-se a
atenção para as seguintes reportagens:

-“Áreas de marinha têm taxa reajustada em 20%. Aforamento - Decisão da

Secretaria do Patrimônio da União atinge cerca de 5 mil imóveis no bairro
de Boa Viagem.” (ÁREAS... 2007);

- “Sociedade se mobiliza contra taxa de marinha.” Grupo formado por nove
entidades civis entrou com representação no Ministério Público Federal -
MPF, para derrubar os aumentos fixados pelo Patrimônio da União, que
chegam a 1.000% em dois anos. Subscreveram a representação a
Associação das Empresas do Mercado Imobiliário de Pernambuco -
Ademi-PE; o Sindicato da Indústria da Construção - Sinduscon; o
Conselho de Regional de Medicina - Cremepe; o Sindicato da Habitação -
Secovi; a Associação dos Moradores do Pina, Boa Viagem e Setúbal; o
Sindicato dos Corretores de Imóveis - Sindimóveis; a Associação de
Defesa do Consumidor - Adecon; o Clube de Engenharia e a Ordem dos
Advogados do Brasil, Seccional Pemambuco - OAB/PE. Declarou à
reportagem o presidente da OAB/PE que em um primeiro momento visava
a representação impedir a prática dos aumentos abusivos. E em uma

segunda fase, o objetivo do grupo seria se mobilizar para pressionar a
105

alteração da lei que dá sustentação à cobrança indevida e “que abala o
estado democrático de direito”. (SOCIEDADE..., 2007);

- “Justiça suspende cadastro dos terrenos de marinha.” Noticia a reportagem
o resultado da Ação Civil Pública-ACP impetrada pelo MPF a partir da
representação mencionada no parágrafo anterior. Com a decisão a Juíza da
32 Vara Justiça Federal de Pernambuco suspendeu o cadastramento que
vinha sendo feito pela SPU com vistas à implantação da cobrança de novos
valores referentes ao foro, taxa de ocupação e laudêmio. (JUSTIÇA....,
2008, B2);

* “Cobrança de taxa de marinha é contestada. Advogados alegam que foro
de marinha é cobrado em áreas que estão a uma distância superior a 33
metros da preamar de 1831.” A reportagem faz referência a um estudo
realizado por escritório de advocacia em Recife, através do qual se
constatou que vem sendo cobrada taxa de marinha de imóveis situados na
Av. Boa Viagem, entretanto, estes se encontram localizados a 55 metros da
preamar de 1831. (BELFORT, 2008, p. 8);

- “Justiça suspende taxa de marinha de novas áreas: Ação do Ministério
Público Federal quer coibir cobrança abusiva do valor determinado pela
Secretaria do Patrimônio da União.” Informa a matéria sobre a
confirmação pelo Tribunal Regional Federal da 52 Região da decisão
concedida liminarmente na ACP, que suspendeu a cobrança de taxa com
base em novos processos demarcatórios. Informa ainda que as cobranças
advindas das medições recentemente realizadas [até a decisão da Justiça
Federal] seriam retroativas e que os ocupantes foram citados por edital para
pagar os valores relativos aos últimos dez anos. Sendo que o não
pagamento do montante implica na inscrição do devedor no cadastro da
dívida ativa da União. Ilustra o caso de um ocupante que pagava uma taxa
de ocupação no valor de R$529,00; em 2006 essa importância passou para
R$3.635,00 e no ano de 2007 recebeu a cobrança no valor de R$9.406,00.
(FALCÃO, 2008, B1);

- "Sociedade se organiza contra taxa de marinha.” Noticia a criação da
primeira organização civil no Brasil, com o fim específico de defender os
interesses dos ocupantes e foreiros dos terrenos de marinha. Trata-se de

uma organização social, sem fins lucrativos, denominada SOS Terrenos de
106

Marinha (Associação dos Titulares de Direitos de Ocupação e Domínio
Útil de Terrenos do Patrimônio da União - ASTPU) (SOCIEDADE...
2009, p. 3). Essa Associação estabelece como objetivos da entidade: a luta
contra a cobrança de taxas que incidam sobre os chamados “terrenos de
marinha”, seja através de articulação com o Governo Federal, seja por
intermédio da aprovação de projeto de Lei no Congresso Nacional, ou
ingressando com ações na justiça e mobilizando a sociedade; denunciar os
erros cometidos pela SPU na demarcação dos terrenos de marinha e, por
consequência, a indevida inclusão de milhares de terrenos como
propriedades da União; denunciar a ilegal taxação sobre as benfeitorias
realizadas em terrenos de marinha; combater reajustes anuais, considerados
ilegais, estabelecidos pela SPU, sobre foros e taxas de ocupação, e oferecer
argumentos técnico-jurídicos para a propositura de ações na justiça, e, em
alguns casos, patrocinar ações, diretamente ou através de parceiros,
requerendo a devolução de tudo aquilo que foi pago indevidamente, a
altemativa de depósitos judiciais das taxas cobradas enquanto do
julgamento das ações e a exclusão de terrenos e benfeitorias da relação de
“terrenos de marinha”. (S.0.S..., 2009).

“O anacrônico terreno de marinha.” Cuida essa frase do título do editorial
do Jornal do Commercio datado de 19 de maio de 2009. Defende o Jornal
que esse tema tem estreita relação com os entraves que impedem o Brasil
de avançar, sendo essa matéria de interesse de todos. Ao final opina o
periódico no sentido de que a sociedade organizada deve exigir de suas
lideranças políticas atenção para esse assunto. Ao mesmo tempo advoga
que deve se expurgar do direito brasileiro esse instituto que fora criado
quando havia a predominância com a preocupação com a segurança para se
evitar a invasão do território por meio de “barcos, arcos e espadas, e que
terminou virando mais um meio de a União mexer no bolso do povo.” (O
ANACRÔNICO..., 2009, p. 10)
107

4.4 ATUAÇÃO DO PODER LEGISLATIVO FEDERAL FRENTE À INSATISFAÇÃO SOCIAL
DECORRENTE DA DEMARCAÇÃO E MANUTENÇÃO DOS TERRENOS DE MARINHA

A partir do estudo das diferentes formas com que determinados grupos
sociais apóiam, ou não, o regime democrático, Moisés e Cameiro (2008) observam que a
satisfação ou a insatisfação com o regime são variáveis importantes. Assinalam que a
satisfação resulta de uma atitude, positiva ou negativa, no que diz respeito ao desempenho
imediato de govemos e da democracia tal como ela existe no momento. De seu tumo, a
desconfiança traduziria uma visão crítica da capacidade das instituições democráticas de
cumprirem a sua missão. Isto é, produzir resultados políticos compatíveis com a sua
justificação normativa.

Assim, diferentemente da satisfação ou insatisfação com a democracia, cuja
percepção se espera que varie de acordo com o desempenho específico de govemnos para
resolver problemas socialmente percebidos como prioritários, a confiança ou a desconfiança
política depende da avaliação dos cidadãos de que as instituições, em seu funcionamento
concreto, correspondam àquilo para o qual foram criadas, ou seja, à sua justificação ética e
normativa. Haveria, portanto, a presença tanto de motivações racionais como normativas nas
atitudes de confiança ou desconfiança política.

José Bemarde Júnior (2008) assevera que o processo legislativo deve estar
normativamente estruturado, dessa forma terá como expressar uma regulação imparcial e
igualitária do processo de formação da opinião e da vontade públicas. Defende a idéia de
Luhmann (1997) no sentido de que a Constituição representa grande aquisição evolutiva no
processo civilizatório ao estabelecer os parâmetros normativos a partir dos quais o poder
político pode ser exercido, de maneira a viabilizar as condições para que uma comunidade de
co-associados jurídicos institua as condições de seu viver em comum.

Exatamente a partir desses parâmetros normativos, e previamente
estabelecidos, é que parcela da sociedade, inconformada com o tratamento dispensado pela
União aos ocupantes e foreiros dos terrenos de marinha, vem insistentemente utilizando o
Projeto de Lei e a Proposta de Emenda Constitucional como instrumentos legítimos do regime
democrático para tentar alterar as leis e até mesmo a Constituição da República no afã de
extirpar o instituto dos terrenos de marinha do direito brasileiro.

Com o intuito de ilustrar esse inconformismo, são discriminados nas tabelas
a seguir os diversos Projetos de Leis e Propostas de Emendas Constitucionais que visam,
dentre outros, alcançar esse objetivo.
108

Tabela 5 - Terrenos de Marinha: Principais Projetos de Lei - PL apresentados perante a Câmara dos
Deputados

 

PL-
3018/2008

Dá nova redação ao art. 1º do Decreto-Lei nº 1.876, de 15 de julho de 1981, que dispensa
do pagamento de foros e laudêmios os templos ou igrejas, de qualquer culto, instalados
em terreno de marinha.*

 

PLC
116/2007

Desonera do Imposto sobre a Propriedade Predial Territorial Urbana - IPTU os terrenos
de marinha e acrescidos, ainda que ocupados ou possuídos por particulares.*

 

PL-
1961/2007

Altera dispositivos do Decreto-Lei nº 1.876, de 15 de julho de 1981. Eleva a faixa de
isenção relacionada com o pagamento de foros, taxas de ocupação e laudêmios, que passa
a contemplar renda familiar igual ou inferior ao valor correspondente a 10 (dez salários
mínimos); reduz o valor do laudêmio para 2% (dois por cento), cobrado sobre
transferências onerosas do domínio útil de terrenos da União, vedada a cobrança de
benfeitorias realizadas pelo enfiteuta. Última movimentação: Em 09.07.2009. Comissão
de Trabalho, de Administração e Serviço Público-CTASP. Parecer do Relator pela
aprovação deste Projeto e do PL 4140/2008, apensado, com substitutivo, e pela rejeição
do PL 5294/2009, apensado.

 

PL-
1551/2007

Altera o Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946. Define os terrenos de marinha
situados em uma extensão de 33 (trinta e três) metros, medidos horizontalmente, para a
parte da terra, da posição da linha do preamar - médio de 2007.*

 

PL-
4904/2005

Dispõe sobre a linha da preamar na fixação dos terrenos de marinha e define como
terrenos de marinha aqueles situados a uma profundidade de 33 (trinta e três) metros,
medidos horizontalmente, para a parte da terra, da posição até à qual as águas do mar
chegam na preamar máxima. Igualmente suspende os efeitos das demarcações de terrenos
de marinha e de seus acrescidos, realizadas com base nos artigos 2º e 3º do Decreto-Lei nº
9.760, de 5 de setembro de 1946. Regula também a distribuição dessa áreas entre a União,
Estados, Municípios e aos ocupantes regulares *

 

PLC**
222/2004

Estabelece norma geral de matéria tributária relativa ao IPTU, desonerando desse imposto
os terrenos de marinha.*

 

PL-
2296/2003

Altera o Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946. Define os terrenos de marinha
situados em uma extensão de 33 (trinta e três) metros horizontalmente para a parte da
terra, da posição da linha do preamar-médio. Ao mesmo tempo estabelece que os terrenos
demarcados antes da convergência do Projeto em Lei, como sendo de marinha e seus
acrescidos, mas liberados após a nova demarcação, terão seu domínio direto transferido
definitivamente aos seus ocupantes regulares ou, na inexistência desses, aos Municípios
dentro de cujos limites estejam localizados, na forma de regulamento a ser editado pelo
Poder Executivo.*

 

PL-
7195/2002

Altera a Lei nº 9.636, de 15 de maio de 1998, a fim de dispor sobre a situação de
escrituras públicas antigas, outorgadas a adquirentes de imóveis conceituados como
terrenos de marinha e seus acrescidos, bem ainda de imóveis construídos sobre acrescidos
de marinha, nas condições que especifica *

 

PL-
5374/2001

Isenta do pagamento de foro ou de taxa de ocupação de imóveis de propriedade da União
as pessoas carentes e os templos ou igrejas.*

 

PL-
3814/2000

Dispõe sobre a determinação da linha de preamar para o fim de demarcação de terrenos
de marinha e define que a origem da faixa de 33 (trinta e três) metros dos terrenos de
marinha será a linha do preamar máxima.*

 

PL-
3593/2000

Altera o caput do art. 2º do Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946. Define como
terrenos de marinha aqueles situados em uma extensão de 13 metros da posição da linha
do preamar-médio de 1999 e realiza a distribuição dessas terras.*

 

PL-678/1999

Altera a referência legal, para fins de demarcação dos terrenos de marinha, do preamar
médio do ano de 1831, para a posição da linha do ano anterior da publicação da nova lei.*

 

 

PL- Exonera do pagamento de taxa de ocupação os enfiteutas de terrenos foreiros a União que
3597/1993 se obriguem a preservar áreas de manguezais ou da mata atlântica compreendidas nos
limites da ocupação de terrenos de marinha.*
PL- Dispõe sobre a transferência do domínio dos terrenos de marinha e seus acrescidos aos
840/1991 municípios. *

 

 

Fonte: CAMARA...2009.

*Arquivado; **Projeto de Lei Complementar
109

Tabela 6 - Terrenos de Marinha: Principais Propostas de Emendas Constitucionais - PEC
apresentadas perante a Câmara dos Deputados

 

PEC-603/1998 Revoga o $ 3º do art. 49 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Exclui a aplicação da enfiteuse / aforamento aos terrenos de marinha situados na
faixa de segurança, na orla marítima.
Aprovada em 26/12/2006, com substitutivo, pela Comissão Especial, foi
encaminhada à publicação que ocorreu em 6/2/2007 no Diário da Câmara dos
Deputados, p. 3467, Col. 02, Letra B. Atualmente encontra-se pronta para inserção
na pauta de votação plenária.

 

PEC-437/1996 Acrescenta parágrafo ao artigo 20, da Constituição Federal, para transferir aos
municípios os terrenos de marinha localizados em área urbana.*

 

Fonte: CAMARA...,ob. cit.
* Arquivada

Tabela 7 - Terrenos de Marinha: Principais Propostas de Emendas Constitucionais - PEC
apresentadas perante o Senado Federal

 

PEC - Revoga o inciso VII do art. 20 da Constituição e o 8 3º do art. 49 do Ato das
53/2007 Disposições Constitucionais Transitórias, para extinguir o instituto do terreno de
marinha e seus acrescidos e para dispor sobre a propriedade desses imóveis.
Último movimento: 04/05/2009. A matéria teve voto favorável do relator e se
encontra na CCJ - Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania - para ser incluída
na pauta da reunião seguinte para votação.

 

PEC - Revoga o Inciso VII do Artigo 20 da Constituição Federal e o 8 3º do Artigo 49 do
40/1999 Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, extinguindo os terrenos de
marinha e seus acrescidos e dispondo sobre a sua destinação.
Arquivada ao final da 522 Legislatura (19/01/2007), nos termos do art. 332 do
Regimento Intemo e do Ato nº 97, de 2002, do Presidente do Senado Federal e,
igualmente, a PEC nº 27/1999, que tramitava conjuntamente por versar sobre a
mesma matéria.

 

Fonte: SENADO...,2009.

A partir da leitura das ementas acima é possível concluir que, não obstante
ter sido inserido no texto constitucional em 1988 como bens da União, três anos depois da
promulgação da Carta Magna já se discutia no Congresso Nacional a transferência dos
terrenos de marinha aos Municípios. Em seguida ampliou-se essa abordagem para revogar o
dispositivo constitucional referente aos terrenos de marinha, procedendo, dessa forma, na
busca pela extinção do instituto e ao mesmo tempo transferir aqueles não ocupados pela
União, aos Estados, Municípios e aos particulares que detivessem regularmente o domínio
útil.

Igualmente evidencia-se que as proposições nesse sentido não vêm
encontrando o apoio político necessário à aprovação da matéria em plenário. Dentre os
Projetos de Leis citados acima, encontram-se aqueles arquivados que sequer chegaram a ser
submetidos ao plenário da casa legislativa respectiva. Quanto às Propostas de Emendas
Constitucionais, a mais antiga que se tem notícia, ainda não arquivada, é a PEC 603/1998 com
110

trâmite na Câmara dos Deputados e aguarda, desde dezembro de 2006, pela sua inclusão em
pauta de votação plenária.

No âmbito do Senado Federal, a PEC 40/1999 chegou a tomar força com a
aprovação de seu texto na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania - CCJ em 20 de
novembro de 2002. Entretanto, submetida ao Plenário houve o entendimento de que a mesma
deveria tramitar conjuntamente com a PEC 27/1999 por se tratar da mesma matéria e ambas
foram arquivadas ao final da legislatura, em janeiro de 2007. (SENADO...,ob. cit.)

Ainda no Senado, encontra-se atualmente em discussão a Proposta de
Emenda à Constituição nº 53/2007, de autoria do Senador Almeida Lima.

Uma das justificativas que ensejaram a sua apresentação é a de que as áreas
definidas como terrenos de marinha, na quase totalidade dos casos, são objeto de aforamentos
muito antigos, do que decorre que o valor desses imóveis já foi integralmente pago mediante
sucessivos foros anuais recolhidos.

Diferentemente da PEC 603/1998 que tramita na Câmara dos Deputados, a
PEC 53/2007 aborda a titularidade dos terrenos de marinha de forma mais ampla e clara. Não
deixa, assim, qualquer margem de dúvida sobre a revogação dos dispositivos constitucionais
referentes a esse bem. Da mesma forma define objetivamente a transferência da titularidade
dessas áreas.

De acordo com a redação apresentada para votação da CCJ, após o voto do
relator Senador Flexa Ribeiro, a PEC 53/2007 extingue os terrenos de marinha e seus
acrescidos, para todos os efeitos legais. Ao mesmo tempo declara que esses bens, deste modo
considerados até a data de sua vigência, deverão ter sua propriedade assim definida:

: continuam sob o domínio da União as áreas nas quais se encontrem prédios

públicos da administração federal, inclusive instalações de faróis de
sinalização náutica; as que tenham sido regularmente destinadas à
utilização por prestadores de serviços públicos concedidos ou permitidos
pela própria União; e aquelas necessárias à defesa nacional, nos termos da
lei (hipótese acrescida por emenda do relator).

- aos Estados serão transferidos os terrenos de marinha e seus acrescidos

onde tenham sido edificados prédios públicos que abriguem órgãos ou
entidades da administração estadual e aqueles regularmente destinados à
utilização por prestadores de serviços públicos concedidos ou permitidos
pelos Estados;
111

- as áreas que foram doadas por lei federal permanecem sob o domínio
pleno dos respectivos donatários;

-aos Municípios são destinadas as áreas não enquadradas nas hipóteses
anteriores, bem assim aquelas nas quais tenham sido edificados prédios
públicos municipais ou entidades vinculadas a sua administração; passam
ainda ao domínio pleno dos Municípios os terrenos de marinha atualmente
locados ou arrendados a terceiros pela União;

- por fim, aos foreiros e aos cessionários será transferido o domínio pleno do
domínio útil e das áreas cedidas, respectivamente, desde que quites com
suas obrigações.

Constata-se, tanto a partir da leitura dos Projetos de Lei mencionados na

Tabela 5, como da PEC 53/2007, que um dos aspectos da alteração legal ou constitucional é a
valorização do Município, pois a este é transferido o maior quinhão dos atualmente
denominados terrenos de marinha e acrescidos.

Destarte, encontra-se o texto da PEC 53 em harmonia com a própria
evolução e papel dos Municípios na história jurídico-constitucional brasileira. De outra sorte,
busca mitigar a grande insatisfação social de parcela da sociedade que se insurge contra a
continuidade dos terrenos de marinha no direito brasileiro, como já enfatizado no Subitem
4.3.

4.5 A PEC 53/2007 E O PAPEL DO MUNICÍPIO NO CONTEXTO SÓCIO, POLÍTICO E GERENCIAL
DOS TERRENOS DE MARINHA

Ao buscar valorizar o papel do Município no processo de distribuição dos
terrenos de marinha, a PEC 53/2007 o faz em harmonia com a própria evolução da autonomia
desse ente federativo no contexto democrático brasileiro. Ademais, com a autonomia
administrativa e financeira preceituada pela atual Constituição Federal aos Municípios, não há
falar em implantação de quaisquer políticas públicas no âmbito municipal, como a gerência
dos terrenos de marinha com foco em programas sociais, sem a participação efetiva dessa
unidade federativa.

É que, no mais das vezes, a autonomia municipal encontra-se relacionada ao
grau de liberdade e de democracia de uma determinada sociedade. Estrada (1897), a respeito
dessa relação, escrevia no final do século dezenove:
112

Os povos hispano-americanos batalham há meio século para se
constituir sob o regimen da democracia republicana, e apenas
conseguiram cimentar a desordem e a caudilhagem, o marasmo e o
isolamento. Pretenderam edificar um grande palacio, olvidando os
cimentos; quizeram aclimar no seu solo a planta da liberdade sem a
seiva que a sustenta, a democracia sem a vida municipal. Esta é a
verdadeira escola da democracia, o primeiro escalão para subir ao
grande scenario da vida política. [...] O municipalismo é liberdade e
escola de liberdade. (Apud MAXIMILIANO, 2005, p. 659-660).

Por seu tumo, Carlos Maximiliano (2005) arremata ao doutrinar que a
autonomia do Município é a célula da democracia, pois a vida política municipal é a escola
prática da liberdade.

A importância da municipalidade na organização política brasileira
encontra-se presente desde a colônia. José Carlos dos Reis (2002) chega a afirmar que a nossa
formação histórica e cultural é municipalista, tendo o Município precedido a própria formação
nacional.

Não se pode olvidar, entretanto, que sua autonomia só veio de fato a ser
reconhecida, de forma mais ampla e abrangente, pelo texto constitucional de 1988.

Esse hiato na história da autonomia municipal brasileira é perfeitamente
justificável, pois como ensina Paulo Bonavides (2000, p. 313), “Liberdade e democracia
exercem sensível influência sobre a maior ou menor amplitude da autonomia municipal”. E
nesse quesito o Brasil ainda se inicia nessa jornada, pois sua história democrática é apenas
incipiente.

Nesse contexto, uma breve explanação sobre o Município se faz necessária

 

nesse estudo, em razão de sua importância histórica no papel desenvolvimentista do Brasil e
em virtude de sua função e localização estratégicas na gestão dos terrenos de marinha. Não
obstante tratar-se de propriedade da União, a gestão desses bens liga-se diretamente aos
Municípios, pois a este compete ordenar o espaço urbano.

A zona costeira brasileira é uma das mais extensas do mundo com cerca de
8.500Km de extensão, aproximadamente 300 municípios, com uma população de 32 milhões
de habitantes”? (Projeto Orla, 2004). Nessa conjuntura, o Município é o ponto central na
inevitável e crescente geração de conflitos referentes à utilização dos terrenos de marinha e

$º Apenas a zona costeira do Estado de Pernambuco corresponde a uma faixa de 187 km de extensão e abrange
vinte e um municípios, constituindo-se no mais importante aglomerado populacional do Estado, onde se
concentra cerca de 44% de sua população. Situa-se entre o município de Goiana, ao norte, no limite com o
Estado da Paraíba, até o município de São José da Coroa Grande, ao sul, na divisa com o Estado de Alagoas.
(GERCO-PE, 1997).
113

demais bens de domínio da União nele localizados. Ademais, afora sua competência
constitucional para legiferar sobre interesse local! à própria legislação incumbiu a essa
unidade político-administrativa a qualidade de entidade que deve ser obrigatoriamente
consultada quando da análise dos pedidos de aforamento dos terrenos de marinha.º?

De acordo com Hely Lopes Meirelles (2006), a origem do Município, como
unidade político-administrativa, deu-se com a república romana, preocupada em manter a
dominação pacífica das cidades conquistadas por seus exércitos. De tal modo, os vencidos
ficavam sujeitos às imposições do Senado romano, mas, em troca de sua obediência às leis
romanas, a república lhes concedia certas prerrogativas, como eleger seus govemnantes e
dirigir a própria cidade.

As leis locais provinham de um conselho municipal, constituído de elevado
número de cidadãos do Município, periodicamente escolhidos e com funções semelhantes às
do Senado romano. Assinala o autor que Júlio César, por meio de uma lei do ano 79, estendeu
esse regime a todas as colônias da Itália, tendo sido adotado o mesmo sistema de governo nas
províncias conquistadas na Grécia, Gália e Península Ibérica. Foi dessa forma que o regime
municipal chegou à França, Espanha e a Portugal. Neste, com as alterações infligidas pelos
invasores bárbaros e visigóticos, a comuna portuguesa passou a desempenhar funções
políticas e a editar suas próprias leis, em conformidade com as atribuições administrativas e
judicantes que lhe eram reconhecidas pelos senhores feudais.

Anota ainda Meirelles (2006, p. 35-36) que:

O Município Português foi transplantado para o Brasil-Colônia com as
mesmas organização e atribuições políticas, administrativas e judiciais
que desempenhavam no Reino. Sob a vigência das três Ordenações -
Afonsinas, Manuelinas e Filipinas - que regeram o Brasil até a
Independência (1822), nossas Municipalidades foram constituídas
uniformemente por um presidente, três vereadores, dois almotacéis e
um escrivão. Além desses encarregados administrativos, serviam junto
à Câmara um juiz de fora vitalício e dois juízes comuns, eleitos com
os vereadores.

Por outro lado, Carlos Maximiliano (2005, p. 13), referindo-se ainda ao
período colonial brasileiro, leciona que não tinham todas as Câmaras Municipais as mesmas
atribuições.

Dava-lhes o govemo de Lisboa, ora uma, ora outra prerrogativa ou
61 an 30. Compete aos Municípios:
I- legislar sobre assuntos de interesse local;

[...] (BRASIL, ob. cit).
*2 Decreto-lei nº 9.760/1946 (BRASIL, ob. cit).
114

honra, conforme lhe caiam em graça; o decreto referia-se a
determinada edilidade, e não ao conjunto das corporações locaes. Por
sua vez, cada uma foi alargando abusiva e gradativamente o seu poder
[...]. Foram no seculo XVIII, reduzidas ao seu legítimo papel;
tomaram-se colletividades admnistrativas municipaes, com
attribuições restrictas.

Nesse período, segundo assevera o próprio Meireles (ob. cit), a
municipalidade, não obstante ter influenciado significativamente na incipiente organização
política que se ensaiava no Brasil, sofreu restrições em sua expansão em virtude da idéia
centralizadora das Capitanias. Essa situação teria perdurado até a Constituição Imperial de
1824, quando foram instituídas câmaras municipais em todas as cidades e vilas existentes.

No Império do Brasil já não se consideravam as câmaras municipais como
agentes da administração geral, nem provincial, em virtude, não só do caráter meramente
local da sua missão, como de certa autonomia que emanava da sua origem eletiva. Entretanto,
o regime era centralizador. (Maximiliano, 2005).

Esse entendimento, contudo, não é unissono. Para José Carlos Reis (2002, p.
152), a partir da Constituição de 1824 a atuação dos Municípios ficou restrita a assuntos
domésticos das Províncias. Uma indiferença que se manteve na Constituição Federal de 1891,
primeira da República, pois esta deferiu aos Estados a organização dos seus respectivos
Municípios, tarefa apenas limitada pelo respeito ao “peculiar interesse”, jamais definido com
contomos objetivos. “Isso representou um golpe na autonomia municipal, abandonada às
conveniências políticas dos governos estaduais, que colocaram os Municípios a serviço dos

interesses oligárquicos que imperaram durante a República Velha.”

Para Bonavides (2006), todavia, a partir da explicitação feita na Carta de
1988, a autonomia municipal alcança uma dignidade federativa jamais lograda no direito
positivo das Constituições antecedentes. Não se conhece uma única forma de união federativa
contemporânea onde o princípio da autonomia municipal tenha alcançado grau de
caracterização política e jurídica tão alto e expressivo quanto aquele que consta da definição
constitucional do novo modelo implantado no país com a Carta de 1988. Esta se impõe aos
aplicadores de princípios e regras constitucionais uma visão hermenêutica muito mais larga
no tocante à defesa e sustentação daquela garantia.

De acordo ainda com esse autor (ob. cit.), no Brasil o poder municipal é
anterior ao Estado e à Nação, tendo sido, com os Senados das Câmaras, aquele poder que
conferiu base de legitimação ao constitucionalismo imperial, fundador de nossas instituições.
Sem a verdade histórica e política do Município, a outorga da Carta imperial durante o
115

Primeiro Reinado teria sido aquém de toda a legitimidade. Portanto, aufere o princípio da
autonomia municipal de relevância nova e decisiva a partir da Constituição de 5 de outubro de
1988, a qual o elevou a um grau qualitativo muito acima daquele a que juridicamente esteve
cingido em quase cem anos de constitucionalismo republicano.

A inserção da figura do Município na gestão da orla pela Lei nº 7.661/1988,
regulamentada pelo Decreto nº 5.300/2004 (BRA SIL, ob. cit.), e por via de consegiiência com
repercussão nas áreas de marinha, é um reflexo dessa autonomia alcançada ao longo dos anos.
De resto, também reconhece que não há gerenciamento dessas áreas sem a integração efetiva
do Município.

É que, se à municipalidade é atribuída a competência para regular o uso e a
ocupação do solo no âmbito da circunscrição de seu território, o ordenamento da faixa
marítima encontra-se contido em sua área de atuação. Dessa forma, dificilmente ocorreria
uma mobilização social e uma gestão democrática da faixa de orla, sem a participação direta
do Município nessa gestão.

Nesse sentido, dentre os “princípios fundamentais da gestão da zona
costeira”, estampados no art. 5º do Decreto nº 5.300/2004, encontram-se:

- a integração da gestão dos ambientes terrestres e marinhos da zona costeira
deve ser compatível com as políticas públicas em todas as esferas de
atuação;

-a consideração dos limites municipais como unidade de operacionalidade

das articulações necessárias ao processo de gestão.

Por outro lado, ao tratar das regras de uso e ocupação da zona costeira, o
mencionado Decreto (art. 21) atribui ao Poder Municipal o papel de assegurar o direito para
que todos tenham acesso às praias - bem de uso comum do povo. Para tanto é seu dever
definir as áreas de servidão de passagem, responsabilizando-se por sua implantação. Tais
áreas ou vias de acesso ao mar serão objeto de cessão de uso em favor do Município
correspondente.

Em seu relatório de gestão (ob. cit. p. 42), a SPU reconhece que para
implementação do Projeto Orla, a importância da municipalidade nesse processo é de
fundamental importância, em face do princípio da territorialidade.

Nesse contexto, em conformidade com o citado relatório, a ação de
desenvolvimento desse Projeto (Ação OA 18), coordenado nacionalmente pelo Ministério do
Meio Ambiente, em parceria com a SPU, busca implementar o ordenamento dos espaços
116

litorâneos, sob o domínio da União, a partir de ampla articulação entre os três níveis de
govemo e a sociedade civil. Deste modo, a implementação local inicia-se com a adesão
municipal ao Projeto - por intermédio do Órgão Estadual de Meio Ambiente - OEMA e da
Gerência Regional do Patrimônio da União - GRPU, passando pela etapa de capacitação
(nesta há o envolvimento de os gestores locais, universidades, sociedade civil organizada e
entidades privadas), culminando com a estruturação do Plano de Gestão Integrada da Orla.

Portanto, sob o aspecto do gerenciamento dos terrenos de marinha, não há
porque defender a tese de que devem esses bens continuar sob o dominio da União para que
sejam melhor gerenciados. Ao contrário, a gerência deve ser realizada sempre de forma
articulada entre as diversas hierarquias governamentais e a sociedade civil organizada,
independentemente do titular do seu domínio ou propriedade.

Também sob esse raciocínio, o texto da PEC nº 53/2007 vai ao encontro da
melhor medida gerencial das áreas de marinha. Se de um lado não interfere negativamente na
gerência integrada desses bens que, em termos normativos, já se encontra bem definida
inclusive com implantação de ações respectivas; de outro, fortalece a capacidade de resolução
dos problemas de uso e ocupação dessas áreas. Da mesma forma, permite um maior poder de
fiscalização na medida em que transfere ao Município - ente federativo mais próximo dos
problemas socioambientais - o maior quinhão dessas áreas.

É nesse espírito que o relator da PEC em referência prolatou seu voto pela
aprovação da emenda constitucional, na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania:

O objetivo da PEC nº 53, de 2007, é meritório, tendo em vista que não
subsistem razões para a manutenção do anacrônico instituto dos
terrenos de marinha. A submissão de vastas áreas litorâneas
caracterizadas como terrenos de marinha ao domínio da União agrava
a questão da propriedade fundiária em diversas regiões do país. De
fato, terrenos de marinha ocupam grande parte da extensão territorial
de muitos Municípios, inclusive em áreas densamente povoadas, o que
dificulta a promoção de políticas de planejamento e desenvolvimento
urbano pela administração pública local.

A solução adotada nesta proposta, de transferir, na maior parte dos
casos aos Municípios, as áreas atualmente caracterizadas como
terrenos de marinha, e, ao mesmo tempo, respeitar as situações já
constituídas, representa uma valorização do poder local, em sintonia

com o arranjo federativo brasileiro, que reconhece a relevância do
papel desempenhado pelos Municípios. (RIBEIRO, 2008, p. 3).
117

4.6 A LEITURA DO PODER JUDICIÁRIO SOBRE O TEMA

O papel do Poder Judiciário frente aos diversos aspectos da gestão dos
terrenos de marinha vem diversificando bastante ao longo dos anos.

Em um primeiro momento, tem-se a decisão histórica proferida em 1905
pelo Supremo Tribunal Federal - STF, que pacificou o entendimento de que os terrenos de
marinha sempre foram bens públicos insertos no rol do patrimônio da nação.

Atualmente, no entanto, a discussão sobre esse tema apresenta-se de forma
mais ampla no âmbito desse Poder, seja em razão da nova conjuntura constitucional que
expressamente incluiu entre os bens da União os terrenos de marinha, seja em razão do
gradual amadurecimento da democracia brasileira. Esse novo contexto de regime
democrático, o mais longo desde a instituição legal dos terrenos de marinha, permite que o
Ministério Público, a mídia e o cidadão, individualmente ou de forma organizada, cobrem do
Judiciário um posicionamento incisivo sobre as questões de cunho mais gerencial desse
assunto, como os abusivos aumentos dos foros, da taxa de ocupação, e a se manifestar sobre
os inúmeros questionamentos sobre os critérios utilizados pela SPU para demarcar essas
áreas. Igualmente de relevo são as decisões judiciais contra o desrespeito, por parte da SPU,
dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa no processo demarcatório,
de recadastramento e arrecadação da receita patrimonial da União.

Em Pemambuco a Justiça Federal de primeiro e segundo graus vêm se
destacando em suas decisões em relação aos aspectos referenciados no parágrafo antecedente.

Como exemplo de entendimento nessa direção pode ser citado o Agravo de
Instrumento nº 77967, originário da 62 Vara Federal do Estado de Pemambuco e relatoria da
Desembargadora Federal Margarida Cantarelli (BRASIL, 2007).

As razões que levaram a parte autora a se insurgir contra a União, nesse
caso, diziam respeito à majoração da taxa de ocupação, por parte da SPU, em percentual
superior aos índices inflacionários, atingindo no ano de 2006 o percentual de 340%.

Em suas contra-razões sustentara a União a legitimidade na fixação dos

percentuais, referentes à cobrança da taxa de ocupação, de acordo com a valorização do

Trata-se da Ação Ordinária nº 8, impetrada pelos Estados da Bahia e Espírito Santo contra a União, cujo
argumento principal era o de que com a transferência das terras devolutas para os Estados, procedida pelo art. 64
da Constituição Federal de 1891, não mais pertenciam à União os terrenos de marinha. Portanto, o que de fato
importava era definir a quem pertencia a propriedade ou o domínio pleno desses bens: se à União ou aos
Estados. A decisão do STF veio em 31 de janeiro de 1905 e julgou improcedente a Ação. Nesta ficou expresso
que os terrenos de marinha não se confundem com as terras devolutas, como também com os próprios nacionais,
e sobre os quais a União exerce um direito de soberania ou jurisdição territorial. (Santos, 1985).
118

domínio pleno e não somente de acordo com a desvalorização da moeda, nos termos dos arts.
1ºe 7º do Decreto-lei 2.398/87.

Quanto ao mérito, defendera a União a possibilidade de considerar, como
referência para a definição do valor do domínio pleno do terreno ocupado, o quantitativo em
reais por metro quadrado, conforme Planta Genérica de Valores - PGV confeccionada pela
própria União a partir de dados que estabeleciam o valor de mercado dos imóveis, objeto da
lide.

Por sua vez, a desembargadora relatora do processo, ao proferir seu voto,

assim se pronunciou, em síntese:

A respeito de tema semelhante, tive oportunidade de me pronunciar
neste Tribunal, por ocasião do julgamento da Arguição de
Inconstitucionalidade suscitada nos autos da AMS nº 753/CE, em
julgado unânime perante o Egrégio Pleno, [...]

Daquele julgado, uma regra se extrai para aplicação a este caso
concreto.

Reproduzo esse comando: a atualização dos valores do foro deve
corresponder à compensação correlativa à desvalorização da moeda,
e não ao aumento aleatório do foro a ser pago. [...]

Se não a outro título, pelo menos em face do princípio do
enriquecimento sem causa do devedor, considero lícita essa
atualização, na justa medida em que se ativer aos índices de mera
correção monetária do valor inicial do foro, sem afetar o valor
intrínseco da obrigação. Mas, quando venha a atualização a refletir,
também, a eventual valorização do domínio pleno, devida a fatores
outros que não a desvalorização da moeda, considero que, então aí,
não mais será viável conciliar a norma em causa com a garantia do
ato jurídico perfeito, inscrita no artigo XXXV, do artigo 5º, da Carta
de 1988 (artigo 153, parágrafo terceiro da anterior), perante o direito
positivo vigente à época da celebração do aforamento (Decreto-Lei nº
9.760-46, artigo 101, em sua redação original). (BRASIL, ob. cit,).
(Grifo da autora).

Esse voto resultou no Acórdão onde os Desembargadores Federais da
Quarta Turma do Tribunal Regional da 52 Região, à unanimidade, decidiram de acordo com o
entendimento da relatora, ou seja:

A atualização dos valores do foro deve corresponder à compensação
correlativa à desvalorização da moeda, e não ao aumento aleatório do
foro a ser pago, sendo vedado, por isso, que venha a refletir a
valorização do domínio pleno. Precedentes deste Tribunal (AMS nº
753/PE, desta Relatoria, Pleno, unânime, julg. 12.09.2001), do
Superior Tribunal de Justiça (RESP nº nº 212.060/RJ, Rel. Min. César
Asfor Rocha, julg. 27.11.2001) e do Supremo Tribunal Federal (RE nº
143.856/PE, Rel. Min. Octávio Gallotti, julg. 29.10.96). (BRASIL, ob.
cit).
119

Decisões dessa natureza possuem um efeito prático importante, pois, como
observado na tabela 4, grande parte dos aforamentos, hoje existentes no Município do Recife,
foi realizada a partir de definição de linhas de preamares que datam das décadas de 1960 e
1970. Quer isto dizer que o julgado acima criou um precedente favorável a todos os foreiros e
ocupantes de terrenos de marinha, que se enquadrem nessa situação, a questionarem
judicialmente os reajustes com base nos valores de mercado.

No que conceme à observância dos princípios do contraditório e da ampla
defesa quando da demarcação dos terrenos de marinha, a questão vem sendo enfrentada pelo
Superior Tribunal de Justiça-ST] no sentido de que devem tais procedimentos observar a
citação pessoal dos interessados certos, conforme ilustrado nas ementas a seguir:

ACÓRDÃO STJ - REsp 550146/PE

DATA: 16/11/2005 Relator: Min. Teori Albino Zavascki

Legislação: Art. 11, do Decreto-Lei nº 9.760/46.

TERRENOS DE MARINHA - LINHA DE PREAMAR -
DEMARCAÇÃO  -NOTIFICAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL.
PROCEDIMENTO DEMARCATÓRIO DE LINHA DE PREAMAR.
NOTIFICAÇÃO DE INTERESSADOS. ART. 11 DO DECRETO-
LEI 9.76046. 1. A teor do art. 11 do DL 9.760/46, a intimação dos
interessados no procedimento de demarcação da linha de preamar
deve ser pessoal para os interessados certos — assim entendidos os
acessíveis, cuja identidade e cujo endereço sejam conhecidos — e por
edital, modalidade sempre excepcional de cientificação, para os
interessados incertos, seja quanto à identidade, seja quanto ao
domicílio. 2. No caso dos autos, segundo registrou o acórdão a quo,
“quando do procedimento administrativo demarcatório, o imóvel já
tinha proprietário com registro inscrito no Cartório de Imóveis, razão
pela qual é de ser mantida a conclusão aí firmada no sentido da
obrigatoriedade da notificação pessoal. 3. Recurso especial a que se
nega provimento. (BRASIL, 2005).

ACÓRDÃO STJ - REsp 724741/SC

DATA: 12/12/2006 Relator: Min. Luiz Fux | .
TRIBUTÁRIO E ADMINISTRATIVO. AÇÃO ANULATÓRIA DE
DÉBITO FISCAL. TAXA DE OCUPAÇÃO DECORRENTE DA
DEMARCAÇÃO DE TERRENO DE MARINHA. PROCESSO
ADMINISTRATIVO DEMARCATÓRIO. DECRETO-LEI 9.760/46.
INTERESSADOS CERTOS. INTIMAÇÃO POR EDITAL.
NULIDADE. PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO
CONTRADITÓRIO. INOBSERVÂNCIA.

1. A exegese Pós-Positivista, imposta pelo atual estágio da ciência
jurídica, impõe na análise da legislação infraconstitucional o crivo da
principiologia da Carta Maior, que lhe revela a denominada "vontade
constitucional", cunhada por Konrad Hesse na justificativa da força
normativa da constituição.
120

2. Nesse segmento, a interpretação do artigo 11, do Decreto-Lei nº
9.760/46 não pode se distanciar dos postulados constitucionais da
ampla defesa e do contraditório, corolários do princípio mais amplo
do due process of law, também consagrados no âmbito administrativo.
3. Desta sorte, revela-se escorreito o acórdão regional, segundo o qual,
identificados os interessados no procedimento de demarcação dos
terrenos de marinha, cabia à Administração Pública intimá-los
pessoalmente a fim de oportunizar-lhes a defesa de seu título, o que
eiva de nulidade o ato administrativo pertinente (Precedente do STJ:
REsp 550146/PE, publicado no DJ de 05.12.2005).

4. Recurso especial a que se nega provimento (BRASIL, 2006).

ACÓRDÃO STJ - REsp 586859/SC

DATA: 02/03/2005 Relator: Min. Castro Meira

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO
ESPECIAL. ART. 535. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA, TERRENOS
DE MARINHA. DEMARCAÇÃO DA LINHA DO PREAMAR
MÉDIO DE 1831. CHAMAMENTO | DAS PARTES
INTERESSADAS POR EDITAL. QUALIFICAÇÃO DO IMOVEL.
TERRENO DE MARINHA, SUMULA 7/ST)].

[...]

2. Por força da garantia do contraditório e da ampla defesa, a citação
dos interessados no procedimento demarcatório de terrenos de
marinha, sempre que identificados pela União e certo o domicílio,
deverá realizar-se pessoalmente. Somente no caso de existirem
interessados incertos, poderá a União valer-se da citação por edital

3. Após a demarcação da linha de preamar e a fixação dos terrenos de
marinha, a propriedade passa ao domínio público e os antigos
proprietários passam à condição de ocupantes, sendo provocados a
regularizar a situação mediante pagamento de foro anual pela
utilização do bem. Permitir a conclusão do procedimento
demarcatório sem a citação pessoal dos interessados conhecidos pela
Administração, representaria atentado aos princípios do contraditório
e da ampla defesa, bem como à garantia da propriedade privada. [...]

5. Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (BRA SIL, 2005).

Entretanto, em face das constantes decisões contrárias à práxis
administrativa de desrespeitar o contraditório e a ampla defesa, o govemo federal conseguiu
aprovar e sancionar a Lei nº 11.481/2007 (BRASIL, ob. cit.). O artigo 5º desta alterou o
Decreto-lei nº 9.760/1946 para retirar desse normativo a possibilidade de citar pessoalmente o
interessado na demarcação dos terrenos de marinha. A partir daí, há obrigação apenas de se
publicar a demarcação em edital no diário oficial do Estado e uma vez em jornal de grande
circulação, com o objetivo de chamar os interessados para que estes possam oferecer, no
prazo de sessenta dias, estudo, plantas, ou outros documentos que contradigam ou corroborem
a justificativa de se demarcar determinada área.
121

Assim, passada essa fase preliminar sem a impugnação efetiva, há a
determinação da posição da “linha” da preamar média, a qual deverá ser, igualmente,
promovida a sua publicidade, mediante a publicação do edital, realizada uma vez no Diário
Oficial do Estado onde ocorreu a demarcação. Observado esse procedimento e decorrido o
prazo de dez dias sem qualquer impugnação, será considerada homologada a posição de
linha.

Dessa forma, o particular, pessoa física ou jurídica, mesmo que tenha
registrado em cartório a propriedade em seu nome e nela resida há dezenas de anos, terá que
provar, no prazo máximo de sessenta dias, que aquela não se encontra em área denominada
terrenos de marinha. Do contrário, já a partir da definição provisória da posição da linha da
preamar média, passa o ocupante a ter a obrigação de pagar anualmente a taxa de ocupação e o
laudêmio à União, neste caso só se ocorrer a transferência onerosa.

Especificamente a respeito da nova redação do Decreto-lei inserida pela Lei
nº 11.481/2007, não foi encontrada decisão recente do STJ enfrentando essa questão. Todavia, a
sociedade já se movimenta para tornar inconstitucional o artigo 5º dessa lei. Nesse sentido a
Assembléia Legislativa do Estado de Pemambuco impetrou junto ao STF Ação Direta de
Inconstitucionalidade-A DIn, no dia 1º de julho de 2009. (S.0.S., ob. cit.).

É de se salientar, no entanto, que a observância aos princípios do contraditório
e da ampla defesa não decorrem da lei, mas do próprio texto constitucional. Nesse caso, faz-se
ainda mais necessários, pois da sua inobservância pode decorrer a perda da propriedade plena
do particular em favor da União, agravada com a submissão daquele ao ônus de pagamento de
taxa, foro e laudêmio.

Ainda com enfoque na questão em Pernambuco, o Ministério Público
Federal-MPF, com atuação nesse Estado, depois de receber representação de nove entidades
civis, inclusive, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil seccional de
Pernambuco-OA B/PE, deu entrada, no ano de 2007, na Ação Civil Pública-ACP nº 26/2007.
Nessa Ação o MPF questiona a regularidade dos procedimentos administrativos concementes
à demarcação, cobrança de foros e taxas de ocupação referentes aos terrenos de marinha.
Busca esse Órgão obstar que a SPU continue a aplicar reajuste aos valores citados utilizando
como base de cálculo o valor de mercado do domínio pleno do imóvel, prática essa realizada
desde o ano de 2004. Igualmente requereu o MPF que a justiça determine a realização de
perícia a fim de ser definida a linha da preamar média de 1831 e, por via de consegiiência,
sejam revisadas as demarcações e anulados os registros que com ela sejam incompatíveis.

Postulou também o Ministério Público que fossem anulados todos os
122

procedimentos de demarcação em que não tenha havido a intimação pessoal dos interessados
certos e com endereços conhecidos.

A Juíza da 32 Vara da Justiça Federal em Pernambuco liminarmente deferiu
o pedido para suspender os procedimentos demarcatórios em andamento, nos quais os
interessados, com endereço conhecido, não tenham sido intimados pessoalmente, até decisão
final da ACP. Nessa decisão, a magistrada entendeu que o artigo 11 do Decreto-lei, em sua
nova redação, afronta as garantias do contraditório e da ampla defesa, princípios
expressamente inseridos no art. 59, inciso LV da Constituição da República. Portanto, em
termos práticos, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 11 em referência.

Inconformada, a União recorreu ao TRF da 52 Região a fim de suspender a
decisão de primeiro grau. Porém o Tribunal manteve a decisão liminar de primeira instância
destacando que o “[...] impedimento à realização de novas demarcações sem que fosse
observado o contraditório, era medida salutar, fundamentada na cautela. Não há o que
modificar.” (BRASIL, 2008, p. 171).
123

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES

A razão primeira para a realização dessa pesquisa foi investigar se a
Secretaria do Patrimônio da União-SPU vem observando, em seus procedimentos de
demarcação dos terrenos de marinha, os princípios da legalidade, publicidade e transparência
administrativa frente ao atual regime democrático brasileiro. Para tanto, propôs-se a estudar as
razões que levaram à criação e perpetuidade dos terrenos de marinha, ou terras de marinha, no
Brasil.

Igualmente foi objeto de estudo a gestão desses bens pela SPU frente aos
dispositivos legais e constitucionais que regem a matéria. Sua capacidade gerencial referente à
infra-estrutura, à logística e aos recursos humanos. Buscou-se analisar os critérios
normativos/administrativos utilizados por esse Órgão para definir a Linha da Preamar Média
de 1831 e a demarcação dos terrenos de marinha, bem assim a repercussão dessa gestão
perante a sociedade.

Essas discussões permitiram realizar uma abordagem crítica do tema sob a
ótica do atual estágio da democracia brasileira e, mais especificamente, sobre a necessidade
de se aperfeiçoar e criar mecanismo de controle como a accountability para que a gestão
desses bens, enquanto estes perdurarem no ordenamento jurídico, observe os princípios da
legalidade, da publicidade e da transparência administrativa. Analisou-se ainda a importância
da municipalidade em face de sua situação estratégica no contexto sócio, político e gerencial
das terras de marinha. Importância esta reconhecida pela Proposta de Emenda Constitucional
nº 53/2007, em tramitação no Senado Federal, que extingue o instituto terrenos de marinha e
transfere ao Município o maior quinhão desses bens.

A primeira conclusão que se extrai do estudo ora apresentado é a de que
nem as antigas razões como a segurança da orla ou defesa da costa, o aumento significativo
das receitas da Coroa, (depois da União), a importância da área para o desenvolvimento do
comércio, nem mesmo (menos ainda) os novos argumentos criados a partir de 2004 pela
Secretaria do Patrimônio da União, de que os terrenos de marinha devem ser mantidos como
bens da União em face da sua função socioambiental e arrecadatória, são motivos suficientes
para mantença desse instituto no direito brasileiro.

Conforme amplamente discutido, principalmente no Subitem 3.3, esses
argumentos encontram-se atualmente fora do contexto social, de desenvolvimento econômico

e de organização e urbanização das cidades. Igualmente, não se coadunam com o regime
124

democrático vigente. Tratam-se, na verdade, de uma tentativa, um tanto forçada, para manter
em voga um resquício típico de um regime autoritário ao qual, inclusive, sempre esteve
ligado.

Ainda sobre a questão da segurança, ressalte-se que se por um lado as
ameaças à segurança da colônia, que chegavam pela orla como praticamente a única via de
acesso, hoje, indiscutivelmente, não existem mais. Que o diga o avanço da tecnologia bélica

demonstrada pelas últimas guerras travadas no oriente médio.

Quanto ao aspecto do desenvolvimento econômico do país e a importância
da receita auferida com os foros, taxa de ocupação e laudêmio advindos da utilização dos
terrenos de marinha, viu-se igualmente que esse argumento restou insuficiente e de pouco
significado. Para tanto, basta utilizar apenas um parâmetro para desmistificar esse discurso: a
riqueza gerada pelo país durante um período de cinco anos - Produto Intemo Bruto-PIB,
versus a arrecadação daquelas receitas no mesmo interstício. Deste modo, ao comparar o PIB
médio do Brasil nos anos de 2004 a 2008 com a média das receitas patrimoniais em referência
do mesmo período (Tabelas 1 e 2 e Figura 1), e mesmo se considerar que em termos
percentuais o crescimento do PIB foi muito inferior àquele ocorrido com a arrecadação das
rendas imobiliárias (Tabela 3 e Figura 1), verifica-se que estas receitas equivalem a 1,14% do
PIB no período respectivo. Portanto, um valor pouco relevante em termos de produção de
riqueza para o país e grau de importância arrecadatória*”, a justificar a existência do traço
autoritário denominado terrenos de marinha.

Destarte, se no passado as receitas com os foros e laudêmios foram de
importância vital como fonte de renda para a coroa, para as municipalidades e até para a
República, levando-se a um certo consenso de que eram justificáveis, hoje não mais subsiste
essa razão.

Associada à questão da pouco representativa arrecadação demonstrada
acima, também não há como prosperar a manutenção dos terrenos de marinha sob o
argumento de que a gestão dessas áreas deve cumprir sua “[...] função socioambiental em
harmonia com a função arrecadadora” (RELATÓRIO... ob. cit. p. 7). Esse argumento apenas
expõe uma evidente contradição, pois a União por anos a fio cedeu ao particular, por

aforamento ou regularização de ocupação, as aterras de marinha nas quais entendeu ausente o

“De acordo com o relatório de gestão da SPU do ano de 2007, ante o montante arrecadado nesse ano, seis, das
vinte e sete, GRPUs responderam por mais de 80% da arrecadação anual, ou seja: São Paulo (25,9%), Rio de
Janeiro (24,6%), Pemambuco (10,1%), Espírito Santo (7,2%), Santa Catarina (6,6%) e Distrito Federal (5,7%).
Por outro lado, a evolução de 37 % da arrecadação em 2007, em relação a 2006, foi influenciada principalmente
pela arrecadação de laudêmio nos últimos meses daquele ano. (RELATÓRIO..., ob. cit.)
125

interesse público. Dessa forma, toda a orla fora ocupada sem a preocupação com uma
fiscalização voltada a se evitar os problemas socioambientais decorrentes de mau uso da
propriedade, como os identificados pelo GERCO-PE, adiante transcritos:
O processo de "privatização" de muitos trechos da praia e margens de
rios, com construções de muros de arrimo, marinas, ocupação da praia
úmida, aterros hidráulicos em áreas estuarinas com modificações em
sua dinâmica, e ainda desmatamentos e aterros de manguezais
acelerando o processo erosivo, tem dificultado o acesso da população

ao mar, além de impossibilitar os pescadores de executar suas
atividades. (GERCO-PE, 1997).

Nesse contexto, se se considerar que o último confronto bélico travado pelo
Brasil remonta à guerra com o Paraguai (1864-1870), portanto, também a ocorrência da
última pretensa “ameaça” extema ao nosso território que se tem notícia, outra não foi a função
dos terrenos de marinha senão a de arrecadação.

O agravante dessa situação é que o valor arrecadado nunca teve e não há,
mesmo agora com esse novo discurso da “função socioambiental”, vínculo algum com a
proteção ambiental dessas áreas. Menos ainda teve o govemo a preocupação de estruturar o
Órgão responsável pela fiscalização da orla com o mínimo de logística e recursos humanos
para tal. Veja-se o exemplo da GRPU-PE que, de acordo com seu relatório de gestão do ano
de 2007, possui uma viatura e 7 servidores (estes sem dedicação exclusiva para o exercício da
atividade de fiscalização) para vistoriar os 67.000 imóveis demarcados como terrenos de
marinha em Pernambuco, sendo 44.000 localizados na cidade de Recife.

Ante esse cenário, como garantir que cada imóvel da União cumpra sua
função socioambiental? Evidentemente essa não é, de fato, a preocupação real da União ao
defender a mantença sob seu domínio e liberalidade os terrenos de marinha.

De outra forma, a utilização ambiental e socialmente adequada da
propriedade não está condicionada à natureza do bem, se público, privado, mas por força da
própria Constituição da República vigente que declara expressamente que a “propriedade
atenderá a sua função social” (art. 5º, XXIII), bem assim, subordina a atividade econômica ao
uso racional dos recursos ambientais (art. 170, VI) (BRASIL, ob. cit.)

Também esse é o entendimento do novo Código Civil brasileiro - Lei nº
10.406/2002 - que acrescentou ao uso da propriedade a obrigatoriedade do cumprimento de
sua função socioambiental, consoante estipula o seu art. 1.228, 81º:

O direito de propriedade deve ser exercido em consonância com as

suas finalidades econômicas e sociais e de modo que sejam
preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a
126

flora, a fauna, as belezas naturais, o equilíbrio ecológico e o
patrimônio histórico e artístico, bem como evitada a poluição do ar e
das águas. (BRASIL, ob. cit.).

Claro, portanto, que nenhuma das razões, originalmente apresentadas como
fundamento pela criação, implantação e perpetuidade dos terrenos de marinha, encontra base
suficientemente forte para justificar a persistência dos terrenos de marinha na atualidade. E
mais, nem mesmo justificativas recentes como a preocupação socioambiental das terras de
marinha encontram sustentação para manter essas áreas sob o domínio da União.

Ao contrário, a partir da realização desse estudo verificou-se que há estreita
relação entre a política de cunho social de distribuição de terras de marinha à população de
baixa renda, impressa pela gestão do govemo federal a partir do ano de 2004, com a idéia de
aplacar a pressão de parcela significativa da sociedade que, a cada dia, se conscientiza de que
esse instituto não se coaduna com o atual estágio de desenvolvimento do país e com o regime
democrático vigente.

O desenvolvimento dessa dissertação leva igualmente a concluir que o
foco dado ao tema terrenos de marinha, sob a ótica da democracia, é inédito, pois, ante toda a
pesquisa bibliográfica realizada, não se encontrou estudo que os abordassem nessa
perspectiva. Essa questão é no mínimo intrigante, pois se por um lado há mais de cem anos os
terrenos de marinha foram considerados como pertencentes à União, isto é, não se discute
mais a sua dominialidade, por outro, a figura desses bens sempre esteve relacionada a regimes
não democráticos.

Na verdade, mesmo se considerar que ainda falta um longo caminho para se
ver consolidada a democracia brasileira, para os terrenos de marinha esse período híbrido é o
mais democrático desde a sua instituição. De outra forma, esse hibridismo, considerado aqui
como a coexistência de traços autoritários e democráticos (Zaverucha, 2009), já vem sendo
suficiente para que o enclave em questão seja, a cada dia, mais combatido por parcela da
sociedade, aí representada pela mídia, pelo Ministério Público Federal, pelo próprio
Congresso Nacional, por associações civis como o Conselho de Engenharia, a Ordem dos
Advogados do Brasil e outras criadas especificamente para esse fim, como a SOS Terrenos de
Marinha.

Também nessa direção, o estudo mostrou uma nova postura do Poder
Judiciário Federal frente esse tema. Se desde a decisão do Supremo Tribunal Federal do ano

8 Para esse fim, a Lei nº 11.481/2007 (Brasil, ob. cit.) considera de baixa renda aquelas pessoas com renda
familiar igual ou inferior a cinco salários mínimos.
127

de 1905 pouco decidia em favor do particular nessa matéria, a partir dos últimos anos passou
a se posicionar de forma mais incisiva contra a prática abusiva da União na gestão desses
bens. Exemplos clarividentes têm sido as decisões do Tribunal Regional Federal da 5º Região
e do Superior Tribunal de Justiça no sentido de não mais aceitar os aumentos extorsivos das
cobranças de foro, de taxa de ocupação e de laudêmio. Decisões estas mais próximas da
realidade de uma inflação sob controle e do desenvolvimento econômico e social porque
passa o país. O que se aceitava como parâmetro para esse fim, ou seja, o valor de mercado do
imóvel, passou-se a entender que essa é uma forma de enriquecimento sem causa, praticado
pela União, representada pela SPU. Ao contrário, a Justiça Federal passou a entender que na
atualização dos valores dos foros deve-se ter em conta a desvalorização da moeda e não o
aumento aleatório desses reajustes. Igualmente tem sido a postura desse Poder quanto à
observância dos princípios constitucionais da publicidade e da ampla defesa. Nesse particular,
houve um grande avanço interpretativo a favor desse direito básico em uma democracia, pois
mesmo havendo uma mudança na lei que, a partir do ano de 2007, permitiu intimar o
interessado certo sobre a demarcação dos terrenos de marinha apenas por meio de diário
oficial, entendeu a Justiça que essa lei, nesse aspecto, não condiz com o atual regime adotado
pela Constituição em vigor. Determinou, por conseguinte, a suspensão de todas as
demarcações em Pernambuco enquanto não observados os princípios do contraditório e da
ampla defesa.

Restou igualmente cristalino neste trabalho que a SPU utiliza, para a
definição da linha da preamar média, o critério da presunção. Isto é, sem rigor técnico ou
científico e totalmente em desconformidade com o art. 2º do Decreto-lei nº 9.760/1946, que
determina, para esse fim, a observância da LPM/1831. Portanto, o Órgão gestor dos terrenos
de marinha utiliza como fundamento para a prática de seus atos administrativos regulamento
que afronta diretamente uma lei formal, pois cria direito onde deveria, no máximo, facilitar a
aplicação da norma que o instituiu. E mais, assim procede a SPU sem observância ao aumento
do nível do mar, trazendo uma grave insegurança jurídica aos proprietários dos terrenos
alodiais.

Por outro lado, a adoção desse procedimento por parte da SPU já vem de
longa data. Então como se explica essa letargia social que não consegue impedir a prática
desse abuso, se se vive em um regime democrático?

Sob esse aspecto, merece razão Zaverucha (ob. cit.) ao defender que um dos
grandes desafios dos regimes democráticos é transformar uma democracia de direito em
democracia de fato. E no Brasil esse ainda é um grande desafio a ser perseguido, pois se por
128

um lado houve evolução no seu processo eleitoral, a ponto de ser considerado como um país
que tem um dos processos eleitorais mais seguros do mundo, por outro, continua-se vivendo
em uma transição de um regime autoritário para o democrático, onde coexistem traços
autoritários, como os próprios terrenos de marinha.

Mesmo concordando com Numeriano (ob. cit.) que as transições políticas
para a democracia são fenômenos complexos e que não se esgotam na assunção de uma nova
ordem, também percebe-se que, em relação à discussão sobre os terrenos de marinha, o Brasil
parece que começa a acordar, após séculos de sonolência. Exemplos claros nessa direção e
que foram expostos nesse estudo são a atuação da mídia, do Ministério Público Federal, das
organizações da sociedade civil como a OAB, o Conselho de Engenharia, e outras como a
SOS Terrenos de Marinha.

O próprio Congresso Nacional voltou a se mobilizar para votar uma nova
Proposta de Emenda Constitucional que visa à extinção dos terrenos de marinha, fortalecendo
nesse contexto a figura do Município e respeitando as situações consolidadas aos foreiros e
ocupantes regulares.

Acresça-se a isso que a partir da reforma do Estado deflagrada em meados
da década de 1990, a administração pública passou a ser também alvo de controle social sobre
seus resultados gerenciais. Incompatível com esse cenário a enorme ineficiência da SPU na
demarcação e gerência dos terrenos de marinha. Igualmente é a dificuldade desse Órgão em
lidar com a transparência e a publicidade dos atos administrativos.

Conclui-se, portanto, que a extinção dos terrenos de marinha é um caminho
sem volta. Mas também deve-se entender que, se por um lado é urgente que se extirpe do
ordenamento jurídico esse enclave autoritário, em virtude de sua incompatibilidade com o
atual regime democrático, por outro, enquanto ainda existir tal bem, necessita-se aperfeiçoar
os mecanismos de controle existentes contra os abusos praticados pela SPU, como
representante legal da União. Nesse mesmo sentido, deve-se adotar como regra a
accountability na definição dada por Gonçalves (2005, apud Numeriano, 2007), para que o
Poder Legislativo fiscalize o Poder Executivo a fim de aferir se a Administração Pública, na
prática de seus atos, vem conduzindo de acordo com os princípios legais e constitucionais.
Tudo isso, sem furtar a apreciação do Poder Judiciário, mas ao contrário, municiá-lo de
instrumentos capazes de impedir a prática abusiva de desrespeitos às leis e à Constituição.
Igualmente, não se pode perder de vista o controle por resultado e o controle social por
organizações da sociedade civil e pela mídia como legítimos e imprescindíveis a se alcançar

uma melhor eficiência do Estado, principalmente enquanto gestor da coisa pública.
129

Por fim, não se pode olvidar que um caminho viável para fortalecer as
instituições e o pacto federativo instituído pela atual Constituição da República é a
valorização do Município como ente que detém a competência constitucional de cuidar dos
interesses locais. Nesse sentido, a aprovação da Proposta de Emenda Constitucional nº
53/2007 em tramitação no Senado Federal vem ao encontro da própria evolução e papel dos
Municípios na história jurídico-constitucional brasileira. De outra sorte, busca mitigar a
grande insatisfação social de parcela da sociedade que se insurge contra a continuidade dos
terrenos de marinha no direito brasileiro, consoante demonstrado neste estudo. Ao mesmo
tempo em que dá mais um passo a fim de corrigir traços autoritários ainda presentes na
Constituição Federal de 1988.

RECOMENDAÇÕES

Ante tais conclusões recomenda-se:

a) que sejam revogados o inciso VII do art. 20 da Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988 e o 83º do art. 49 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias - ADCT, o que equivale à extinção dos terrenos de marinha e
seus acrescidos;

b) que seja aprovada a Proposta de Emenda Constitucional-PEC nº 53/2007,
em trâmite no Senado Federal.
130

6. REFERÊNCIAS

ALVES JR, Luís Carlos Martins. Atos do Executivo com força de lei nas Constituições
autocráticas do Brasil (1824, 1937 e 1967/1969). Jus Navigandi, Teresina, ano 1, n. 16, jul.
1997. Disponível em: <http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=173>. Acesso em: 17 jun.
2009.

AMORIM, Edgar Carlos de. A enfiteuse à luz do novo código civil. 22 ed., Rio de Janeiro:
ABC Editora, 2002.

ÁREAS de marinha têm taxa reajustada em 20%. Aforamento - Decisão da Secretaria do
Patrimônio da União atinge cerca de 5 mil imóveis no bairro de Boa Viagem. Jornal do
Commercio, Recife, 12 abr. 2007. Classificados, Cademo 1, Imóveis, p.1.

ATLAS do desenvolvimento humano no Recife. Prefeitura da Cidade do Recife. Programa
das Nações Unidas para o Desenvolvimento, 2005. Disponível em: <
http://www .pnud.org.br/publicacoes/atlas recife/>. Acesso em: 2 jun. 2009.

AXT, Gunter. Democracia no Brasil: um breve histórico. CULT - Revista Brasileira de
Cultura. São Paulo: Editora Bregantini, ano 12, n. 137, p. 48-50, jul. 2009.

AZEVEDO, Nilo Lima de. Democracia e patrimônio cultural: as práticas da gestão
participativa em Juiz de Fora. Juiz de Fora: UFJF, 2007, 218 p. Dissertação (Mestrado) -
Programa de Pós-Graduação Mestrado em Ciências Sociais, Universidade Federal de Juiz de
Fora, Juiz de Fora, 2007.

BELFORT, Angela Fernanda. Cobrança de taxa de marinha é contestada: advogados alegam
que foro de marinha é cobrado em áreas que estão a uma distância superior a 33 metros da
preamar de 1831. Jornal do Commercio, Recife, 12 jun. 2008. Economia, p. 8.

BERNARDE JÚNIOR, José Alcione. Processo legislativo e controle jurisdicional: uma
perspectiva constitucional adequada ao estado democrático de direito. Fórum
Administrativo - Direito Público, Belo Horizonte, ano 8, n. 91, p. 24-32, set. 2008.

BERZOINI, Ricardo. Voto. Projeto de Lei nº 4.316, de 2001. Altera o caput do art. 2º do
Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946, atualizando o conceito de terrenos da
marinha. Brasília, DF, 2008. Disponível em: <http://www.camara.gov.br/sileg/integras/58027
O.pdf>. Acesso em: 10 jun. 2009.

BOBBIO, Norberto. O futuro da democracia: uma defesa das regras do jogo. 42 ed., Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1989.

BONAVIDES, Paulo. Curso de direito constitucional. 9º ed., São Paulo: Malheiros Editores,
2000.

. 19º ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2006.
131

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1967. Disponível em: <
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/C onstituiçao67.htm>. Acesso em: 29 mai.
2009.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em:
<http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/Constituiçao.htm>. Acesso em: 20 abr.
2008.

BRASIL. Decreto nº 5.300, de 7 de dezembro de 2004 - Regulamenta a Lei nº 7.661, de 16 de
maio de 1988, que institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC, dispõe sobre
regras de uso e ocupação da zona costeira e estabelece critérios de gestão da orla marítima, e
dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2004-
2006/2004/D ecreto/D 5300.htm>. A cesso em: 10 jun. 2009.

BRASIL. Decreto nº 6.081, de 12 de abril de 2007 - Aprova a Estrutura Regimental e o
Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções Gratificadas do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, e dá outras providências. Disponível em: <
http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-2010/2007/D ecreto/D 6081 .htm>. Acesso em:
10 jun. 2009.

BRASIL. Decreto-lei nº 1.876, de 15 de julho de 1981. Dispensa do pagamento de foros e
laudêmios os titulares do domínio útil dos bens imóveis da União, nos casos que especifica, e
dá outras providência. Disponível em: <http://www .planalto.gov.br/CCIV IL/D ecreto-
Lei/1965-1988/Del1876.htm>. Acesso em: 11 jun. 2009.

BRASIL. Decreto-lei nº 2.175, de 6 de maio de 1940. Autoriza a alienação do domínio direto
dos imóveis compreendidos nas áreas de sesmaria referidas no art. 18 do Dec.-Lei nº 96, de
22 de dezembro de 1937, que estiverem incorporadas ao domínio particular. Disponível em:
<https://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Decreto-lei/1965-1988/Del2398.htm>. Acesso em: 20
abr. 2008.

BRASIL. Decreto-lei nº 2.289, de 7 de junho de 1940. Excetua da autorização constante do
art. 1º do Dec.-Lei nº 2.175, de 6 de maio de 1940, os terrenos de marinha, acrescidos e de
mangue, encravados nas áreas de sesmaria, referidos no art. 18 do Dec.-Lei nº 96, de 22 de
dezembro de 1937. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil 03/decreto-lei/1965-
1988/Del2398.htm>. A cesso em: 20 abr. 2008.

BRASIL. Decreto-lei nº 2.398, de 21 de dezembro de 1987. Dispõe sobre foros, laudêmios e
taxas de ocupação relativas a imóveis de propriedade da União, e dá outras providências.
Disponível em: <https://www .planalto.gov.br/ccivil 03/decreto-lei/1965-1988/Del2398.htm>.
Acesso em: 11 jun. 2009.

BRASIL. Decreto-lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946. Dispõe sobre os bens imóveis da
União e dá outras providências. Disponível em: <https://www.planalto.gov .br/ccivil 03/decre
to-lei/Del9760.htm>. Acesso em: 19 abr. 2008.

BRASIL. Lei nº 601, de 18 de setembro de 1850. Dispõe sobre as terras devolutas do Império.
Disponível em: <http://www .planalto.gov.br/ccivil/LEIS/L0601-1850.htm>. Acesso em: 02
mai. 2009.

BRASIL. Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916. Código Civil. Disponível em:
<http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/LEIS/L3071.htm>, Acesso em: 6 jan. 2009.
132

BRASIL. Lei nº 7.661, de 16 de maio de 1988. Institui o Plano Nacional de Gerenciamento
Costeiro e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/Leis
IQUADRO/1988.htm>. A cesso em: 20 fev. 2008.

BRASIL. Lei nº 8.617, de 4 de janeiro de 1993. Dispõe sobre o mar territorial, a zona
contígua, a zona econômica exclusiva e a plataforma continental brasileiros, e dá outras
providências. Disponível em: <http://www .planalto.gov.br/CCIV IL/Leis/L8617.htm>. A cesso
em: 11 jun. 2009.

BRASIL. Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Regula o processo administrativo no âmbito
da administração publica federal. Disponível em: <http://www.planalto.gov .br/CCIVIL/LEIS
/L9784.htm>. Acesso em: 13 jul. 2009.

BRASIL. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil. Disponível em:
<http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/LEIS/2002/L10406.htm>. A cesso em: 6 jun. 2009.

BRASIL. Lei nº 11.481, de 31 de maio de 2007. Dá nova redação a dispositivos das Leis nº
9.636, de 15 de maio de 1998, 8.666, de 21 de junho de 1993, 11.124, de 16 de junho de 2005,
10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, 9.514, de 20 de novembro de 1997, e 6.015,
de 31 de dezembro de 1973, e dos Decretos-Leis nº 9.760, de 5 de setembro de 1946, 271, de
28 de fevereiro de 1967, 1.876, de 15 de julho de 1981, e 2.398, de 21 de dezembro de 1987;
prevê medidas voltadas à regularização fundiária de interesse social em imóveis da União; e
dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-
2010/2007/Lei/L11481.htm>. Acesso em: 11 abr. 2009.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Portaria nº 233, de 24 de julho de
2008. Dispõe sobre os procedimentos para a requisição do benefício da isenção do pagamento
de foros, taxas de ocupação e laudêmios referentes a imóveis de propriedade da União, pelas
pessoas carentes ou de baixa renda. Disponível em:
<http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/L egislacao/Portarias/080724 port 233.p
df>. Acesso em: 2 jun. 2009.

BRASIL. Secretaria do Patrimônio da União. Ministério do Planjemento, Orçamento e
Gestão. Os terrenos de marinha e as atividades imobiliárias da SPU. Disponível em:
<http://www .spu.planejamento.gov.br/conteudo/apresentacao/terrenos.htm>. Acesso em: 19
set. 2006.

BRASIL. Secretaria do Patrimônio da União. Origem das terras públicas. 2007. Disponível
em: <http://www.planejamento.gov.br/noticia.asp?p=not&cod=342 &cat=73&sec=9>. Acesso
em: 21 mai. 2009.

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Informativo 396 do STJ-2009. Brasília, DF, 25 a 29
mai. 2009. Disponível em: <http://www st jus.br/SCO N/infojur/?>. A cesso em: 28 jun. 2009.

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial nº 149445/PE (1997/0066992-0).
Relator: Ministro Barros Monteiro. Brasília, DF, 7 de junho de 2001. Disponível em:
<http://www jusbrasil.com.br/jurisprudencia/302610/recurso-especial-resp- 149445-pe-1997-
0066992-0-stj>. A cesso em: 22 jun. 2009.
133

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial nº 550146/PE (2003/0099557-4).
Relator: Ministro Teori Albino Zavascki. Brasília, DF, 16 de novembro de 2005. Disponível
em: <http://www jusbrasil.com.br/jurisprudencia/60431/recurso-especial-resp-550146-pe-
2003-0099557-4-stj>. A cesso em: 15 jun. 2009.

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial nº 586859/SC (2003/0168925-0).
Relator: Ministro Castro Meira. Brasília, DF, 02 de março de 2005. Revista do Superior
Tribunal de Justiça, Brasília, DF, nº 191, p. 227, jul. 2005.

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial nº 724741/SC (2005/0023374-3).
Relator: Ministro Luiz Fux. Brasília, DF, 12 de dezembro de 2006. Diário da Justiça da
União, Brasília, DF, 15 fev. 2007. Seção 1, nº 33, p. 215.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário nº 62731/GB. Guanabara.
Relator: Ministro Aliomar Baleeiro. Brasília, DF, 23 de agosto de 1967. Disponível em:
<http://www .stf jus.br/portal/jurisprudencia/pesquisar] urisprudencia.asp>. A cesso em: 13 jun.
2009.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADI nº 589/DF. Distrito Federal. Relator: Ministro
Carlos Veloso. Tribunal Pleno. Brasília, DF, 20 de setembro de 1991. Disponível em:
<http://www .stf jus.br/portal/jurisprudencia/pesquisar] urisprudencia.asp>. A cesso em: 15 jun.
2009.

BRASIL. Tribunal Regional Federal (52 Região). Agravo de Instrumento nº 87055-PE
(2008.05.00.020800-1). Agravante: União. Agravado: Ministério Público Federal. Relator:
Desembargador Ubaldo Ataíde Cavalcante, Recife, 15 de agosto de 2008. Diário da Justiça
da União, Brasília, DF, 22 setembro de 2008, Seção 1, nº 183, p. 724-780.

BRASIL. Tribunal Regional Federal (5º Região). Agravo de instrumento nº 77967-PE
(2007.05.00.035556-0. Agravante: Modesto Incorporação e Construção Ltda. Agravada:
União. Relatora: Desembargadora Margarida Cantarelli, Recife, 31 de julho de 2007. Diário
da Justiça da União, Brasília, DF, 27 agosto de 2007, Seção 1, nº 165, p. 571.

CALMON, Pedro. História do Brasil. Enciclopédia Delta Larousse. Rio de Janeiro: 1960,
tomo II.

CÂMARA dos Deputados. Centro de Documentação e Informação - Legislação
Informatizada. Disponível em: <http://www2.camara.gov br/intemet/>. Acesso em: 11 jun.
2009.

CAMPOS, Anna Maria. “Accountability: quando poderemos traduzila para o
português? Revista de A dministração Pública. Rio de Janeiro, ano 2, n. 24, p. 30-50, fev./abr.
1990.

CARCERERI, Pedro Augusto Lemos. Aforamento de terrenos de marinha. Disponível em:
<http://br.geocities.com/pedro carcereri/aforamento.htm>. A cesso em: 19 abr. 2008.

CARVALHO, Vicente Antonio Esteves de. Observações históricas sobre a nossa legislação
agrária, chamada comumente das sesmarias, 1815. In MADRUGA, Manoel. Terrenos de
Marinha. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1928, v. 1 e 2.
134

CAZETTA, Luís Carlos. Legislação imobiliária da união: anotações e comentários às leis
básicas. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria do Patrimônio da União.
Brasília/DF: MP, 2002.

CRETELLA JÚNIOR, José. Dicionário de direito administrativo. São Paulo: Malheiros
Editores, 1999.

o . Enciclopédia saraiva do direito. São Paulo: Editora Saraiva, 1977. v. 72.
CONTROLADORIA-Geral da União. Secretaria Federal de Controle Intemo. Tomada de
Contas Anual. Certificado nº 190334. Unidade auditada GRPU-SC. Florianópolis, SC, 01 jan.
a 31 dez. 2006. Brasília, DF, 2007. Disponível em: <http://www.cgu.gov br'relatorios/ral 903
34/RA 190334.pdf>. A cesso em: 20 jun. 2009.

CUNHA, Luciana Gross . As ouvidorias: mecanismos de controle democrático. In: XXIV
Encontro Anual da ANPOCS - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em
Ciências Sociais, 2000, Petrópolis. XXIV Encontro Anual da Apocs, 2000. Disponível em:
<http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/anpocs00/gt12/00gt1234.doc>. Acesso em: 15
abr. 2009.

DAHL, Robert Alan. Um prefácio à teoria democrática. Rio de Janeiro: Zahar, 1996.

ENTERRÍA, Eduardo Garcia de., FERNÁNDEZ, Tomás-Ramon. Curso de Derecho
Administrativo. Madrid: Civitas, 2000, tomo 1.

ESPANHA. Ley 22/1988, de 28 de julio de costas. Disponível em:
<http://www.camaracantabria.com/medio ambiente/descargas/ley costasl.pdf>. Acesso em:
10 jun. 2009.

ESTRADA, José Manuel. Política liberal bajo la tirania de rosas. Buenos Aires : Libreria
del Colegio, 1897. n MAXIMILIANO, Carlos. Comentários à constituição brasileira de
1891. Edição fac-similar. Brasília: Senado Federal, Conselho Editorial, 2005.

DIÁRIO do Congresso Nacional de 24 ago. 1977, p. 2048. Exposição de Motivo. Coleção de
Leis do Brasil - 1977, p. 3, vol.5. Disponível em: <http://www2.camara.gov.br/intemet/>.
Acesso em: 11 jun. 2009.

FALCÃO, Rosa. Justiça suspende taxa de marinha de novas áreas: Ação do Ministério
Público Federal quer coibir cobrança abusiva do valor determinado pela Secretaria do
Patrimônio da União. Diário de Pernambuco, Recife, 2 ago. 2008. Economia, B1.

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário da língua portuguesa. 22 ed,,
Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 1986.

FRANCO, Renato. Terras de marinha e outros estudos. Salvador: Ed. Particular, 1954. In:
SANTOS, Rosita de Sousa. Terras de marinha. Rio de Janeiro: Forense, 1985.

FREITAS DO AMARAL, Diogo. A utilização do domínio público pelos particulares. Editora
Juriscredi, 1972. m: SANTOS, Rosita de Sousa. Terras de marinha. Rio de Janeiro:
Forense, 1985.
135

FREITAS, Mariana Almeida Passos de. Zona costeira e meio ambiente - aspectos jurídicos.
Curitiba: Juruá Editora, 2005.

FRONTINI, Paulo Salvador. Terrenos de marinha (notas e sugestões sobre um tema atual).
Justitia, São Paulo: publicada pela Procuradoria-Geral da Justiça em convênio com a
Associação Paulista do Ministério Público, ano XXXVIII, v. 92, p. 221-225, 1º trimestre de
1976.

Fundação Getúlio Vargas-FGV/Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil - CPDOC. A era vargas. Anos de Incerteza (1930 - 1937) Golpe
do Estado Novo. Disponível em: <http://www.cpdoc.fgv.br/comum/htm/>. Acesso em: 11
jun. 2009.

GASPARINI, Diógenes. Direito administrativo. 112ed., São Paulo: Editora Saraiva, 2006.

. Enciclopédia saraiva do direito. São Paulo: Editora Saraiva, 1977, v. 72.

GLEZER, Raquel. Persistências do Antigo Regime na legislação sobre a propriedade
territorial urbana no Brasil: o caso da cidade de São Paulo (1850-1916). Revista
Complutense de Historia de América. La Rioja/ES: Universidad Complutense, v. 33, p.
197-215, 2007. Disponível em: <http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2541894>.
Acesso em: 29 abr. 2009.

GLOSSÁRIO das Zonas Costeiras. Joumal of integrated coastal zone management.
Disponível em: <http://www.aprh.pt/rgci/glossario/maredesizigia.html>. Acesso em: 3 jul.
2009

GODOY, Amaldo Sampaio de Moraes. História da tributação no período joanino (Brasil
1808-1821). Brasília: Esaf, 2008.

GONÇALVES, Joanisval Brito. O Controle da Atividade de Inteligência: consolidando a
democracia. Seminário Intemacional A Atividade de Inteligência e os Desafios
Contemporâneos. Brasília, DF, 1º a 3 dezembro de 2005. n NUMERIANO, Carlos Roberto.
A inteligência civil do Brasil, Portugal e Espanha: legados autoritários como
constrangimentos à democratização da inteligência de estado na transição e consolidação
democrática. Pernambuco: UFPE, 2007, 434 p. Tese (Doutorado) - Programa de Pós-
Graduação em Ciências Sociais, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2007.

GOVERNO do Distrito Federal. Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão. Avaliação
anual do plano plurianual 2008-2011 - 12 etapa. Análise do cenário macroeconômico do
Distrito Federal. Disponível em: <http://www.sga.df.gov.br/sites/100/132/00000867 .pdf>.
Acesso em: 7 jul. 2009.

HARARI, Joseph; CAMARGO, Ricardo. Tides and mean sea level in Recife (PE) - 823.3" S
34º 51.9 W - 1946 to 1988. Boletim do Instituto Oceanográfico, Universidade de São Paulo,
1993. In: LIMA, Obéde Pereira de. Terrenos de marinha e seus acrescidos: localização e
demarcação destes bens da União pelo método científico versus critérios praticados pela SPU.
Disponível em: <http://sosterrenosdemarinha.org.br/downloads>. A cesso em: 10 jun. 2009.

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística-IBGE. Estimativas de população: estimativas
para 1º de julho de 2008. Disponível em:<http://www.ibge.gov.br/homeyestatistica/populacao/
estimativa2008/estimativa.shtm>. A cesso em 11 jun. 2009.
136

JUSTIÇA suspende cadastro dos terrenos de marinha. Diário de Pernambuco, Recife, 21
ago. 2008. Economia, B2.

LAFER, Celso. Prefácio. In BOBBIO, Norberto. A teoria das formas de governo. 102 ed,,
Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 2001.

LIMA, Obéde Pereira de. Localização geodésica da linha da preamar média de 1831 -
LPM/1831, com vistas à demarcação dos terrenos de marinha e seus acrescidos. Santa
Catarina: UFSC, 2002, 270 p. Tese (Doutorado) - Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Civil, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2002.

. Demarcação dos terrenos de marinha e seus acrescidos. Revista de Direito

Imobiliário. São Paulo: Revista dos Tribunais, ano 28, v. 59, p. 166-193, jul./dez., 2005.

o . Terrenos de marinha e seus acrescidos: localização e demarcação destes bens da

União pelo método científico versus critérios praticados pela SPU. Disponível em:
<http://sosterrenosdemarinha.org.br/downloads>. A cesso em: 10 jun. 2009.

LUHMANN, Niklas. La costituzione come acgizione evolutiva. 1997. In BERNARDE
JUNIOR, José Alcione. Processo legislativo e controle jurisdicional: uma perspectiva
constitucional adequada ao estado democrático de direito. Fórum Administrativo - Direito
Público. Belo Horizonte: Fórum, ano 8, n. 91, p. 24-32, set. 2008.

MACHADO, Paulo Afonso Leme. Direito ambiental brasileiro. 52 ed., São Paulo:
Malheiros Editores, 1995.

MADRUGA, Manoel. Terrenos de marinha. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1928, 2 v.

MAINWARING, Scott, BRINKS, Daniel e PÉREZ-LINÁN, Aníbal. Classificando Regimes
Políticos na América Latina, 1945-1999. Rio de Janeiro. Dados v. 44, nº 4, 2001. Disponível
em: <http://www .scielo.br/scielo.php?script+sci arttext&pid=iso>. Acesso em: 21 mar. 2007.

MALTA, Carolina de Souza. Decisão. Justiça Federal em Pemambuco (32 Vara). Ação Civil
Pública nº 26/2007 (2007.83.00.021238-1). Autor: Ministério Ministério Público Federal.
Réu: União Federal. Recife, 14 de fevereiro de 2008.

MARSHALL, T. H. Citizenship and social class. Marshall T.T. ed. Class, citizenship, and
social development. Chicago: University of Chicago Press, 1967. In: ZAVERUCHA, Jorge.
FHC forças armadas e polícia: entre o autoritarismo e a democracia (1999-2002). Rio de
Janeiro: Record, 2005.

MARTINS, Ives Gandra; BASTOS, Celso Ribeiro. Comentários à constituição do Brasil:
promulgada em 5 de outubro de 1988. São Paulo: Saraiva, 1992, v. 3, tomo 1.

MAXIMILIANO, Carlos. Comentários à constituição brasileira de 1891. Edição fac-
similar, Brasília: Senado Federal, Conselho Editorial, 2005.

MEDAUAR, Odete. Direito administrativo moderno. São Paulo: Editora Revista dos
Tribunais, 11º ed., 2007.

 

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 24º ed., São Paulo: Malheiros
Editores, 1999.
137

o . Direito municipal brasileiro. 14º ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2006.
MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 6º ed., São Paulo:
Malheiros Editores, 1995.

. 11º ed., São Paulo: Malheiros Editores, 1999.

o . Terrenos de marinha aforados e o poder municipal. Revista de Direito Público, São
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, ano XXI, n. 88, p. 45-56, out./dez. 1988.

MELLO, Oswaldo Aranha Bandeira de. Princípios gerais de direito administrativo. Rio de
Janeiro: Forense, 1979, v. 1 e 2.

Ministério Público Federal-MPF-Procuradoria da República em Pernambuco-PRPE. Ação
Civil Pública nº 26/2007. Disponível em: <www .prpe.mpf.gov.br>. A cesso em: 30 abr. 2008.

MIRANDA, Arlindo Gomes. Estudo técnico fundiário dos imóveis que compõem a área
proposta para criação da reserva extrativista marinha Cassurubá. Brasília, 2006. Disponível
em: <http://www.conservacao.org/arquivos/diagnostico fundiario cassuruba.pdf>. Acesso
em: 29 abr. 2008.

MOISES, José Álvaro; CARNEIRO, Gabriela Piquet. Democracia, desconfiança política e
insatisfação com o regime: o caso do Brasil. Opinião Pública, Campinas, v.14, n.1, p. 1-42,
2008. Disponivel em: <http://www .scielo.br/scielo.php? pid=S0104-62762008000100001 &scr
ipt=sci arttext&tlng=en>. A cesso em: 17 jun. 2009.

MOURY, Edgar. Voto. Projeto de Lei nº 1.961, de 2007. Altera dispositivos do Decreto-Lei
nº 1.876, de 15 de julho de 1981, aumentando a faixa de isenção no pagamento de foros, taxas
de ocupação e laudêmios às pessoas consideradas carentes ou de baixa renda, nos casos que
especifica, e do Decreto-Lei nº 2.398, de 21 de dezembro de 1987, no que dispõe sobre o
laudêmio, relativo a imóveis da União. Brasília, DF, 9 de julho de 2009. Disponível em:
<http://www.camara.gov .br/sileg/integras/671561.pdf>. Acesso em: 10 jul. 2009.

MUEHE, Dieter. Definição de limites e tipologias da orla sob os aspectos morfodinâmico e
evolutivo In: Projeto orla: subsídios para um projeto de gestão. Brasília: MMA e MPO,
2004.

NIEBUHR, Joel de Menezes. Terrenos de marinha: aspectos destacados. Disponível em:
<http://www .revistadoutrina.trf4.jus.br/artigos/edicao002/joel niebuhr02.htm>. Acesso em:
20 ago. 2008.

NUMERIANO, Carlos Roberto. A inteligência civil do Brasil, Portugal e Espanha: legados
autoritários como constrangimentos à democratização da inteligência de estado na transição e
consolidação democrática. Pernambuco: UFPE, 2007, 434 p. Tese (Doutorado) - Programa de
Pós-Graduação em Ciências Sociais, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2007.

O ANACRÔNICO terreno de marinha. Jornal do Commercio, Recife, 19 mai. 2009.
Opinião, Editorial, p. 10.

O'DONNELL, Guilhermo. Accountability horizontal e novas poliarquias. Lua Nova
Revista de Cultura e Política, São Paulo, n. 44, p. 27-54, 1998.
138

OLIVEIRA SANTOS. Direito administrativo e ciência da administração. Rio de Janeiro:
Editor Jacinto Ribeiro dos Santos, 1919. In: BASTOS, Celso Ribeiro, MARTINS, Ives
Gandra. Comentários à constituição do Brasil: promulgada em 5 de outubro de 1988. São
Paulo: Saraiva, 1992, v. 3, tomo 1.

PEREIRA, Luiz Carlos Bresser. Reforma do Estado dos anos 90: lógica e mecanismo de
controle. Brasília DF: Cademos MARE da Reforma do Estado, nº 01, 1997.

o . Reforma da gestão e avanço social em uma economia semi-estagnada. Rio de
Janeiro: aula inaugural FUNDAP, março de 2004.

PEREIRA, J. O. Lima. Da propriedade no Brasil. Ed. Particular, 1932.

PEREIRA, Lafayette Rodrigues. Direito das coisas. 52 ed., Rio de Janeiro: Freitas Bastos,
1943, v. 1.

PHILIPPINES. The 1987 constitution of the republic of the Philippines. Disponível em:
<http://www.chanrobles.com/philsupremelaw.htm>. A cesso em: 29 mai. 2009.

Programa Estadual de Gerenciamento Costeiro - GERCO-PE. Plano de ação integrada:
litoral sul. (Síntese). CPRH/MMA. Ipojuca-PE, 1997. Disponível em:
<http://www.cprh.pe.gov.br/downloads/Iplano gestao.pdf>. A cesso em: 29 jun. 2009.

PRESIDÊNCIA da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Constituições.
Brasília-DF, 2009. Disponível em: <http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/princip
al.htm>. Acesso em: 15 jul. 2009.

PROJETO ORLA: subsídios para um projeto de gestão. Brasília: MMA e MPO, 2004.

RECIFE: mais trabalho e qualidade de vida. Plano Plurianual (2006-2009), v.1. Disponível
em:<http://www .recife.pe.gov.br/pr/secfinancas/planoplurianual/plurianual2006/volume1/V ol
umel.pdf>. A cesso em: 2 jul. 2009.

REIS, José Carlos Vasconcellos dos. Os municípios no estado federal brasileiro: algumas
considerações ante a nova lei de diretrizes urbanas (lei 10.257, de 10/07/2001). Rio de
Janeiro: Livraria e Editora Renovar, v. 228, p. 149-176, abr./jun. 2002.

RELATÓRIO de Gestão. Secretaria do Patrimônio da União. Brasília-DF, 2007. Disponível
em:<http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/A rquivos/processo contas/2007/07
PC GRPUOC RelatorioGestao.pdf>. A cesso em: 20 jun. 2009.

RELATÓRIO de Gestão. Gerencia Regional do Patrimônio da União no Estado de
Pernambuco. Recife-PE, 2007. Disponível em:<http://www.planejamento.gov.br/secretarias/
upload/A rquivos/processo contas/2007/07 PC GRPUPE RelatorioGestao.pdf>. Acesso em:
13 jun. 2009.

RIBEIRO, Flexa. Parecer pela aprovação da Proposta de Emenda à Constituição nº 53, de
2007. Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Senado Federal. Brasília-DF, 2008.
Disponível em: <http://legis.senado.gov.br/mate-pdf/56438.pdf>. A cesso em: 10 jun. 2009.

ROCHA, Cármem Lúcia Antunes. Princípios constitucionais da administração pública.
Belo Horizonte: Del Rey, 1994.
139

RUFINO, Gilberto D'Ávila. Patrimônio costeiro e seus fundamentos jurídicos. In: Projeto
orla: subsídios para um projeto de gestão. Brasília: MMA/MPO, 2004.

SAFATLE,Vladimir. A democracia para além do Estado de direito. CULT - Revista
Brasileira de Cultura. São Paulo: Editora Bregantini, ano 12, n. 137, p. 42-44, jul. 2009.

SANTAMARIA PASTOR, Juan Alfonso. Principios de derecho administrativo general. 12
ed. Madrid, 2004.

SANTOS, Rosita de Sousa. Terras de marinha. Rio de Janeiro: Forense, 1985.

SARAIVA, Wellington Cabral. Parecer nº 1.529. Tribunal Regional Federal (52 Região).
Agravo de Instrumento nº 87055-PE (2008.05.00.020800-1). Agravante: União. Agravado:
Ministério Público Federal. Recife, 10 de junho de 2009.

SCHUMPETER, Joseph Alois. A outra teoria democrática. Capitalismo, socialismo e
democracia. Rio de Janeiro: Zahar, 1986.

Secretaria do Patrimônio da União-SPU. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão-
MPOG. Resposta ao Requerimento de Informações nº 2.421/2008 da Câmara dos Deputados.
In CHAVES, José. Terrenos de marinha: uma contribuição ao debate. (Documentos
legislativos-1). Brasília-DF, 2008. Disponível em: <http://sosterrenosdemarinha.org.br/wp-
content/uploads/2009/04/doc legislativo 1.doc>. Acesso em: 20 jun. 2009.

Secretaria do Patrimônio da União. Orientação Normativa nº 002, de 12 de março de 2001.
ON-GEAD-002. Disciplina a demarcação de terrenos de marinha e seus acrescidos. Aprovada
pela Portaria nº 162, de 21 de setembro de 2001. Disponível em: <http://www.planejamento.g
ov.br/secretarias/upload/Legislacao/Portarias/010921 port 162.pdf>. Acesso em: 14 jun.
2009.

SENADO Federal. Projetos e Matérias Legislativas. Brasília-DF, 2009. Disponível em: <
http://www.senado.gov.br/sf/atividade/materia/>. A cesso em: 10 jun. 2009.

SENADO Federal. Orçamento da União. Siga Brasil. Disponível em:
<http://www9.senado.gov.br/portal/page/portal/orcamento senado/SigaBrasil>. Acesso em: 3
jul. 2009.

SILVA, De Plácido e. Vocabulário Jurídico. 112 ed., Rio de Janeiro: Companhia Editora
Forense, 1991, v. 2 e 4.

SILVA, José Afonso da. Curso de direito positivo. 9º ed., São Paulo: Malheiros Editores,
1994.

SKIDELSKY, Robert. Quem foi Joseph Schumpeter, o teórico da “destruição criativa”?
Trad. Deborah Weinberg, 2007. Disponível em: <http://blog.controversia.com.br/2007/12/02/
quem-foi-joseph-schumpeter-o-teorico-da-destruicao-criativa/>. A cesso em: 22 jun. 2009.

SKIDMORE, Thomas. Brasil: de Getúlio a Castelo. Trad. Coord. Ismênia Tunes Dantas, 72
ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982. In REIS, José Carlos Vasconcellos dos. Os municípios
no estado federal brasileiro: algumas considerações ante a nova lei de diretrizes urbanas (lei
10.257, de 10/07/2001). Rio de Janeiro: Livraria e Editora Renovar, v. 228, abr./jun., p. 149-
176, 2002.
140

SOCIEDADE se mobiliza contra taxa de marinha. Jornal do Commercio, Recife, 31 ago.
2007. Economia, p.1.

SOCIEDADE se organiza contra taxa de marinha. Jornal do Commercio, Recife, 12 mai.
2009. Economia, p. 3.

S.0.S Terrenos de Marinha. A luta possui cinco objetivos básicos. Disponível em:
<http://sosterrenosdemarinha.org.br/movimento/objetivos>. A cesso em: 29 jun. 2009.

SPOA/SE/MP. Relatório de gestão 2008. Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e
Administração. Ministério do Planejamento. Brasília, DF, 2009. Disponível em:
<http://www .planejamento.gov.br/secretarias/upload/A rquivos/publicacao/relatorio/090602 P
UB rel relgestao2008.pdf>. Acesso em: 12 jun. 2009.

SPECK, Bruno Wilhelm. Caminhos da transparência. Campinas: Editora Universidade
Estadual de Campinas, 2002.

SUGUIO, Kenitiro. Dicionário de geologia marinha: com termos correspondentes em
inglês, francês e espanhol. São Paulo: T.A. Queiroz Editor, 1992.

SURINAME. Constitution of Suriname, 1987. Disponível em:
<http://www .constitution.org/cons/suriname.htm>, A cesso em: 29 mai. 2009.

TRIVINOS, Augusto N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa
qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 2008.

VALENTE, Ana Paola de Morais Amorim. Transparência e opacidade: o siafi no acesso à
informação orçamentária. São Paulo: Annablume. Belo Horizonte: FUMEC, 2004.

VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisa em administração.São
Paulo: Atlas, 92ed., 2007.

WORLDWATCH Institute. Melting of earth's ice cover reaches new high - a WWI News
Brief. 2000. In: MUEHE, Dieter. Definição de limites e tipologias da orla sob os aspectos
morfodinâmico e evolutivo. In: Projeto orla: subsídios para um projeto de gestão. Brasília:
MMA e MPO, 2004.

ZAVERUCHA, Jorge. Frágil Democracia - Collor, Itamar, FHC e os Militares (1990-
1998), 13ed., Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2000.

o . FHC forças armadas e polícia: entre o autoritarismo e a democracia (1999-
2002). Rio de Janeiro: Record, 2005.

. O Brasil é uma semidemocracia? CULT - Revista Brasileira de Cultura. São Paulo:

Editora Bregantini, ano 12, n. 137, p. 45-47, jul. 2009.
