Rev Bras Ciênc Esporte. 2015;37(1):2-10

 

Ciências

Revista Brasileira de

CIÊNCIAS DO ESPORTE

ELSEVIER www.rbceonline.org.br

     

 

ARTIGO ORIGINAL

Primeiras aproximações de uma análise do DD =:
financiamento da política nacional de esporte e lazer
no Governo Lula

Pedro Athayde **, Fernando Mascarenhas” e Evilásio Salvador“

2 Grupo de Pesquisa e Formação Sociocrítica em Educação Fisica, Esporte e Lazer, Faculdade de Educação Física, Universidade de
Brasília, Brasília, DF, Brasil

b Programa de Pós-Graduação em Educação Física, Faculdade de Educação Física, Universidade de Brasília, Brasília, DF, Brasil

“ Programa de Pós-graduação em Política Social e Departamento de Serviço Social, Universidade de Brasília, Brasília, DF, Brasil

Recebido em 7 de agosto de 2012; aceito em 6 de setembro de 2013
Disponível na Internet em 20 de fevereiro de 2015

 

PALAVRAS-CHAVE Resumo Este artigo realiza uma análise introdutória sobre o gasto público referente às poli-
Financiamento ticas de esporte e lazer no Governo Lula. Os dados coletados apresentaram uma distribuição
público; instável entre os programas, o que impede o estabelecimento de um padrão de financiamento
para o esporte e lazer durante o período analisado (2003-2010), bem como de afirmar a exis-
tência de programas e/ou frações de classes hegemônicas no que tange aos gastos públicos
do setor. Todavia, algumas particularidades indicam a razoabilidade do pressuposto sobre a
priorização do esporte de alto rendimento dentro da alocação dos recursos públicos destinados
ao financiamento da Política Nacional de Esporte e Lazer (PNEL) do Governo Lula.

O 2015 Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte. Publicado por Elsevier Editora Ltda. Todos os
direitos reservados.

Fundo público;
Política Nacional
de Esporte e Lazer;
Governo Lula

 

KEYWORDS Beginning considerations regarding the financing of the national sport and leisure
Public financing; policy during Lula's administration

Public fund;
National sport and
recreation policy;
Lulas administration

Abstract This article provides an introductory analysis on public spending on policies rela-
ting to sport and leisure during Lula's administration. The data collected showed an unstable
distribution among the various programs, which prevents not only the establishing of a set
pattern of funding for sport and recreation during the time period analyzed (2003-2010) but

 

* Autor para correspondência.
E-mail: pedroavaloneegmail.com (P. Athayde).

http://dx.doi.org/10.1016/j.rbce.2013.09.002
0101-3289/0 2015 Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte. Publicado por Elsevier Editora Ltda. Todos os direitos reservados.
Primeiras aproximações de uma análise do financiamento da política nacional de esporte e lazer no Governo Lula 3

 

PALABRAS CLAVE
La financiación
pública;

Fondos públicos;

El deporte nacional
y Recreación;

El gobierno de Lula

also affirming the existence of programs and/or fractions of hegemonic classes when it comes to
the spendings of public sector. However, some peculiarities would indicate the reasonableness
of the idea regarding the prioritization of high performance sports in the allocation of public
resources for the financing of the National Sport and Recreation Policy (NSRP) of the Lula”s
administration.

O 2015 Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte. Published by Elsevier Editora Ltda. ALL rights
reserved.

 

Enfoques de primeros de un financiamiento del deporte nacional y de ocio en el
Gobierno Lula

Resumen Este artículo ofrece un análisis introductorio sobre políticas de gasto público rela-
cionadas con el deporte y el ocio en el gobierno de Lula. Los datos obtenidos mostraron una
distribución inestable entre los programas, lo que impide el establecimiento de un modelo de
financiación para el deporte y la recreación durante el período analizado (2003-2010), así como
afirmar la existencia de programas y/o fracciones de las clases hegemónica cuando se trata de
gasto del sector público. Sin embargo, algunas peculiaridades indican la razonabilidad de la
hipótesis acerca de la priorización de los deportes de alto rendimiento en la asignación de
recursos públicos para la financiación de la Nacional de Deportes y Recreación del gobierno
de Lula.

O 2015 Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte. Publicado por Elsevier Editora Ltda. Todos los

derechos reservados.

 

Introdução

Embora as análises orçamentárias acerca do financiamento
público sejam ampla e reconhecidamente utilizadas como
suporte para estudos acadêmicos, bem como para grande
parte das ações governamentais, sua utilização aplicada à
análise das políticas esportivas é incipiente. Os estudos de
Veronez (2005), Almeida (2010) e Castelan (2010) localizam-
-se dentre as poucas iniciativas de investigação sobre o
tema. Nesse sentido, este artigo visa contribuir com o desen-
volvimento de estudos relacionados ao financiamento e
orçamento público no campo acadêmico da Educação Física
e Ciências do Esporte.

O processo de constituição do orçamento público é uma
clara expressão do contexto histórico, político e econô-
mico presente no conjunto da sociedade brasileira. Por
conseguinte, pode-se afirmar que tipifica as determinações
presentes na relação entre Estado e sociedade. O tema do
orçamento se apresenta como uma chave interpretativa da
vida política de uma sociedade, uma vez que denota sobre
que classe ou fração de classe incide o maior ou menor ônus
da carga tributária, bem como quais serão os beneficiados
com os gastos e investimentos previstos (Oliveira, 2009).

Em verdade, observa-se que a tomada de decisão sobre
os objetivos inerentes aos gastos estatais e a definição
de suas fontes de recurso obedecem a critérios não somente
econômicos, mas preponderantemente políticos, refletindo
a direção tomada na sua definição e a correlação de forças
existente. Destarte, a análise do financiamento e orçamento
público pode auxiliar na realização de um exame mais com-
pleto das particularidades da política social brasileira e,
mais especificamente, as esportivas.

Quais são, portanto, os interesses que perpassam o finan-
ciamento das políticas de esporte e lazer? O que revela

a configuração dos recursos públicos destinados ao setor?
Historicamente, o esporte e o lazer têm sido entendidos
e tratados, tanto pelo Estado como pela sociedade, como
direito de segunda ordem. A criação tardia de uma pasta
ministerial específica para o setor confirma tal suposto. Mas
o que muda a partir de 2003 com a criação do Ministério
do Esporte (ME)?! Ao tentar responder tais perguntas, por
meio de uma análise longitudinal do financiamento público
abarcando as duas gestões do Governo Lula, buscaremos
desvelar e caracterizar as contradições, permanências e
transformações que envolvem as políticas mais recentes
organizadas para o esporte e lazer, destacando suas ações e
programas prioritários, bem como seus principais beneficiá-
rios.

Delineamento do estudo

Este estudo pode ser caracterizado como uma pesquisa de
caráter quantitativo-qualitativo que se apoiou em levan-
tamento documental. Os dados foram coletados por meio
de documentos de fontes primárias e secundárias, a saber:
(i) base de dados do SIGA Brasil, do Senado Federal, e docu-
mentos oficiais publicados pelo próprio ME; (ii) relatórios e
pesquisas realizadas por órgãos governamentais, relatórios
produzidos pelo Tribunal de Contas da União (TCU), balanços

 

10 ME, com o objetivo de "formular e implementar políti-
cas públicas inclusivas e de afirmação do esporte e do lazer
como direitos sociais dos cidadãos, colaborando para o desenvol-
vimento nacional e humano”, foi criado pela Medida Provisória
103/2003, posteriormente convertida na Lei 10.683/2003. Dispo-
nível em: http://www.planalto.gov.br/secom/normas/10683.htm.
Acesso em: 20 mar. 2011.
4

P. Athayde et al.

 

de programas e ações publicados pelo ME e pesquisas desen-
volvidas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) e Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).
Considerando o objeto da investigação, registramos que o
levantamento foi realizado nos marcos de um recorte cro-
nológico correspondente ao Governo Lula, isto é, o período
entre 2003 e 20102.

Para a análise e discussão deste material, utilizamos
o método de análise de políticas proposto por Boschetti
(2009). Sua adoção permite: analisar a política em sua totali-
dade, considerando os principais aspectos que a constituem;
revelar as contradições existentes entre as determinações
legais e a operacionalização das ações e programas gover-
namentais; e, articular os determinantes estruturais e a
correlação de forças que conformam a política, agindo na
sua formulação e execução. Dentre os três aspectos de aná-
lise apresentados pela autora”, priorizamos o aspecto da
“configuração do financiamento e gasto””, dedicando espe-
cial atenção aos indicadores de '*magnitude e direção dos
gastos”. Ao abordar a questão do atendimento dos pro-
gramas do ME, avaliamos o indicador de '*abrangência””,
vinculado ao aspecto dos "direitos e benefícios”.

Registra-se que a análise foi balizada por um quadro teó-
rico construído por meio de revisão de literatura relativa aos
temas Políticas Públicas e Políticas Esportivas, num movi-
mento de constantes idas e vindas da teoria aos dados. Deste
modo, passamos à discussão e aos resultados do estudo,
cujos recortes de análise a serem apresentados envolvem os
antecedentes históricos das políticas de esporte e lazer no
Brasil e sua configuração mais recente, tomando como chave
interpretativa o financiamento e o orçamento público.

Esporte e lazer no Brasil

A história do esporte no Brasil como objeto de políticas
públicas caracteriza-se pela pouca atenção por parte do
Estado no que diz respeito a ações voltadas para o aten-
dimento das demandas e necessidades sociais. Esse descaso
pode ser entendido a partir de um amplo leque de razões.

[...] alguns setores acabam sendo priorizados em detri-
mento de outros, tanto em função de um ordenamento
de prioridades sociais (uma política de saúde pode ser
considerada mais urgente que uma política de esportes),
quanto em função do potencial mobilizatório de cada
setor (é mais provável que os setores organizados de uma
população se mobilizem em torno de uma política sala-
rial do que para reivindicar espaços e estruturas de lazer)
(Linhales, 1996, p. 35).

 

2 Para fins da análise orçamentária, serão excluídos os dados do
ano de 2003, tendo em vista que estes expressam o Plano Plurianual
(PPA) a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Leia Orçamentária
Anual (LOA) construídos no governo Fernando Henrique Cardoso
(1999-2002).

3 Os aspectos de análise de políticas propostos por Boschetti
(2009) são: (i) os direitos e benefícios estabelecidos e assegura-
dos; (ii) o financiamento (fontes, montante e gastos); (iii) gestão
(forma de organização) e controle social (participação da sociedade
civil).

No entanto, a despeito de o esporte não figurar entre as
prioridades governamentais, pois, conforme assinala Bracht
(2005, p. 82): "há muito tempo, mesmo em função de sua
significação sociopolítica, o esporte é alvo de atenção e
intervenção do Estado””. De acordo com o autor, os moti-
vos dessa aproximação são diversos e se alteram conforme
o contexto histórico e o tipo de organização estatal.

A começar do Estado Novo - isto é, desde a primeira
lei orgânica para o esporte em 1941 -, o esporte esteve
subordinado à ação tutelar do Estado, desenvolvendo-se a
partir de estruturas corporativas, herméticas e centraliza-
das, seja vinculado a discursos disciplinadores de controle
da ordem pública, a discursos nacionalistas de propaganda
estatal e a discursos morais e cívicos para coesão e paz
social (Manhães, 2002). O epílogo do regime autocrático
militar e o advento do processo de redemocratização do país
nos anos 1980 engendraram modificações na relação entre
Estado e Sociedade e, consequentemente, entre Estado e
organização esportiva.

Em momento singular da história política brasileira
de intensa mobilização social, verifica-se um aumento
da expectativa em torno do avanço e atendimento às
reivindicações sociais e, por conseguinte, da garantia de
um conjunto de direitos à população. Nesse sentido, será
promulgado um novo texto constitucional expressando, em
certa medida, uma perspectiva universalizante no tocante
aos direitos sociais.

A Constituição Federal de 1988 garantiria ainda o acesso
universal ao sistema público de saúde (o Sistema Único
de Saúde - SUS) e à assistência social. E, para além da
proteção social, mas ainda no âmbito da garantia de direi-
tos, introduziria a universalidade do acesso à educação
básica. A partir destas inovações, o sistema de políticas
sociais ganharia vieses universalistas, ainda que man-
tivesse alguns instrumentos meritocráticos (IPEA, 2010,
p. 62).

Todavia, as transformações em vista e a expectativa
engendrada foram ofuscadas pela avalanche neoliberal para
a qual o Brasil foi arrastado. Grande parte das conquistas
consignadas na Constituição de 1988 e a perspectiva univer-
salista de garantia dos direitos sociais foram freadas pelos
governos que as sucederam.

À exceção do aparecimento de uma produção crítica
no campo acadêmico da Educação Física e de algumas
manifestações isoladas no setor esportivo”, pode-se afirmar
que o período de redemocratização teve um impacto redu-
zido sobre a relação entre Estado e esporte. Os principais
interlocutores do governo continuaram sendo os setores con-
servadores vinculados ao sistema esportivo, vínculo que foi
estreitado pela visão liberalizante e pelo arcabouço jurídico
construído para o setor.

 

4 Dentre os acontecimentos esportivos isolados, destaca-se a
“Democracia Corintiana”'. Termo utilizado para classificar movi-
mento surgido, na década de 1980, no time brasileiro de futebol
Corinthians, liderado por um grupo de futebolistas politizados.
Caracterizou-se por um período da história do clube no qual as deci-
sões importantes, tais como contratações, regras da concentração,
entre outros, eram decididas pelo voto, sendo assim uma forma de
autogestão.
Primeiras aproximações de uma análise do financiamento da política nacional de esporte e lazer no Governo Lula 5

 

A incipiente modificação, se assim é possível denominá-
-la, diz respeito aos objetivos norteadores da ação estatal
no campo esportivo, que passou a orientar-se pela busca de
uma acentuada projeção política internacional atrelada à
exploração do potencial econômico do fenômeno esportivo.
Por conseguinte, constata-se uma nova configuração na qual
o Estado incorpora as funções de regulador e provedor do
sistema esportivo, assumindo estruturas denominadas, por
Bracht (2005), de neocorporatistas. Em síntese, a sucinta
exposição acerca das relações históricas entre Estado e
esporte no Brasil demonstra que as amarrações existen-
tes jamais ultrapassaram um plano econômico-corporativo,
sendo expressões de interesses particulares e afastando-se
de uma perspectiva universal de garantia de direitos.

Contrasta com o cenário apresentado o fato de o esporte
e o lazer serem formalmente reconhecidos como direitos
individuais e sociais no texto constitucional, o que avigora
a obrigatoriedade de que ambos devam ser alvo de políticas
sociais.

Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a
alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança,
a previdência social, a proteção à maternidade e à infân-
cia, a assistência aos desamparados, na forma desta
Constituição. (Redação dada pela Emenda Constitucional
nº 64, de 2010) [...]. Art. 217. É dever do Estado fomentar
práticas desportivas formais e não formais, como direito
de cada um, observados [...] (grifos nossos).

A transição política de 2003 criou a expectativa nos seto-
res progressistas da Educação Física de que os rumos da
política esportiva e de lazer fossem modificados. A che-
sada de um partido vinculado à classe trabalhadora e a
criação, na estrutura organizativa governamental brasileira,
de um órgão responsável pela elaboração e gestão das poli-
ticas sociais públicas esportivas, o Ministério do Esporte
(ME), anunciavam um cenário favorável ao tratamento do
esporte e lazer como direito. Essa perspectiva estava pre-
sente no primeiro Plano Plurianual (2004-2007), produzido
pelo governo eleito em 2002.

É ampla a agenda de políticas sociais que estará sendo
implementada em diferentes âmbitos complementares:
[...] Ações necessárias para fortalecer os direitos aos
serviços sociais, na direção do acesso universal e de
qualidade a esses serviços: previdência, assistência,
educação, capacitação, transporte coletivo, habitação,
saneamento, segurança pública, cultura, esporte e lazer
(Brasil, 2004:19, grifo nosso).

Para conferir materialidade a uma política social dedi-
cada ao esporte e lazer, o ME elaborou programas sociais:
Esporte e Lazer da Cidade (PELC) e Segundo Tempo
(PST), sendo este último o principal foco de atenção das
ações ministeriais durante a primeira gestão (2003-2006)º.
A implementação de programas e projetos sociais, den-
tre outros determinantes, exige a presença de um aporte
financeiro adequado e a priorização destes na alocação
de recurso. Nesse sentido, sobrevenhamos ao exame mais

 

5 Para obter mais dados sobre o protagonismo do PST na primeira
gestão do ME, ver Athayde (2009).

acurado do padrão de financiamento da Política Nacional de
Esporte e Lazer (PNEL) de 2004 a 2010.

Financiamento do esporte e lazer

A gênese dos orçamentos públicos deriva das resistências
políticas impostas ao poder indiscriminado e arbitrário dos
governantes, caracterizando-se como um instrumento de
controle sobre o Estado. Com o passar dos anos, o orçamento
público passou de uma mera peça de escrituração contábil
para um elemento indispensável ao processo de planeja-
mento governamental (Oliveira, 2009).

De acordo com Silva (2002, apud Oliveira, 2009),
dependendo do sistema de governo seguido pelo país, os
orçamentos podem ser classificados em: legislativo, misto
e executivo. O Brasil tem adotado o tipo misto, onde o
orçamento é configurado a partir da interação entre os
poderes Executivo e Legislativo. A elaboração fica a cargo
do Poder Executivo, que o define em função dos pla-
nos e programas de governo. Tal definição é permeada
pela influência de representantes das classes e de suas
frações fixadas ao aparelho estatal. Uma vez concluído,
o orçamento é submetido à aprovação do Poder Legisla-
tivo, que possui a prerrogativa para aprová-lo, rejeitá-lo ou
modificá-lo”.

Realizada essa sucinta exposição acerca do pro-
cesso orçamentário no Brasil, iniciaremos as primeiras
aproximações com o intuito de analisar o padrão de finan-
ciamento público destinado ao atendimento do esporte
e lazer. Com essa proposição, almeja-se desvelar alguns
pressupostos introdutórios acerca do comportamento do
financiamento estatal destinado ao setor.

A tabela 1 apresenta as despesas autorizadas e liqui-
dadas pelo ME, excluindo-se a rolagem da dívida, em
valores deflacionados pelo IGP-DI”. De acordo com os valo-
res expostos, é possível observar, excetuando-se o ano de
2009, um crescimento constante dos valores autorizados
ao ME. Entretanto, a regularidade do aumento não está
presente na coluna dos valores liquidados. Ademais, as por-
centagens de participação possibilitam a constatação da
acanhada participação do principal órgão de gestão das
políticas de esporte e lazer no Orçamento Geral da União
(OGU).

Mesmo no ano de 2007, quando o financiamento para o
esporte e lazer assumiu um padrão atípico, impulsionados
pelos altos gastos de realização dos Jogos Pan-Americanos
na cidade do Rio de Janeiro, o esporte e o lazer não goza-
ram de uma participação relevante dentro do OGU. Essa

 

é É importante destacar que, após a CF de 1988, o processo e o
ciclo orçamentário brasileiro, na tentativa de recuperar o papel de
planejador do Estado com a interação entre plano e orçamento,
passaram a ser compostos por três peças: a) Plano Plurianual (PPA);
b) Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO); c) Lei Orçamentária Anual
(LOA) (Salvador, 2010).

7 O Índice Geral de Preços-Disponibilidade Interna (IGP-DI) foi ins-
tituíido em 1944 com a finalidade de medir o comportamento de
preços em geral da economia brasileira. Trata-se de uma média
aritmética, ponderada dos seguintes índices: Índice de Preços no
Atacado - IPA, Índice de Preços ao Consumidor - IPC e Índice Nacional
da Construção Civil - INCC.
P. Athayde et al.

 

Tabela 1
pelo Poder Executivo

Valores em R$ autorizados e liquidados pelo ME, deflacionados pelo IGP-DI, bem como a participação no OGU Liquidado

 

 

Ano Autorizado (milhões) Liquidado (milhões) Participação (%)
2004 568,96 402,56 0,09
2005 928,23 573,37 0,12
2006 1.302,63 943,22 0,19
2007 1.979,68 1.777,64 0,32
2008 1.682,96 1.154,49 0,19
2009 1.576,60 1.058,24 0,17
2010 219520: 1.095,98 0,16

 

Fonte: SIGA Brasil - Senado Federal. (Elaboração própria).

Tabela 2 Comparação entre a dotação inicial, o empenhado e pago, dentro da função ''Desporto e Lazer'” no período de 2004

a 2010, valores em R$ deflacionados pelo IGP-DI

 

 

 

 

 

 

Ano Dotação Inicial (milhões) Empenhado (milhões) Pago (milhões) Execução (%)
2004 530,14 402,05 218,66 41,25
2005 854,84 572,84 148,73 17,40
2006 1.132,10 942,69 340,02 30,03
2007 1.159,53 (IA 947,44 81,71
2008 1.361,42 1.152,14 243,04 17,85
2009 1.502,10 1.055,60 156,71 10,43
2010 1.601,69 1.094,10 270,56 16,89
Total 8.141,82 6.996,55 2.325,16 28,56
Fonte: SIGA Brasil - Senado Federal. (Elaboração Própria).
comprovação reforça o pressuposto de que esses fenôme- 2.000
nos não possuem um lugar de destaque entre as prioridades o
de ação estatal. 17400
A tabela 2 e a figura 1, compostas com dados do sistema 1.200 = Dotação inicial
SIGA Brasil, além de reforçarem a ausência de um papel de 1.000, E = Empenhado
destaque ao esporte e lazer, contraditam a assertiva sobre E = Pago
o aumento constante dos gastos com a função “Desporto 400
e Lazer”” ao longo do período de 2004 a 2010. Pode-se 200 k
o

observar uma oscilação dos valores empenhados e pagos,
inclusive apresentando-se quantitativos diminutos nos últi-
mos anos (2008, 2009 e 2010) em comparação com os anos
de 2006 e 2007. Outro dado relevante é a baixa execução
orçamentária”. Excetuando-se o ano de 2007, os percentuais
jamais alcançaram valores acima de 50%.

Alguns fatores que podem explicar essa reduzida
execução estão presentes no Relatório de Auditoria Anual
de Contas nº 209305/2007, da Controladoria-Geral da
União, quais sejam: a) demora na liberação dos limites
orçamentários e financeiros, prejudicando o planejamento
e a qualidade, bem como dificultando a análise mais criteri-
osa e estratégica da execução dos programas; b) mudanças
administrativas na direção de algumas das Secretarias do
ME; c) expressivo volume de contratos de repasse firmados

 

8 Conforme alerta Salvador (2010), os índices de execução
orçamentária poderiam ser mais baixos, tendo em vista que os
resultados da execução orçamentária de 2006 e 2007 estão influen-
ciados por uma mudança na contabilização das despesas liquidadas
realizada pelo governo Lula, ao incluir na variável "'liquidado”” do
orçamento público os restos a pagar não processados.

2004 2005 2006 2007 2008 2009

Fonte: SIGA Brasil — Senado Federal. (Elaboração Própria).

Figura 1 Representação gráfica da Comparação entre a
dotação inicial, empenhado e pago (em milhões), dentro
da função ''Desporto e Lazer”” no período de 2004 a 2010
(tabela 2).

somente no final do exercício financeiro e/ou o não aten-
dimento à cláusula suspensiva, utilizada nas contratações,
que viabiliza a celeridade nesse processo, contudo impacta
no processo de execução, uma vez que condiciona a trans-
ferência orçamentária ao atendimento pelos tomadores
dos recursos das condições estabelecidas nos contratos de
repasse.

Outro fator que influencia no acanhado nível de execução
orçamentária nas políticas de esporte e lazer diz respeito à
ausência de recursos e gastos de natureza obrigatória. Dife-
rentemente de outros direitos sociais (saúde, educação e
assistência), o esporte e o lazer não têm execução mínima
garantida por norma legal, bem como não possuem uma
vinculação a um percentual mínimo do Produto Interno Bruto
(PIB).
Primeiras aproximações de uma análise do financiamento da política nacional de esporte e lazer no Governo Lula

 

O documento intitulado Política Nacional de Esporte,

 

 

 

 

publicado pelo ME em 2005, previa a necessidade de uma o o
política de financiamento articulada com um Sistema Nacio- Ses Se
nal de Esporte e Lazer. Contudo, ambas as iniciativas jamais E o Y a a
se consumaram. Nesse sentido, será realizada uma análise 2 = a a o
do financiamento público esportivo e de lazer a partir da
estrutura organizacional do ME e dos programas aos quais os
recursos são destinados.
Criado em 2003, pela Medida Provisória (MP) nº 103, de E RE E Pa
1º de janeiro de 2003, a qual dispõe sobre a organização da TS & 8 8 e q
Presidência da República e dos Ministérios, o ME se estrutu- 5 8 a s e &
rou em três secretarias, quais sejam: a) Secretaria Nacional ZA fica
de Esporte de Alto Rendimento (SNEAR); b) Secretaria Naci-
onal do Esporte Educacional (SNEE); e c) Secretaria Nacional
de Desenvolvimento de Esporte e Lazer (SNDEL)º. DM 8 Do a
Cada unidade gestora possui uma série de competências e o ã s & E
obrigações. Entretanto, será considerada exclusivamente a 5 = o)
de serem os gestores dos principais programas finalísticos do EN F Som
ME. De acordo com a antiga estruturação do ME, observava-
-se a seguinte distribuição: a SNEAR era responsável pelo S
programa '*Brasil no Esporte de Alto Rendimento”” e corres- Ss S +: Ss
ponsável pelo programa *'Rumo ao Pan 2007"; a SNEE era o E E o =
órgão responsável pelo PST; e a SNDEL gerenciava o PELC. S Em +gQe
É necessário destacar que a CF/88, que serve de base a
para a estruturação do ME, estabeleceu como critério para 4
a destinação de recursos públicos para atendimento ao = o
desporto a priorização de investimento no '*desporto edu- 2 F = o =
cacional””. 8 g 3 E &
Art. 217. [...] Ejs | a &
Il - a destinação de recursos públicos para a promoção o
prioritária do desporto educacional e, em casos especifi- 5
cos, para a do desporto de alto rendimento; Ee & S S -
Destarte, uma não priorização na alocação dos recursos E 5 E = a E
para o esporte educacional e para o atendimento da área E & Goo
social vinculada ao esporte e lazer, além de uma contradição Ss
interna com as proposições iniciais do ME, conforma-se como 3
um desrespeito aos preceitos constitucionais. Nesse sentido, g E o E >
vejamos nas tabelas 3 e 4 a seguir como se comportou a 8 & es a
distribuição do fundo público dentro dos programas do ME a|B |S sx g
no período de 2004 a 2010'º. SIN =
Os valores apresentados na tabela 3 possibilitam a 8 .
comprovação inicial referente à ausência de simetria nos s E
gastos do ME. A média de 2004-2007 da tabela 3 demonstra a RE
que neste período houve uma priorização dos investimen- E a so a E
tos na promoção dos Jogos Pan-Americanos, vinculado ao E 8 a E =: 5 Es
esporte de alto rendimento ou espetáculo, uma vez que a E & RN Sao 5
média de recursos destinados ao programa ''Rumo ao Pan E g
2007" supera a somatória da média dos demais programas. 5 =
Além disso, a média de recurso pago pelo referido programa = a & +: E T
é superior à média de recursos previstos na Lei Orçamentária GS | z SS 8I8
Anual (LOA) de 2004 a 2007, que corresponde ao valor de S S e Bs qjé
166.836,87 (em milhões de R$). =X 8
ç ê
ú = o '
9? Recentemente, essa estrutura foi modificada. Atualmente, o ME s g S E o z
está dividido em: a) Secretaria Executiva; b) Secretaria Nacional Ea 8 8 ç N E Ea)
de Esporte de Alto Rendimento; c) Secretaria Nacional de Esporte, en a S a É E o 2 $
Educação, Lazer e Inclusão Social; e d) Secretaria Nacional de Fute- o E E E Le 8 ea
bol e Defesa dos Direitos do Torcedor. ol O ê sos|o
10 Para uma compreensão do conceito de "fundo público”, ver Is e 5 ss ER “Ps
nr

Salvador (2010).
P. Athayde et al.

 

Já no período de 2008-2010, as médias apontam papel
destacado ao PST, acompanhado pelos gastos com o pro-
grama ''Brasil no Esporte de Alto Rendimento”. Embora as
médias de recursos pagos sejam significativamente inferio-
res às médias de recursos previstos na LOA de 2008 a 2010,
a saber: PST - 245.883,41 (em milhões de R$); Brasil no
Esporte de Alto Rendimento - 277.710,41 (em milhões de
R$).

As informações da tabela 4 reforçam a irregularidade e
a reduzida execução orçamentária dos principais programas
ministeriais, tanto para a área social quanto para o desen-
volvimento do esporte de alto rendimento. Excetuando-se
a alta média de execução orçamentária do ''Rumo ao Pan
2007” referente aos gastos inflacionados com esse pro-
grama no período de 2004 a 2007, apenas o programa
“Brasil no Esporte de Alto Rendimento”” conseguiu alcançar
uma média percentual acima de 50% no período de 2008
a 2010. Destaca-se, ainda, a inexpressiva execução apre-
sentada pelo PELC, média de 8,01% (2004-2007) e 1,53%
(2008-2010).

É imprescindível destacar que o PELC, em termos de
abrangência e democratização do acesso ao esporte e
lazer, cumpre um papel relevante, diferenciando-se do
programa “'Brasil no Esporte de Alto Rendimento”, que
tem como público-alvo apenas atletas ligados ao esporte
de representação nacional (Castelan, 2010). Por conse-
guinte, a comprovação de um papel secundário do PELC
no financiamento público compromete a perspectiva de
consubstanciação do esporte e lazer como direito social e
de priorização das dimensões sociais inerentes a esses fenô-
menos, uma vez que o PELC é um programa cujo objetivo
central é ampliar, democratizar e universalizar o acesso à
prática e ao conhecimento do esporte recreativo e de lazer.

Em relação à abrangência dos programas, o documento
“Balanço de Programas e Ações (Gestão 2003-2010)”", edi-
tado pelo ME, relata que o PST beneficiou 3,8 milhões de
pessoas desde 2003 em 21.277 núcleos implantados em
2.387 municípios. Atualmente, o PST possui aproximada-
mente 1,3 milhão de beneficiados. O PELC, citado no
parágrafo anterior, estendeu seu benefício a 10,6 milhões
de indivíduos, atendidos em 3.165 núcleos, distribuídos
por 1.277 municípios do país. Em 2010, o PELC registrou
2.256.400 beneficiados. A título de comparação, o programa
Bolsa-Atleta, que proporciona uma renda fixa aos atletas
sem patrocinio oficial, contemplou 2.954 esportistas em
2010.

Retornando à reduzida execução orçamentária do PELC,
compete frisar que o programa apresenta como caracteris-
tica uma presença acentuada de verbas provenientes de
emendas parlamentares, o que engendra a falsa impres-
são de que as ações do programa receberam mais recursos
do que aquele realmente destinado ao investimento no
PELC (Castelan, 2010). Além disso, é importante destacar
que a maioria dos recursos vinculados a essas emendas são
atrelados (carimbados) ao investimento em infraestrutura,
buscando atender a objetivos político-partidários. A título
de exemplo, Castelan (2010) demonstra que, entre 2005 a
2007, do total de R$ 491.128.327,34 investidos no PELC, ape-
nas R$ 35.330.542,32 foram alocados para o funcionamento
e gestão do programa, ao passo que os gastos com infraes-
trutura, ação em que incidem as emendas parlamentares,
ficou com R$ 455.797.785,02.

Uma atrofiada execução orçamentária deveria ser cuida-
dosamente observada, por parte dos gestores ministeriais,
tendo em vista que os setores que apresentam um baixo nível
de execução orçamentária tendem a continuar como alvos
prioritários do contingenciamento de recursos empreendido
pelo Governo Federal (GF), cujo apanágio é o pagamento e
amortização dos juros da divida pública.

Evidentemente que o próprio contingenciamento reali-
zado pelo GF constitui-se como um dos elementos responsá-
veis pelos acanhados níveis de execução orçamentária. Em
relação a essa constatação, uma análise acerca do Programa
Bolsa Família (PBF), realizada pelo Instituto de Estudos
Socioeconômicos (INESC), publicada no documento, é bas-
tante elucidativa: ''Orçamento, direitos e desigualdades:
um olhar sobre a proposta orçamentária/2009"”.

[...] o PBF não tem grandes problemas com relação
à execução orçamentária, fugindo assim à regra que
norteia a maioria das políticas sociais que não têm
previsão legal ou constitucional para sua execução e,
portanto, sofrem com contingenciamentos de recursos e,
por consequência, apresentam uma baixa aplicação dos
recursos. Por ser a menina dos olhos do atual governo,
tem merecido todo o cuidado e atenção por parte dos
gestores (INESC, 2008: 30).

Uma análise longitudinal dos valores pagos, presentes na
tabela 3, revela que nos anos de 2005, 2008 e 2009 temos
uma priorização significativa do PST, principal responsável
pelo fomento e difusão do esporte educacional. Contudo, é
necessário destacar o expressivo aumento dos valores pagos
ao programa ''Brasil no Esporte de Rendimento”” no ano de
2008, saltando de R$ 7.909 (milhões) no ano de 2007 para
R$ 58.846 (milhões) no ano seguinte.

Nos anos de 2006 e 2007, verifica-se hegemonia nos valo-
res pagos pelo programa denominado **Rumo ao Pan 2007”,
destinado à organização e implementação dos Jogos Pan-
Americanos. Por fim, os anos de 2004 e 2010 são caracte-
rizados por uma divisão da participação majoritária entre
dois programas, no primeiro caso entre o PELC e '*Rumo ao
Pan 2007”* e no último ano entre os programas ''Brasil no
Esporte de Alto Rendimento” e o PST.

A ausência de uma homogeneidade nos números apre-
sentados pelas tabelas 3 e 4, bem como na figura 2, que
pode ser fruto de uma descontinuidade política e adminis-
trativa, impossibilita afirmar taxativamente a existência de
um padrão de financiamento na PNEL ou mesmo a hegemonia
de uma das três dimensões esportivas (alto rendimento, edu-
cacional e de lazer). Conforme a figura 2, os anos de 2004,
2005, 2008, 2009 e 2010 apresentam um maior aporte de
recurso nos programas destinados ao atendimento da área
social. Entretanto, os anos de 2006 e 2007 demarcam um
período de acentuada destinação de recursos a programas
voltados para o fomento do esporte de alto rendimento, o
que entraria em conflito com os preceitos legais, além de
se distanciar de uma política amparada pelo princípio de
garantia do acesso ao esporte e lazer como direitos sociais.

Com a incapacidade de determinar claramente um
padrão ou um campo hegemônico na destinação dos recur-
sos públicos, fica bastante limitada a possibilidade de
identificação dos objetivos da política esportiva e de lazer
brasileira. De maneira geral, uma acentuação dos gastos
 

 

 

Primeiras aproximações de uma análise do financiamento da política nacional de esporte e lazer no Governo Lula 9
Tabela 4 Execução orçamentária (em %) por programa, no período de 2004 a 2010
Programas 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Média2004-2007 Média2008-2010
Brasil no esporte 26,37 12,76 35,82 25,59 88,33 22,66 52,95 25,14 54,65
de alto
rendimento
Rumo ao Pan 2007 123,79 9,97 40 241,49 0,00 0,00 0,00 103,81 0,00
Esporte e lazer na 17,53 27. 7,61 4,13 2,24 0,47 1,89 8,01 1,53
cidade
Segundo tempo 65,29 43,98 38,922 21,91 45,40 17,82 30,32 42,53 31,18

 

Fonte: SIGA Brasil - Senado Federal. (Elaboração Própria).
Nota: valores em milhões.

em programas destinados ao esporte de alto rendimento
tende a atender um quantitativo menor de esportistas,
além de vincular-se aos setores conservadores do esporte
e à grande indústria esportiva e do entretenimento, expres-
são hegemônica do lazer contemporâneo.

Em contrapartida, crê-se que a destinação de volumes
expressivos aos programas relativos à área social, além de
atender a uma parcela maior da sociedade carente do acesso
às práticas esportivas e de lazer, vincula-se diretamente à
possibilidade de garantia dos direitos sociais dentro de uma
perspectiva universal.

Finalmente, é importante ressaltar algumas particulari-
dades observadas no tocante ao financiamento destinado à
política de esporte e lazer e que devem ser alvo de estudos
futuros. A primeira diz respeito ao comportamento atípico
do ano de 2007, impulsionado pelos elevados gastos de
realização dos Jogos Pan-Americanos. O referido evento foi
alvo de auditoria do TCU, que apontou uma série de irre-
gularidades e superfaturamento dos processos licitatórios,
levando inclusive o TCU a mover representação contra o ME
(posteriormente arquivada). De acordo com o Relatório de
acompanhamento das ações e obras relacionadas aos jogos
Pan e Parapan-americanos de 2007:

Embora obedecendo orientação expressa do Ministro-
-Relator, constante do voto condutor do Acórdão-TCU nº
282/2007 - Plenário, de desenvolver a auditoria de modo
a não interferir irremediavelmente no andamento físico
das obras, a equipe de fiscalização promoveu análise
preliminar dos convênios e contratos, acusando diver-
sas falhas, impropriedades e indícios de irregularidades
neles contidos. [...] Vencida essa etapa, a equipe de
fiscalização achou por bem oferecer representação, cons-
tante do TC-025.802/2007-6, em face de indícios de
irregularidades verificados no âmbito de contratos e con-
vênios administrativos referentes às obras das instalações
esportivas e da Vila Pan-americana (TCU, 2008: 132).

Ao mesmo tempo, compete destacar que o Pan 2007,
assim como outros grandes eventos esportivos, está
diretamente apensado ao esporte de alto rendimento, apre-
sentando poucos benefícios para a dimensão social do
esporte, sobretudo quando os anunciados legados sociais são
inexistentes.

Outro fator que reforça o pressuposto de que os recursos
destinados ao atendimento do esporte de alto rendimento
sejam majoritários é o fato de que outras fontes de

 

900.000,00

 

800.000,00

 

700.000,00

600.000,00

 

 

E PSTePELC

 

500.000,00

 

400.000,00

E Rumo ao Pan e Brasil no esporte
de alto rendimento

 

300.000,00

 

 

 

 

200.000,00

 

100.000,00

 

2004 2005 2006 2007

Fonte: SIGA Brasil - Senado Federal. (Elaboração própria).
Nota: valores em milhões

Hidk.h

2008

2009 2010

Figura 2 Comparação entre a somatória dos valores destinados aos programas PELC e PST e a somatória dos valores destinados
aos programas Rumo ao Pan 2007 e Brasil no Esporte de Alto Rendimento, deflacionados pelo IGP-DI em RS.
10

P. Athayde et al.

 

financiamento não estão detalhadas neste artigo devido à
dificuldade de acessá-las. Tais fontes dizem respeito basi-
camente ao repasse, por meio de patrocínio, das Empresas
Públicas (Correios, CEF, Petrobras, Banco do Brasil, Eletro-
bras, etc.) às confederações e federações esportivas, além
dos recursos da Lei nº 10.264/2001 - conhecida como Lei
Agnelo/Piva - a qual estabelece que 2% da arrecadação
bruta de todas as loterias federais do país sejam repassados
ao Comitê Olímpico Brasileiro (COB) e ao Comitê Paraolim-
pico Brasileiro (CPB).

Por fim, destacamos o fato de que o GF criou dois Portais
da Transparência específicos para os megaeventos esporti-
vos - Copa do Mundo 2014 e Jogos Olímpicos do Rio 2016.
Esses mecanismos de consulta prévia apresentam projeções
de gastos que superam acentuadamente os recursos des-
tinados aos programas sociais do ME. Caso esses repasses
se concretizem ou sejam inflacionados como no Pan 2007,
tem-se assim uma translúcida demonstração de quais são os
objetivos da política esportiva e de lazer estruturada pelo
Governo Lula.

Considerações finais

Conforme destacado anteriormente, esse artigo não tem
a pretensão de esgotar o imprescindível estudo acerca do
financiamento da política brasileira de esporte e lazer e seus
respectivos programas e ações. O exercício ora realizado
busca estabelecer uma problematização inicial acerca do
comportamento dos gastos públicos com o esporte e o lazer
durante o Governo Lula. Diante desse escopo, reconhecemos
os limites das conclusões apontadas e, ao mesmo tempo,
ressaltamos a necessidade de realização de novas pesqui-
sas sobre a temática do financiamento público destinado às
políticas públicas esportivas e de lazer.

Os dados coletados junto ao sistema SIGA Brasil, isola-
damente, não permitem uma conclusão derradeira sobre os
objetivos vinculados à PNEL do Governo Lula. Além disso, o
comportamento irregular dos gastos, apresentado na análise
longitudinal de 2004 a 2010, inviabilizam o estabelecimento
de padrão unívoco.

Há uma evidente primazia do esporte de alto rendimento
nos anos de 2006 e 2007, período que precedeu a realização
dos Jogos Pan-Americanos. Nos demais anos pesquisados,
observamos, em determinados momentos (2004 e 2010),
uma divisão dos gastos entre as diferentes dimensões do
esporte e, em outros (2005, 2008 e 2009), uma pequena
prioridade de gastos com os programas e projetos sociais,
principalmente o programa Segundo Tempo.

Cabe reforçar a presença de elementos que não foram
incorporados a essa pesquisa e que sinalizam para a pos-
sibilidade de comprovação da existência de um padrão de
financiamento do esporte e do lazer durante os dois man-
datos do Governo Lula, bem como de identificarmos os
objetivos (explícitos e implícitos) pela PNEL desse período.
Tais elementos referem-se a outras fontes de financiamento
do esporte de alto rendimento de acesso e transparência
reduzida; projeção de gastos a se confirmar; e detalhamento
maior de alguns programas/ações apresentados e que pos-
suem uma execução orçamentária expressiva.

Finalmente, é importante destacar que a definição sobre
o orçamento caracteriza a disputa pelo fundo público.

Nesse sentido, sua análise possibilita verificar quais são
as prioridades dos gastos governamentais e quem são as
classes ou frações de classe hegemônicas nesse processo.
Por conseguinte, é possível afirmar que o fundo público
representa a luta de classes na contemporaneidade brasi-
leira, onde a correlação de força da sociedade e do Estado
ganha vivacidade. Se por um lado, o fundo público possi-
bilita a repartição da mais-valia pelas diferentes facções
da burguesia, por outro lado, retorna parte do trabalho
necessário na forma de salários indiretos (políticas sociais)
ou na forma de bens públicos aos trabalhadores (Behring,
2010).

Reconhecendo que o presente artigo trata de uma pri-
meira aproximação sobre o financiamento esportivo no
país, anuncia-se a possibilidade de que estudos futuros,
acompanhando os posicionamentos de Oliveira (2009), bus-
quem identificar quais são os interesses e as frações de
classe hegemônicas presentes na determinação dos direcio-
namentos da alocação de recursos públicos para esse setor
esportivo e de lazer.

Conflitos de interesse

Os autores declaram não haver conflitos de interesse.

Referências

Almeida, B.S. de. O financiamento do esporte olímpico e suas
relações com a política no Brasil. 119 f. Dissertação (Mestrado
em Educação Física) - Departamento de Educação Física, UFPR,
Curitiba, 2010.

Athayde, PFA. Programa Segundo Tempo: conceitos, gestão e
efeitos. 183 f. Dissertação (Mestrado em Educação Física) -
Faculdade de Educação Física, UnB, Brasília, 2009.

Behring E. Crise do capital, fundo público e valor. In: Boschetti |,
et al., editors. Capitalismo em crise, política social e direitos.
São Paulo: Cortez; 2010. p. 13-34.

Boschetti |. Avaliação de políticas, programas e projetos sociais.
In: Serviço Social: Direitos Sociais e Competências Profissionais.
Brasilia: CFESS, ABEPSS; 2009.

Bracht V. Sociologia critica do esporte: uma introdução. 3. ed Ijuí:
Unijuí; 2005.

Brasil Constituição. Plano Plurianual 2004-2007. Brasília: DF; 2004.

Castelan LP. As conferências nacionais do esporte na configuração
da política esportiva e de lazer no Governo Lula (2003-2010).
Dissertação (Mestrado em Educação Fisica). Unicamp, Campinas:
Faculdade de Educação Física; 2010.

Inesc. Orçamento, direitos e desigualdades: um olhar sobre a pro-
posta orçamentária/2009. Brasília: Inesc; 2008.

Linhales MA. A Trajetória política do esporte no Brasil: interes-
ses envolvidos, setores excluídos 242 f. Dissertação (Mestrado
em Ciência Política). Belo Horizonte: Faculdade de Filosofia e
Ciências Humanas, UFMG; 1996.

Manhães ED. Políticas de esportes no Brasil. 2. ed Rio de Janeiro:
Paz e Terra; 2002.

Oliveira F. Economia e política das finanças públicas no Brasil. São
Paulo: Editora Hucitec; 2009.

Salvador E. Fundo público e seguridade social no Brasil. São Paulo:
Cortez; 2010.

Veronez LFC. Quando o Estado joga a favor do privado: as políticas
de esporte após a Constituição Federal de 1988. 386 f. Tese (Dou-
torado em Educação Fisica). Unicamp, Campinas: Faculdade de
Educação Física; 2005.
