 

Revista de Gestão e Projetos - GeP
e-ISSN: 2236-0972
DOI: 10.5585/gep.v8i1.485

Data de recebimento: 02/09/2016
(” [B Data de Aceite: 05/02/2017
Organização: Comitê Científico Interinstitucional
é Editor Científico: Emerson Antonio Maccari

” Avaliação: Double Blind Review pelo SEER/OJS
Revista de Gestão e Projetos Revisão: Gramatical, normativa e de formatação

  

 

GERENCIAMENTO DE PROJETOS: UM MODELO DE MONITORAMENTO E CONTROLE DE
PROJETOS PÚBLICOS EXECUTADOS COM RECURSOS DE TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS

RESUMO

A crescente demanda social por serviços púbicos de qualidade e ao alcance de todos, em contraposição à diminuição
das receitas públicas nos últimos anos, conferem aos recursos oriundos das transferências voluntárias da União papel
fundamental na execução dos projetos do poder executivo estadual. Em um Estado no qual os recursos destinados a
investimentos dependem das transferências voluntárias, a falta de planejamento quando da captação e da execução,
aliada à ausência de uma ferramenta estadual de monitoramento e controle desses recursos, acarretam perdas
financeiras e sociais de difícil reparação. O objetivo geral deste artigo é propor uma rotina e uma ferramenta de gestão
capazes de acompanhar, de forma tempestiva, a execução orçamentária, financeira e física de todas as fases dos
projetos no âmbito do poder executivo estadual, executados com recursos oriundos de transferências voluntárias.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa de caráter exploratório e descritiva, baseada em um estudo de caso. Como
principais resultados, listam-se: a identificação do total de convênios em execução e dos recursos devolvidos nos
últimos exercícios, além da propositura de uma rotina e ferramenta de acompanhamento. Sugere-se que futuras
pesquisas avancem nas causas de insucesso dos projetos individuais.

Palavras-chave: Administração pública; Gestão de projetos; Transferências voluntárias.

PROJECT MANAGEMENT: A MODEL OF MONITORING AND CONTROL OF PUBLIC PROJECTS
EXECUTED WITH VOLUNTARY TRANSFERS RESOURCES
ABSTRACT

The increasing social demand for quality in public services and the universality of it, in contrast to the decrease in
public revenues in recent years, make the resources derived from the voluntary transfers of the federal government to
play a fundamental role in the execution of projects of the state executive power. In a state in which investment
resources depend on voluntary transfers, a lack of planning of funding and execution, with the absence of a public
tool for monitoring and controlling these resources, lead to financial and social losses that are difficult to repair. The
main objective of this article is to propose a routine and a management tool for monitoring, in a timely manner, the
budgetary, financial and physical execution of all phases of the projects within the scope of the state executive power,
executed with funds from voluntary transfers. This qualitative research based on a case study is exploratory and
descriptive. The main results are: a) the identification of agreements in execution and the sum of resources retumed
in the last years, b) the proposal of a routine and monitoring tool for the public power. We suggest that future research
should focus on the causes of failure of individual projects.

Keywords: Project Management, Public Administration, V oluntary Transfers.

Francisco José de Lima!

Jefferson Correia Cirqueira?

Vannildo Cardoso Pinto?

Waldemar A ntônio da Rocha de Souza!

1 Mestrando em A dministração Pública em Rede Nacional - pelo Mestrado Profissional em A dministração Pública da
Universidade Federal de Alagoas - PROFIAP/UFAL. Brasil. E-mail: kikolima-alo hotmail.com

2 Mestrando em A dministração Pública em Rede Nacional - pelo Mestrado Profissional em A dministração Pública da
Universidade Federal de Alagoas - PROFIAP/UFAL. Brasil. E-mail: ten correia hotmail.com

3 Mestrando em A dministração Pública em Rede Nacional - pelo Mestrado Profissional em A dministração Pública da
Universidade Federal de Alagoas - PROFIA P/UFAL. Brasil. E-mail: vannildocpintoQ yahoo.com.br

* Doutor em Ciências (Economia Aplicada) pela Universidade de São Paulo - USP. Professor Livre-docente de
Finanças da Universidade Federal de Alagoas - UFAL. Brasil. E-mail: waldemar souza feac.ufal.br

LIMA/ CIRQUEIRA 102 Revista de Gestão e Projetos - GeP
PINTO/ SOUZA Vol. 8,N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

1INTRODUÇÃO

As mudanças trazidas na década de 1990
com a substituição do modelo de gestão burocrático
pelo gerencial aliada à profunda mudança
introduzida pela Lei de Responsabilidade Fiscal
(Brasil, 2000), implantaram na administração
pública brasileira características do modelo de
excelência que coloca o planejamento como parte
fundamental do processo, reconhecendo o
atendimento às necessidades do cidadão como o
objetivo final a ser alcançado.

No entanto, a falta de uma cultura de
planejamento na administração pública ainda é um
paradigma de difícil ruptura. Gestões voltadas para
atuação política e clientelista relegam o
planejamento e passam a buscar resultados a curto
prazo sem considerar todas as variáveis envolvidas
em um processo tão complexo como o de gerir
recursos limitados diante de uma demanda
invariavelmente-crescente.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (Ibge, 2016), o Produto Intemo Bruto —
PIB de Alagoas, em 2014, foi de R$ 40,975 bilhões,
correspondendo a pouco mais de 0,7% do PIB
nacional, que foi de R$ 5.778,953 bilhões no mesmo
ano. Na região Nordeste, Alagoas somente
apresentava PIB maior do que os estados do Piauí e
de Sergipe. Ainda segundo o Ibge, Alagoas
apresentava o vigésimo quinto PIB per capita entre
os estados brasileiros, com um valor de R$
12.335,44 contra R$ 69.216,80 do Distrito Federal,
primeiro colocado da lista.

A capacidade de investimento do Estado
vem caindo ao longo dos anos, tornando Alagoas
cada vez mais dependente das transferências
voluntárias da União para a execução de projetos
públicos estaduais, o que pode ser verificado no
Projeto da Lei Orçamentária Anual para o exercício
de 2017, enviado ao Legislativo, o qual destina
apenas 7,26% da receita total aos projetos, sendo que
desse montante, 43,68% são provenientes de
transferências voluntárias da União.

Neste cenário, a identificação de projetos
financiáveis pelo Governo Federal, assim como a
celebração de pactos que garantam a transferência
desses recursos é vital para a ampliação e melhoria
dos serviços prestados pelo poder público.
Igualmente importante é ser capaz de acompanhar a
execução dos recursos recebidos, de modo a cumprir
os objetos pactuados e atingir os objetivos dos
respectivos projetos.

Assim, o Governo Federal, visando
sistematizar procedimentos, estabeleceu por meio
Decreto nº 6.170 (Brasil, 2007) normas relativas às
transferências de recursos da União mediante
convênios e contratos de repasse. Como
consequência, foi instituído o Sistema de Gestão de
Convênios e Contratos de Repasse — Siconv, o qual
foi denominado como Portal de Convênios.

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

103

Aplicando no âmbito estadual o que foi
proposto quando da criação do Siconv e ainda
reafirmando que o modelo de gestão deve se traduzir
em resultados voltados para o cidadão, entende-se
que é necessária uma estrutura que busque uma
constante interação entre os diversos agentes
envolvidos no processo, estabelecendo, assim, um
sistema de monitoramento confiável e que possibilite
ações tempestivas.

No entanto, mesmo com a obrigatoriedade
da utilização do Siconv, a administração pública
estadual não possui um banco de dados centralizado,
uma vez que cada Secretaria e demais órgãos da
administração têm autonomia administrativa e seus
cadastros junto ao portal de convênios é gerido de
forma individualizada, fazendo com que captação,
gestão, execução e prestação de contas desses
recursos sejam realizadas de forma insatisfatória.

Desse modo, este artigo tem como objetivo
geral propor uma ferramenta de gestão capaz de
acompanhar, de forma tempestiva, a execução
orçamentária, financeira e física de todas as fases dos
projetos no âmbito do Poder Executivo estadual
executados com recursos oriundos de transferências
voluntárias, tendo como objetivos específicos
analisar a atual sistemática de gestão desses
recursos; identificar o total de transferências
voluntárias do Estado de Alagoas em execução; e
identificar os montantes devolvidos no período de
2015 a 2016.

Além dessa seção introdutória, o trabalho
contém outras quatro seções. Na segunda seção são
apresentados os referenciais teóricos que dão
embasamento ao estudo e direcionam as análises e
considerações. Na terceira seção é apresentada a
metodologia empregada. A quarta, refere-se à
apresentação dos resultados. Por fim, na quinta
seção, apresentam-se as considerações finais.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

Neste capítulo, são apresentadas e
discutidas as teorias que subsidiam a construção da
pesquisa e análise dos resultados obtidos. Tendo em
vista que este artigo tem o objetivo de propor um
mecanismo de gerenciamento de projetos públicos
estaduais, executados com recursos provenientes de
transferências voluntárias, a revisão da literatura
abrange o gerenciamento de projetos, de maneira
geral e especificamente, na administração pública,
além da transferência de recursos públicos.

2.1 Gerenciamento de Projetos

Camargo (2014) anota que muitas pessoas
acreditam que o gerenciamento de projetos tenha
surgido com o aparecimento da disciplina de
Administração, mas que, embora tenha se tornado
popular no século XX, o gerenciamento de projeto

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

influencia, há muito tempo, a forma como o homem
trabalha. Para sustentar sua afirmação, a autora cita
algumas obras históricas construídas pela
humanidade, que não seriam possíveis sem
adequado planejamento e controle, a exemplo da
Muralha da China, dos aquedutos e das estradas,
construídos pelo Império Romano, do Parthenon, na
Grécia, da Basílica de Santa Sofia e das Pirâmides
no Egito.

De acordo com o Pmbok (2013), projeto
“[...Jé um esforço temporário empreendido para criar
um produto, serviço ou resultado exclusivo”. Essa
natureza temporária dos projetos significa que eles
têm início e término determinados.

Wirick (2011) destaca que os projetos têm
início, fim e resultado único e, independentemente
de seu tamanho e dos desafios apresentados, podem
ser gerenciados mediante os mesmos princípios. O
autor também afirma que o sucesso de qualquer
empreendimento depende da gestão de projetos.

O Pmbok (2013, p. 5) define que a gestão
de projetos “[...Jé a aplicação do conhecimento,
habilidades, ferramentas e técnicas às atividades do
projeto para atender aos seus requisitos”. O
gerenciamento é realizado mediante aplicação e
integração dos 47 processos de gerenciamento, que
estão agrupados nos seguintes grupos de processos:
iniciação, planejamento, execução, monitoramento e
controle e encerramento.

Além desses processos de gerenciamento e
grupos de processos, o Pmbok (2013) estabelece dez
áreas de conhecimento, que são definidas por seus
requisitos de conhecimentos e descritas em termos
dos processos que as compõem, suas entradas,
saídas, ferramentas e técnicas. Essas áreas são as
seguintes: gerenciamento da integração do projeto,
gerenciamento do escopo, gerenciamento do tempo,
gerenciamento do custo, gerenciamento da
qualidade, gerenciamento dos recursos humanos,
gerenciamento das comunicações, gerenciamento
dos riscos do projeto, gerenciamento das aquisições
e gerenciamento das partes interessadas.

Cabe ao gerente de projetos identificar os
requisitos, fazer adaptações nas diferentes
necessidades e expectativas das partes interessadas,
durante a execução do projeto e balancear restrições
conflitantes, a exemplo do escopo, qualidade,
cronograma, orçamento, recursos e riscos. O gerente
ainda deve atentar que esses fatores estão
relacionados e que, ocorrendo mudança em algum
deles, possivelmente outro fator também passará
mudanças (Oliveira, 2014).

Silva & Gil (2013), ao discorrer acerca dos
desafios enfrentados pelas empresas para criar novas
vantagens competitivas, reconhecem a
essencialidade da gestão de projetos para as
organizações, por ser uma ferramenta que propicia
níveis crescentes de qualidade e agrega valor aos
interesses dos clientes. Os autores ainda
complementam que os projetos tendem a crescer em

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

104

importância e mais vantagens competitivas serão
obtidas pelas organizações que alinharem seus
projetos com suas estratégias de negócio.

Entretanto, há que se ressaltar a necessidade
de uma mudança cultural nas organizações,
adotando-se uma visão mais voltada aos resultados,
para que a gestão de projetos possa produzir os
efeitos benéficos esperados, pois, conforme
apontado por Silva & Gil (2013, p. 141), “[...Jdessa
maneira, a gestão de projetos pode ser compreendida
como um complexo cultural constituído de crenças e
valores, e não como um conjunto de normas e
procedimentos”.

Outro ponto discutido pelos pesquisadores
diz respeito ao quanto uma metodologia pode ser
usada nos diferentes contextos de projetos, de
diferentes tamanhos e complexidades. Nesse
sentido, Charvat avalia que:

Uma metodologia é um conjunto
de orientações ou princípios que
podem ser adaptados e aplicados
em uma situação. Em ambiente de
projetos, essas orientações podem
ser uma lista de coisas a fazer.
Uma metodologia pode também
ter uma abordagem específica,
modelos, formulários e até check
lists, usados durante o ciclo de
vida do projeto. (2003, p. 3).

Xavier, Vivacqua e Xavier (2005) afirmam
que, “[...Jna realidade, o PMI ou até mesmo o Guia
Pmbok? não apresentam uma metodologia. O Guia
aborda somente “o que” é necessário para o
gerenciamento de projetos, sem entrar no mérito de
“como” esses processos deveriam ser realizados e em
que sequência”.

Nesse sentido, Maccari & Santos Teixeira
(2014), ao revisarem a literatura acerca de gestão de
projetos, sustentam que os estudos recentes apontam
que, conquanto a literatura disponha de diversos
modelos e abordagens padronizadas para a gestão de
projetos, os projetos demandam uma metodologia
própria de gerenciamento, que diverge quanto às
técnicas, ferramentas e habilidades requeridas.

Isso ocorre porque os projetos são dotados
de diversas características próprias que os diferem
dos demais, exigindo-se um método de
gerenciamento específico para cada um. “Algumas
vezes, os métodos tradicionais de gerenciamento de
projetos podem ser inapropriados e, eventualmente,
conduzirem o projeto ao fracasso” (Maccari &
Santos Teixeira, 2014, p. 107).

Desse modo, observa-se que a utilização de
ferramentas de gerenciamento de projetos é
importante para elevar as chances de sucesso dos
projetos. Todavia, é necessário conhecer a realidade
de cada situação, para escolher entre os modelos
existentes o que melhor se adapta ao caso concreto,
recorrendo-se a adaptações ou até mesmo

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

desenvolvendo-se métodos próprios, se necessário.
2.2 Gerenciamento de Projetos no Setor Público

Conforme Araújo, Júnior & Abreu (2015), é
crescente a difusão de conhecimento sobre
gerenciamento de projetos nas organizações públicas
e privadas. Para os autores, as instituições públicas
identificam no gerenciamento de projetos uma
ferramenta de apoio à gestão na busca pelo
cumprimento de sua função social.

O Guia Pmbok possui uma Extensão para
Governo, que oferece princípios norteadores para a
gestão de projetos do setor público. Essa extensão
traz uma visão geral dos principais processos
concementes aos projetos governamentais,
descrevendo a forma como eles funcionam. Assim,
essa extensão serve de referência para aqueles que
atuam no gerenciamento de projetos no setor
público.

De acordo com essa Extensão para Governo
do Guia Pmbok (PMI, 2001), os projetos
governamentais possuem algumas características
similares aos projetos do setor privado, mas também
possuem muitas peculiaridades. Além disso, eles
envolvem grandes somas de recursos financeiros e
abrangem diversas indústrias e empresas, tais como
as de tecnologias da comunicação, de construção, de
gestão ambiental, de serviços financeiros, de
serviços de saúde, óleo, gás, petroquímicas e muitas
outras.

Para Wirick (2011), não importa se do setor
privado ou público, muitos projetos falham. Porém,
cabe destacar que no setor público os projetos
costumam envolver valores maiores. Ademais, no
setor público, os projetos podem falhar por
características comuns a qualquer projeto ou por
características específicas do setor público.

No entanto, há que se reconhecer que,
embora existam órgãos e entidades públicas,
mormente no governo federal, formados por um
quadro de pessoal com competência reconhecida em
gerenciamento de projetos, a realidade de diversos
estados e municípios brasileiros é bem diferente. Ou
seja, além de limitações legais, culturais, políticas e
burocráticas, as instituições públicas também
enfrentam problemas na formação de seu quadro
técnico.

Há muitos pontos comuns no
gerenciamento dos projetos do setor público em
relação aos do privado, mas há também importantes
divergências que devem ser consideradas. Para
Wirick (2011), a gestão de recursos humanos é a que
apresenta maiores divergências no setor público,
implicando em mais custos e maiores desafios.
Dentre os desafios, o autor cita: incapacidade em
vincular desempenho e recompensas; a remuneração
que normalmente aumenta com o tempo de serviço,
assim servidores envolvidos com projetos mais
importantes podem não ser os melhores

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

105

remunerados; impossibilidade de | escolher
livremente os membros da equipe; não compensação
por desempenho, não orientação para resultados;
maior dificuldade em demitir funcionários e
interferências políticas.

Outro ponto destacado por Wirick (2011)
que convém registrar é que, ao contrário do que se
costuma acreditar, as partes interessadas na área
pública são mais exigentes com a qualidade dos
projetos, destacando-se a imprensa e a população,
pois os projetos públicos são custeados pelos
tributos, o que faz com que todos se sintam
competentes para exigir níveis de qualidade que
atendam suas expectativas e necessidades.

Ao estudar os desafios para a gestão de
projetos urbanos com elevada complexidade,
Tillmann, Scussel, Formoso e Miron concluiram
que:

Existe um modelo gerencial que é
seguido; entretanto, a adoção de
técnicas e ferramentas de gestão é
superficial e pouco eficaz. Existe
uma grande barreira para a
melhoria da gestão desses projetos
relacionada com o contexto de
construção por iniciativa pública
no Brasil. Tais barreiras são
referentes a — procedimentos
mandatórios, que inibem a adoção
de maneiras mais adequadas de
organização do trabalho. (2011, p.
86)

2.3 Monitoramento e Controle de Projetos

A utilização de um adequado sistema de
monitoramento é requisito básico para garantir que
os projetos atinjam os objetivos para os quais foram
propostos, na medida em que oferece ferramentas e
práticas que possibilitam o acompanhamento pelos
gestores, com obtenção de informações periódicas
sobre o andamento dos projetos, e subsidiam a
tomada de decisão para o aperfeiçoamento dos
projetos, ao longo de toda a execução.

Ao tratarem do planejamento
governamental no Brasil (Pares & Valle, 2006),
afirmam que as atividades de monitoramento e
avaliação de políticas e programas assumem caráter
estratégico para conferir maior qualidade ao gasto
público e otimizar a obtenção de resultados pelo
setor público.

O Guia Pmbok contém cinco grupos de
processos do gerenciamento de projetos (iniciação,
planejamento, execução, monitoramento e controle e
encerramento), que organizam e descrevem como
serão conduzidas as atividades para que os requisitos
do projeto sejam atendidos. (Silva & Gil, 2013).

Convém registrar que o processo de
monitoramento e controle consiste em observar a
execução do projeto, de modo que seja possível

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

resolver os problemas na medida em que eles
ocorram. Também, possibilita o alinhamento da
execução do projeto ao que foi planejado,
controlando para que só sejam implementadas as
mudanças efetivamente aprovadas. Nesse sentido,
Xavier, Vivacqua e Xavier (2005) afirmam que
“[...Jchecar ou monitorar o trabalho do projeto
significa observar, coletar, disseminar e avaliar
informações a respeito do desempenho do projeto a
cada período de tempo”.

A mesma linha de raciocínio observa-se em
Camargo (2014), para quem o monitoramento e o
controle de um projeto permitem que sejam adotadas
medidas corretivas tempestivamente após uma
necessidade ser detectada. De acordo com a autora,
as fases de monitoramento e controle consistem na
coleta de informações das diversas áreas de projeto,
para que, posteriormente, seja confrontado com o
que foi planejado, avaliando se os resultados
esperados estão sendo atingidos. Cabe ao gerente de
projeto a coleta e comunicação de informações sobre
o desempenho das áreas, além de analisar variâncias,
tendências, possíveis alternativas e propor medidas
corretivas.

Entendimento similar encontra-se em
Chumbita, que destaca a importância de um plano de
referência, ao registrar que o monitoramento:

Consiste na obtenção periódica de
informações relevantes para
observar e descrever o progresso
de determinadas atividades,
comparando sistematicamente os
desenvolvimentos efetivos e os

 

   

resultados alcançados com as
previsões; para isso, é preciso
dispor de um plano como

referência, no qual se definam as
variáveis de monitoramento e a
magnitude das metas a alcançar
(1997, p. 7).

Pares e Valle (2006) complementam essa
noção ao postularem que “[...Jo monitoramento da
ação governamental pressupõe a coleta, a
armazenagem, o processamento (tratamento) e a
divulgação das informações, fornecendo indicadores
e elementos para a avaliação do gasto público”.
(Pares &Valle, 2006, p. 261).

O monitoramento e controle deve alcançar
todas as áreas de conhecimento constantes do Guia
Pmbok. Especificamente para a área de
gerenciamento de riscos, Camargo (2014) entende
que os riscos devem ser monitorados semanalmente
ou até mesmo diariamente, se as condições do
projeto assim exigirem. Destaca a autora que uma
análise dos riscos deve ser feita nas reuniões
semanais de andamento do projeto e que essas
análises devem ativar um plano de resposta aos
riscos identificados.

Portanto, como destacado na literatura

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

106

pesquisada, o monitoramento e controle é um dos
importantes grupos de processos que compõem o
gerenciamento de projetos. Por meio do
monitoramento e controle, é possível ao gerente de
projetos acompanhar a execução dos projetos,
comparando a execução com o que foi planejado, e
adotar medidas tempestivas de correção, quando
alguma inconsistência é detectada, de modo que
aumentam as chances de sucesso do projeto,
possibilitando, no caso da área pública, o
atendimento das demandas da sociedade com maior
eficiência.

2.4 Transferências de Recursos Públicos entre os
Entes Federativos

A Constituição de República Federativa do
Brasil (1988) estabeleceu em seu artigo 1º, caput,
que o Brasil é formado pela união indissolúvel dos
Estados e Municípios e do Distrito Federal,
reforçando, em seu artigo 18, a autonomia desses
entes federativos.

Segundo Ignarra (2014), a descentralização
que caracterizou a federação brasileira nas últimas
décadas, aumentou as atribuições e
responsabilidades dos municípios. “Contudo, uma
vez que as receitas próprias municipais são capazes
de custear apenas parcialmente estas atividades,
torna-se necessário um volume elevado de
transferências que provém dos níveis centrais aos
municípios”.

O mesmo raciocínio aplica-se aos Estados,
especialmente aqueles cujas receitas próprias são
insuficientes para o custeio das responsabilidades
que lhes são atribuídas, como é o caso de Alagoas.

Segundo a Controladoria Geral da União
(CGU, 2005) e o Tribunal de Contas da União (TCU,
2013), as transferências de recursos federais podem
ser classificadas nas seguintes modalidades:

a) constitucionais, que representam
recursos que a União transfere aos estados e
municípios por determinação da Constituição, como,
por exemplo, as transferências aos fundos de
participação dos estados (FPE) e dos municípios
(FPM);

b) legais, como as destinadas ao
Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae),
também conhecido como Programa da Merenda;

c) legais, fundo a fundo, onde, por
determinação de lei específica, os recursos de um
fundo da esfera federal são repassados para outro
fundo da esfera estadual, do Distrito Federal ou
municipal, como ocorre nas áreas de saúde
(transferências do Sistema Único de Saúde - SUS) e
assistência social;

d) direta ao cidadão, dentro de
programas que concedem benefício monetário
mensal, sob a forma de transferência de renda
diretamente à população-alvo do programa, como,

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

por exemplo, o Bolsa Família;

e) voluntárias, que “[.]são os
repasses de recursos correntes ou de capital a outro
ente da Federação, a título de cooperação, auxílio ou
assistência financeira, que não decorra de
determinação constitucional, legal ou os destinados
ao Sistema Único de Saúde” (CGU, 2005).

São definidas três modalidades de
transferência voluntária: os convênios, os contratos
de repasse e os termos de execução descentralizada
(Decreto nº 6.170, 2007, com redação dada pelo
Decreto nº 8.180, 2013). Existem ainda os termos de
parceria, disciplinados pelas leis nº 9.790 (1999) e
13.019 (2014) que, segundo Ignarra (2014), são os

instrumentos que permitem a efetivação das
transferências entre entidades públicas, como
concedentes, e entidades privadas sem fins

lucrativos, como convenentes.
O convênio é

[..Jacordo, ajuste ou qualquer
outro instrumento que discipline a
transferência de recursos
financeiros de dotações
consignadas nos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social da
União e tenha como partícipe, de
um lado, órgão ou entidade da
administração pública federal,
direta ou indireta, e, de outro lado,
órgão ou entidade da
administração pública estadual,
distrital ou municipal, direta ou
indireta, ou ainda, entidades
privadas sem fins lucrativos,
visando a execução de programa
de governo, envolvendo a
realização de projeto, atividade,
serviço, aquisição de bens ou
evento de interesse recíproco, em
regime de mútua cooperação
(Brasil, 2007).

O contrato de repasse é

instrumento administrativo, de
interesse recíproco, por meio do
qual a transferência dos recursos
financeiros se processa por
intermédio de instituição ou
agente financeiro público federal,
que atua como mandatário da
União”, enquanto o termo de
execução descentralizada é
“instrumento por meio do qual é
ajustada a descentralização de
crédito entre órgãos e/ou entidades
integrantes dos Orçamentos Fiscal

3 A Portaria Interministerial MP/MF/CGU nº 507/2011
vigorou até 31 de dezembro de 2016, sendo revogada pela
Portaria Interministerial nº 424 MP/MF/CGU, de 30 de
dezembro de 2016, publicada no Diário Oficial da União

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

107

e da Seguridade Social da União,
para execução de ações de
interesse da unidade orçamentária
descentralizadora e consecução do
objeto previsto no programa de
trabalho, respeitada fielmente a
classificação funcional
programática. (Brasil, 2013).

Este trabalho considera as transferências
voluntárias da União para o Estado de Alagoas, que
são instrumentalizadas por convênio ou contrato de
repasse.

2.5 Sistemas de  Operacionalização de
Transferências Voluntárias: Cauc, Sicony e Siafi

Para a formalização de instrumentos que
possibilitem o recebimento de recursos mediante
transferências voluntárias, os estados e municípios
precisam atender a determinados requisitos e
exigências, previstos na Lei de Responsabilidade
Fiscal (2000), principalmente nos artigos 11, 25, 48
e 51, e na Portaria Interministerial MP/MF/CGU nº
507 (2011), artigos 38 e 39, entre os quais cita-se:

a) encaminhar, anualmente, suas contas ao
Poder Executivo da União;

b) não exceder, com despesas de pessoal, 60%
da receita corrente líquida;

c) estar em dia quanto à prestação de contas de
recursos anteriormente recebidos da União;

d) comprovar o cumprimento dos limites
constitucionais de aplicação da receita
resultante de impostos, compreendida a
proveniente de transferências, na
manutenção e no desenvolvimento do
ensino e nos serviços públicos de saúde;

e) comprovar a observância dos limites das
dívidas consolidada e mobiliária, conforme
a Lei de Responsabilidade Fiscal;

f) comprovar a existência de previsão
orçamentária de contrapartida, estabelecida
de modo compatível com a capacidade

financeira da respectiva | unidade

beneficiada, nos limites legais.

Para facilitar a consulta quanto ao
atendimento desses requisitos, foi instituído,

mediante a Instrução Normativa nº 2/2012, da
Secretaria do Tesouro Nacional (STN, 2017), o
Serviço Auxiliar de Informações para Transferências
Voluntárias, em substituição ao antigo Cadastro
Único de Convênios (Cauc), porém mantendo a sigla
deste último. Segundo informação da STN (2017), o
Cauc é um serviço prestado pelo Tesouro Nacional

de 02 de janeiro de 2017. Contudo, como escopo deste
trabalho, compreende as transferências voluntárias
firmadas até 2016, a Portaria Interministerial nº 507 ainda
era a norma aplicável.

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

para agilizar o processo de verificação de 13 dos 21
requisitos fiscais para a celebração de transferências
voluntárias da União a Estados, ao Distrito Federal e
aos Municípios.

Conforme preceitua o artigo 13 do Decreto
6.170 (Brasil, 2007), a celebração, a liberação de
recursos, o acompanhamento da execução e a
prestação de contas de convênios, contratos de
repasse e termos de parceria serão registrados no
Siconv, que será aberto ao público, via rede mundial
de computadores - Internet, por meio de página
específica denominada Portal dos Convênios.

Antes da criação do Siconv, as
transferências voluntárias eram registradas no
Sistema Integrado de Administração Financeira do
Governo Federal (Siafi) e sua execução orçamentária
e financeira também era acompanhada por esse
Sistema. Com o advento do Siconv, o Siafi continuou
a servir como instrumento para a execução
orçamentária e financeira dessas transferências,
tendo em vista que é o sistema de contabilidade do
Governo Federal.

Sendo assim, quando a transferência
voluntária é registrada no Siconv, ocorre um
empenho no Siafi, reservando os recursos no
orçamento da União. Quando ocorre a liberação
parcial ou total desses recursos, ela se dá mediante
ordem bancária. Quando o ente federado não
consegue executar, total ou parcialmente, o que foi
pactuado, ou quando existem sobras financeiras,
decorrentes de economias ou rendimentos de
aplicações financeiras, os recursos devem ser
devolvidos à União, quando da prestação de contas.
Essa devolução pode ocorrer de duas formas:

- Para convênios formalizados antes do

advento do Siconv, cujo registro e execução

foram realizados completamente no Siafi,
mediante Guia de Recolhimento da União

(GRU), que depois é apropriada no Siafi

pelo órgão concedente, mediante

documento denominado Registro de

Arrecadação (RA);

- Para convênios formalizados no Siconv,

mediante Ordem Bancária de Transferência

Voluntária (Obtv), da Unidade Gestora

(UG) convenente para a UG concedente.

3 METODOLOGIA

Este capítulo, além de apresentar a
caracterização da pesquisa realizada, descreve os
procedimentos metodológicos utilizados para o
levantamento e a análise dos dados. Além disso,
apresenta as justificativas para a escolha do objeto de
estudo: a gestão e o monitoramento dos convênios
celebrados em um estado brasileiro.

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

108

3.1 Caracterização da Pesquisa

Tendo em vista que este artigo tem como
objetivo analisar a gestão dos convênios celebrados
pelo govemo do estado, identificando o montante de
recursos aplicados e de recursos devolvidos aos
órgãos repassadores por não cumprimento do objeto,
bem como propor mecanismos de monitoramento e
controle para esses convênios, essa pesquisa pode ser
classificada como qualitativa de caráter exploratório
e descritiva.

A pesquisa realizada também pode ser
classificada como um estudo de caso, que, segundo
Yin (2015) permite ao pesquisador um
aprofundamento em relação ao fenômeno estudado.
O estudo de caso possibilita ainda uma visão mais
ampla acerca dos acontecimentos, possuindo
também uma investigação empírica.

Paralelamente ao desenvolvimento da
pesquisa, foi iniciado o projeto de implantação da
ferramenta de monitoramento, sendo escolhida,
como unidade responsável por esse projeto, a
Superintendência de Planejamento e Políticas
Públicas — Suplan, que faz parte da estrutura da
Secretaria Executiva de Planejamento e Gestão,
órgão integrante da Secretaria de Estado do
Planejamento, Gestão e Patrimônio - Seplag/AL.

A escolha da Suplan ocorreu porque, de
acordo com a página na intemet da Secretaria de
Estado de Planejamento (Seplag, 2017), entre suas
competências estão o monitoramento da execução de
programas governamentais e o acompanhamento da
política econômica e social do Estado de Alagoas.

3.2 Procedimentos para Coleta e Análise de
Dados

A partir da escolha da Suplan como objeto
de estudo e unidade responsável pela implantação do
projeto, foram realizadas entrevistas com os gestores
do Orgão, e formada a equipe de projeto, tendo como
como patrocinador o Secretário Executivo de
Planejamento e Gestão. A equipe do projeto foi
composta por servidores da Gerência de
Monitoramento e Avaliação de Programas, sendo o
responsável por essa Gerência, escolhido para ser o
gerente do projeto. Os autores deste artigo passaram
a integrar a equipe de consultores externos.

As entrevistas tiveram a finalidade de obter
informações iniciais acerca dos setores, fluxos
intemos e operações, o que possibilitou maior
aproximação com o objeto de estudo. Essas
entrevistas também foram úteis na identificação dos
principais gargalos à gestão eficiente das
transferências voluntárias recebidas pelo Estado.

Realizou-se visita à Chefia de Contratos e
Convênios, da Secretaria Executiva de Fazenda
(Sefaz), bem como à Governança Corporativa do
Estado e à Secretaria de Estado da Educação, com
vistas a entender como é realizado o monitoramento

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

da execução financeira das transferências
voluntárias recebidas pelas diversas entidades
vinculadas ao Estado de Alagoas.

A medida que os estudos avançavam, foi
produzida a documentação do projeto (Pmbok,
2013), mediante o preenchimento do Termo de
Abertura do Projeto e da Carta do Projeto, do
Registro das Partes Interessadas, da Matriz de
Análise das Partes Interessadas, do Plano de
Gerenciamento do Projeto, dos Planos de
Gerenciamento do Escopo, do Tempo, dos Custos,
da Qualidade dos Recursos Humanos, das
Comunicações, dos Riscos, das Aquisições, das
Partes Interessadas e, das Mudanças, além dos
formulários de Monitoramento e Controle do
projeto, todos nos formatos sugeridos por Snyder
(2013).

Realizou-se a pesquisa bibliográfica e
documental, abrangendo normas, modelos, rotinas e

sistemas passíveis de serem utilizados pela
Seplag/AL e as demais entidades do Estado de
Alagoas que tomam parte como convenentes em
transferências voluntárias.

Os dados relativos às transferências
voluntárias formalizadas pelo Estado de Alagoas,
desde 2003, foram obtidos mediante consulta ao
portal Siga Brasil, do Senado Federal, utilizando-se
os universos “Convênios — Siconv” e “Convênios —
Siafi”. Após a extração dos dados em planilhas no
formato MS-Excelº, filtrou-se os convênios que não
estavam concluídos, arquivados, excluídos,
cancelados e rescindidos, resultando em 189
convênios registrados no Siafi e 78 no Siconv, sendo
que desses, estavam vigentes em 2016, 16
convênios registrados no Siafi e 7 no Siconv,
conforme detalhado na Tabela 1:

Tabela 1: Quantitativo e montante pactuado das transferências voluntárias firmadas por entes vinculados ao
Govemo do Estado de Alagoas, vigentes em 2016

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Número de
Sistema Convenente Transferências Patando 9
Vigentes
ALAGOAS GOVERNO DO ESTADO - AL 9 62.880.335,89
ALAGOAS SECRETARIA DE CULTURA E
ESPORTES - AL 1 8.350.000,00
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO
ESTADO DE ALAGOAS - AL E 8:75:268,20
INSTITUTO DE METROLOGIA E QUALIDADE
Siafi | DEALAGOAS-AL 1 40.424.038,02
INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DO ESTADO
DE ALAGOAS - AL 1 1.345.300,00
SECRETARIA DE ESTADO DA
INFRAESTRUTURA - AL 1 20.000.000,00
SECRETARIA EXECUTIVA DE FAZENDA - AL 1 347.667.328,35
Subtotal Siafi 16 489,462.790,46
ALAGOAS GOVERNO DO ESTADO 2 34.321.515,00
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CIÊNCIAS DA 3 572.222 99
SiConv SAUDE DE ALAGOAS - UNCISAL ee
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO
ESTADO DE ALAGOAS é dba OLA
Subtotal Siconv 7 39.758.737,22
TOTAL GERAL 23 529.221.527,68
Fonte: Elaborada pelos autores, a partir dos dados extraídos do Siafi e do Siconv, com o auxílio do Portal Siga
Brasil, do Senado Federal.
Realizou-se, a partir do número de inscrição plataforma de business intelligence, para consulta de
no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) de informações do Siafi (STN, 2017):
cada uma das entidades vinculadas ao Estado de a) consulta documento/Registro de
Alagoas, as seguintes pesquisas no Tesouro Arrecadação (RA), para obter os valores devolvidos,

Gerencial, que é um sistema disponibilizado pela
Secretaria do Tesouro Nacional, construído em uma

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

109

relativos a transferências voluntárias firmadas dentro
do Siafi, ou seja, anteriores à utilização do Siconv
pelo Estado;

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

b) consulta documento/Ordem Bancária
(OB), para obter os valores devolvidos, mediante
ordem bancária de transferência voluntária (OBTV)
relativos a transferências voluntárias firmadas no
âmbito do Siconv.

Considerando-se que o Tesouro Gerencial

limitou-se o escopo da pesquisa, no que diz respeito
à devolução de recursos, aos exercícios de 2015 e
2016. Esses dados foram agrupados em tabelas
dinâmicas no aplicativo MS-Excelº, detalhando por
ano de devolução, convenente, concedente e valor
devolvido, conforme Tabela 2:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

disponibiliza dados somente a partir de 2015,
Tabela 2: Devolução de recursos de transferências voluntárias recebidas em exercícios anteriores, firmadas por
entes vinculados ao Governo do Estado de Alagoas
Sistema de Ano da Convenente Valor devolvido
Registro devolução (R$)
ALAGOAS SECRETARIA DA AGRICULTURA 5.559.945,50
COORDENADORIA ESTADUAL DE DEFESA 6.420.353,91
DEFENSORIA PÚBLICA GERAL DO ESTADO DE
ALAGOAS 290.584,88
ESTADO DE ALAGOAS 219.704,06
NSTITUTO DE TERRAS E REFORMA AGRÁRIA 22.397 00
DE ALAGOAS - ITERAL aa
NSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DO ESTADO DE 5.982.15
2015 ALAGOAS pn
SECRETARIA DE ESTADO DA ASSISTÊNCIA E 187.263 63
DESENVOLVIMENTO . TOR
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 1.459,37
SECRETARIA DE ESTADO DA 16321
NFRA ESTRUTURA ú
SECRETARIA DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE E 51939772
DOS RECURSOS HI E
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE ALAGOAS 69.053,05
Total devolvido em 2015 13.296.304,48
AGÊNCIA REGULADORA DE SERVICOS 8.585 02
PUBLICOS DO ESTADO DE AL no
Siafi ALAGOAS SECRETARIA DA AGRICULTURA 536.103,95
COORDENADORIA ESTADUAL DE DEFESA 4.016.133,21
SECRETARIA DE ESTADO DA ARTICULAÇÃO
SOCIAL 305.400,41
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 914,15
SECRETARIA DE ESTADO DA
INFRAESTRUTURA in
SECRETARIA DE ESTADO DA MULHER E DOS
2016 | DIREITOS HUMANOS - APRaME
SECRETARIA DE ESTADO DA SEGURANCA
PÚBLICA - SSP dEGRADo
SECRETARIA DE ESTADO DE PREVENÇÃO A
VIOLÊNCIA - SEPREV JAsAaDo
SECRETARIA DE ESTADO DO TRABALHO E 58.749 47
EMPREGO -SETE o
SECRETARIA EXECUTIVA DE FAZENDA 2.459.475,37
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CIÊNCIAS DA 119.969 27
SAUDE DE ALAGOAS - o
Total devolvido em 2016 46.370.587,94
ia devolvido relativo a transferências voluntárias registradas no 59.666.892,42
LIMA/ CIRQUEIRA 110 Revista de Gestão e Projetos - GeP

PINTO/ SOUZA

Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017

 
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2015 SECRETARIA DE ESTADO DA DEFESA SOCIAL 1.556.580,77
Total devolvido em 2015 1.556.580,77
FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO
ESTADO DEAL 192.708,51
SECRETARIA DE ESTADO DA MULHER, DA
CIDADANIA 697.883,24
SECRETARIA DE ESTADO DE EMPREGO, RENDA
. 76.583,53
Siconv E RELA
2016 SECRETARIA ESPECIAL DE PROMOÇÃO DA PAZ 458.734 39
- SEPAZ Ure
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE ALAGOAS 73.817,83
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CIÊNCIAS DA
SAÚDE DE 293.885,51
Total devolvido em 2016 1.793.613,01
goal devolvido relativo a transferências voluntárias registradas no 3.350.193,78
iconv
Total devolvido, pelo Estado de Alagoas, relativo a transferências voluntárias recebidas
Ar : 63.017.086,20
em exercícios anteriores

 

 

 

Fonte: Elaborada pelos autores, a partir dos dados extraídos do Siafi e do Siconv, com o auxílio do sistema
Tesouro Gerencial.

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO

RESULTADOS

DOS

Constatou-se que o Estado de Alagoas
devolveu, nos exercícios de 2015 e 2016, recursos
relativos a transferências voluntárias não executadas,
ou saldos remanescentes da execução, no montante
de R$ 63.017.086,20, sendo R$ 59.666.892,42,
relativos a convênios e contratos de repasse
registrados no Siafi e R$ 3.350.193,78, relativos a
convênios e contratos de repasse registrados no
Siconv. Esse montante inclui a contrapartida
estadual, que também deve ser recolhida à União,
quando o objeto das transferências voluntárias não é
executado. Vale ressaltar que se tratam de
transferências voluntárias firmadas antes de 2015.

Desse modo, evidencia-se a dificuldade do
Estado de Alagoas em gerenciar adequadamente a
execução das transferências voluntárias avençadas.
Como cada uma dessas transferências pode ser
considerada um projeto, constata-se, em última
análise, a deficiência do Estado no gerenciamento de
projetos.

Diante das dificuldades enfrentadas pelo
Estado de Alagoas na execução das políticas
públicas e de sua necessidade em contar com os
recursos federais, especialmente os provenientes de
transferências voluntárias, não há espaço para
desperdício desses recursos e, sendo assim, o Estado
precisa de uma rotina e uma ferramenta que o ajude
a controlar a execução das transferências
voluntárias, garantindo que os respectivos objetos de

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

111

cada uma delas fosse devidamente executado e os
objetivos alcançados, além de evitar o desperdício ou
a devolução dos recursos recebidos.

Cumpre destacar que o Governo Federal
não disponibiliza um sistema único que fomeça, de
forma simplificada, não apenas aos gestores, mas
também aos cidadãos, informações completas sobre
a formalização, a liberação de recursos, a execução,
os resultados e as prestações de contas dos
convênios. O Portal da Transparência do Govemo
Federal possibilita consulta apenas aos dados sobre
a formalização e a liberação de recursos, não
contemplando dados sobre a execução, resultados e
prestação de contas.

Desse modo, surge a necessidade de o
Estado contar com uma ferramenta de
gerenciamento das transferências voluntárias
celebradas, contemplando as etapas de
planejamento, formalização, recebimento de
recursos, descentralização, execução,
monitoramento e controle e prestação de contas,
conforme proposta constante dos tópicos seguintes.

41 Rotina de Planejamento, Execução e
Monitoramento

Visando suprir a carência do Estado no
gerenciamento de suas transferências voluntárias,
propõe-se a rotina a seguir, que deve ser observada
por todos os gestores estaduais responsáveis pelo
gerenciamento dessas transferências.

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos

4,1.1 Fase de planejamento

Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

Figura 1 - Procedimentos da fase de planejamento para a obtenção de recursos e formalização de transferências

voluntárias

 

ÓRGÃOS RESPONSÁVEIS

PROCEDIMENTOS

 

Secretaria executora

. Identifica/seleciona qual recurso quer captar;

 

. Confecciona a proposta, juntamente com toda a documentação exigida

pela pessoa jurídica responsável pela concessão do recurso (plano de
trabalho, cronograma de execução físico-financeira, relação de bens a
serem adquiridos ou serviços a serem prestados, termo de convênio ou
contrato de repasse etc.);

 

. Lança no sistema de monitoramento;

 

Seplag

. Analisa se a proposta está de acordo com o Plano Plurianual (PPA),

aprovando-a ou reprovando-a;

 

. No caso de reprovação, o sistema dá conhecimento à secretaria

solicitante e o processo deve ser arquivado;

 

. Aprovando a proposta, está será validada mediante registro no sistema;

 

Sefaz

 

. Uma vez aprovado pela Seplag, a Sefaz irá realizar a análise no tocante

à disponibilidade de contrapartida (caso esta seja na forma de recursos
do tesouro estadual);

 

. Aprovada a proposta esta será habilitada no sistema de monitoramento,

ficando a Sefaz responsável pela provisão dos recursos;

 

. Após essas duas validações, o sistema libera a secretaria solicitante

 

para formalizar o convênio.
i No caso de aditivos, o processo novamente deverá passar pelo
aval da Seplag e Sefaz.

 

 

Fonte: Elaborado pelos autores

4.1,2 Fase de execução por parte das secretarias projetos, onde a secretaria demandante deverá

alimentar o sistema, de modo a poder manter as

Uma vez o sistema alimentado e tendo as informações atualizadas e ser acompanhadas
autorizações anteriormente listadas, passa-se então externamente pela Seplag.
para a fase de execução e acompanhamento dos

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

112 Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

Figura 2 - Procedimentos da fase de execução pelas secretarias de estado, dos recursos recebidos mediante
transferências voluntárias

 

PROCEDIMENTOS

EXEMPLOS DE APLICAÇÃO

 

10. Cada projeto será subdividido em grandes
ações que, por sua vez, estarão separadas por
ações menores contendo os marcos de
acompanhamento e suas entregas parciais,
culminando com a entrega final (objeto do
projeto);

No caso da contratação de uma obra pública ou

aquisição de um bem:

Marcos de acompanhamento:

a) Abertura do processo administrativo, mediante
solicitação para contratar a obra ou adquirir o
bem, endereçada ao ordenador de despesas;

b) Aprovação do projeto básico, no caso de obras,
ou do termo de referência, no caso de aquisições

ou contratação de outros serviços, pelo
ordenador de despesas;
c) Aprovação do processo licitatório pela

Procuradoria Geral do Estado (PGE);

d) Autorização para licitar delegada pela Agência
de Modemização da Gestão de Processos
(Amgesp), no caso de aquisições ou contratação
de outros serviços, ou encaminhamento do
processo para a Secretaria de Estado da
Infraestrutura (Seinfra), responsável pelas
licitações de obras;

e) Licitação realizada;

f) Assinatura do contrato;
9) Liberação de contrapartida por parte da Sefaz
h) Emissão da nota de empenho e da ordem de

execução ou de fomecimento;

i) Acompanhamento da execução da obra
confrontando execução física financeira do
plano de trabalho inicial com as medições in loco
ou atesto da entrega dos bens ou da execução dos
serviços;

 

11. Cada uma das entregas parciais e/ou marcos de
acompanhamento terão que ser acompanhados
de evidências para fins de comprovação.

 

 

Entregas parciais:

Processo aberto;

Processo licitado;

Início das obras ou entrega dos bens ou início dos
serviços;

Recebimento provisório da obra ou atesto da entrega
dos bens ou prestação dos serviços;

Entrega final;
Obra concluída, recebida definitivamente e
funcionando ou bem recebido, atestado e

funcionando, ou serviço devidamente prestado e
atestado.

 

Fonte: Elaborado pelos autores

As evidências de cada ponto seriam a
comprovação da sua realização. Podendo ser a
publicação no Diário Oficial, a ordem de serviço
assinada, a publicação do resultado da licitação, a
publicação do termo de contrato, emissão da Nota de
Empenho (NE), da Nota de Lançamento (NL), das

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

113

 

notas fiscais atestadas, das Ordens Bancárias (OB),
do aceite provisório e, do aceite definitivo).

4.1.3 Acompanhamento por parte das secretarias
externas

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

Figura 3 - Procedimentos da fase de acompanhamento e controle da execução

 

ÓRGÃOS RESPONSÁVEIS RESPONSABILIDADES

 

Realizar o acompanhamento da execução solicitando, quando necessário,
Seplag esclarecimentos junto às secretarias executoras dos projetos quando
identificada qualquer inconformidade.

Monitorar o sistema, identificando a entrada dos recursos nas contas
bancárias das secretarias executoras dos projetos, realizando o depósito

 

 

e proporcional das contrapartidas e liberando a sua execução orçamentária
e financeira.
Controladoria Geraldo Estado Fiscalizar, intervindo, se necessário, na execução física financeira dos

(CGE) projetos, contribuindo para a transparência e evitando, assim, futuros
problemas quando da prestação de contas do convênio.

 

 

 

 

Fonte: Elaborada pelos autores

4.2 Sistema de Monitoramento Uma vez escolhidos os projetos a serem
monitorados, estes são reunidos em grandes grupos
Foi escolhido o sistema de monitoramento e compõem um mapa estratégico onde cada
desenvolvido pela empresa Facilit Tecnologia que, secretaria, por meio de servidor especialmente
atualmente, já é utilizado pela Govemnança designado, fica responsável por alimentar e
Coorporativa do Estado, para o monitoramento de monitorar o sistema com as informações necessárias
projetos prioritários do poder executivo estadual nas ao seu acompanhamento, interagindo diretamente
diversas secretarias de estado. com um técnico lotado na governança coorporativa.
Apresenta-se uma breve descrição de seu
funcionamento:

Figura 1 - Visão do sistema utilizado pela Governança Corporativa do Estado de Alagoas

 

 
   
 
 
 
  

Promoção ca Ecucaçãe

Segurança e Prevenção à Viostecia Cesenvonmento Econtema

Desenvonmento se

 

1 e Compare à Poeeera

[cade e IS AS

 

eservonmento e vara, ão 90 Caçes Mumia

aptaç ão e Gestão de Recursos Fnanceros

Fonte: Governança Coorporativa do Estado de Alagoas

Cada projeto lançado no sistema deve quais, à medida que forem sendo concluídos, devem
conter informações sobre sua previsão de execução ser indexados às respectivas evidências que visam
orçamentária, financeira e física, início e término comprovar se cada etapa dos projetos acompanhados
geral das suas ações, marcos de acompanhamento, os foi executada conforme plano de trabalho.

LIMA/ CIRQUEIRA 114 Revista de Gestão e Projetos - GeP

PINTO/ SOUZA Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017

   
 
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

Figura 2 - Painel de ações e projetos do sistema utilizado pela Governança Corporativa do Estado de Alagoas

"ANÇUR >

* ANDAMENTO »

voo

Fonte: Governança Coorporativa do Estado de Alagoas

Dessa forma, qualquer discrepância entre o
inicialmente planejado e o efetivamente executado é
identificada e pode ser sanada tempestivamente,
possibilitando ao final de cada projeto um relatório
fiel e detalhado de todo o transcorrer das ações, bem
como onde se verificou uma maior necessidade de
intervenções, podendo no futuro ser utilizado como
referência para novos projetos similares, assim como
pode contribuir na confecção e mensuração de
índices dos mais diversos aspectos relacionados aos
projetos.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A crescente demanda social por serviços
públicos de qualidade e ao alcance de todos, em
contraposição à diminuição das receitas públicas nos
últimos anos, conferem aos recursos oriundos das
transferências voluntárias da União papel
fundamental na execução dos projetos do poder
executivo estadual. Em um Estado no qual os
recursos destinados a investimentos dependem das
transferências voluntárias, a falta de planejamento,
quando da captação e da execução, aliada à ausência
de uma ferramenta estadual de monitoramento e
controle desses recursos, acarretam perdas
financeiras e sociais de difícil reparação.

Dessa forma, dada a dificuldade do Estado
de Alagoas em gerenciar adequadamente os recursos
recebidos por transferências voluntárias — o que tem
acarretado a devolução de verbas, inclusive das

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

115

contrapartidas —, o trabalho teve como objetivo
principal propor uma rotina e uma ferramenta de
gestão capazes de acompanhar, de forma tempestiva,
a execução orçamentária, financeira e física de todas
as fases dos projetos no âmbito do Poder Executivo
estadual, executados com recursos oriundos de
transferências voluntárias. Como objetivos
específicos, propôs-se a analisar a atual sistemática
de gestão desses recursos e identificar o total dos
convênios e contratos de repasse em execução e o
montante de recursos devolvidos nos últimos
exercícios.

Além de evidenciar as fragilidades
existentes na gestão das transferências voluntárias
avençadas, esse trabalho teve como resultados a
identificação e quantificação dos convênios em
execução, agrupando-os por convenentes; a
quantificação dos recursos devolvidos, nos
exercícios de 2015 e 2016 e a propositura de uma
rotina e de uma ferramenta, que visam ao
fortalecimento da capacidade do ente estadual em
executar, monitorar e controlar os seus projetos
relativos às transferências.

A proposta de uma rotina e de uma
ferramenta específicas para o gerenciamento dos
projetos relativos às transferências voluntárias
encontra respaldo na literatura pesquisada, haja vista
que os pesquisadores reconhecem que o uso de
metodologias consagradas não é suficiente para
garantir o sucesso da gestão de projetos. Para
Maccari & Santos Teixeira (2014), os projetos são
únicos, ou seja, não são repetidos nas mesmas

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

condições. Desse modo, uma abordagem adaptativa
dá ao gerente de projetos a possibilidade de
identificar as particularidades do projeto, facilitando
o planejamento e a execução, aumentando as
chances de sucesso do projeto.

Como principal limitação a esse trabalho,
cita-se não ter avançado nas causas de insucessos dos
projetos no âmbito de cada convenente, a fim de
identificar fragilidades setorizadas na gestão dos
projetos custeados por transferências voluntárias.
Desse modo, como sugestão para futuros trabalhos,
indica-se a realização de estudos que visem analisar
a gestão dos convênios de forma individualizada,
ainda que por amostragem, em cada secretaria
estadual.

REFERÊNCIAS

Araújo, B. D. L. de, Júnior, F.M. L. P., & Abreu, F.
P. (2015) Gerenciamento de aquisições de
soluções de tecnologia da informação em uma
universidade pública do Ceará. Revista Gestão
em Análise, 4(1), 43-53.

Camargo, M. R. (2014) Gerenciamento de projetos:
fundamentos e prática integrada.

Charvat, J. (2003) Project management
methodologies: selecting, implementing, and
supporting methodologies and processes for
projects. John Wiley & Sons.

Chumbita, H. H. (1997) Evaluación en la gestión
pública: caso del sistema nacional de evaluación
educativa. Inap.

Constituição da República Federativa do Brasil de
1988 (1988) Diário Oficial da União. Brasília,
DF.

Controladoria Geral da União (2005) Gestão de
recursos federais — manual para agentes
municipais. Recuperado em 17, janeiro, 2017, de
http://www.cgu.gov.br/Publicacoes/ auditoria-e-
fiscalizacao/arquivos/cartilhagestaorecursosfede
rais.pdf.

Decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007 (2007)
Dispõe sobre as normas relativas às
transferências de recursos da União mediante
convênios e contratos de repasse, e dá outras
providências. Diário Oficial da União. Brasília,
DF.

Decreto nº 8.180, de 30 de dezembro de 2013 (2013)
Altera o Decreto nº 6.170, de 25 de julho de
2007, que dispõe sobre as normas relativas às
transferências de recursos da União mediante
convênios e contratos de repasse. Diário Oficial
da União. Brasília, DF.

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

116

Ignarra, R. (2014) Monitoramento de recursos de
transferências voluntárias na esfera municipal.
Dissertação (mestrado) - Escola Brasileira de
Administração Pública e de Empresas. Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

Instrução Normativa nº 02, de 2 de fevereiro de 2012
(2012) Disciplina a coleta e o fomecimento de
informações acerca de requisitos fiscais dos
Estados, do Distrito Federal e de Municípios para
a realização de transferências voluntárias, institui
o Serviço Auxiliar de Informações para
Transferências Voluntárias, e dá outras
providências. Brasília, DF: Secretaria do
Tesouro Nacional.

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (2016)
EstadosO. Alagoas. Recuperado em 12
dezembro, 2016, de
http://www. ibge.gov.br/estadosat/perfil.php?sigl
azal.

 

Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000
(2000) Lei de Responsabilidade Fiscal.
Estabelece normas de finanças públicas voltadas
para a responsabilidade na gestão fiscal e dá
outras providências. Diário Oficial da União.
Brasília, DF.

Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014 (2014)
Estabelece o regime jurídico das parcerias entre
a administração pública e as organizações da
sociedade civil, em regime de mútua cooperação,
para a consecução de finalidades de interesse
público e recíproco, mediante a execução de
atividades ou de projetos previamente
estabelecidos em planos de trabalho inseridos em
termos de colaboração, em termos de fomento ou
em acordos de cooperação; define diretrizes para
a política de fomento, de colaboração e de
cooperação com organizações da sociedade civil;
e altera as Leis nos 8.429, de 2 de junho de 1992,
e 9.790, de 23 de março de 1999. Diário Oficial
da União. Brasília, DF.

Lei nº9.790, de 23 de março de 1999 (1999) Dispõe
sobre a qualificação de pessoas jurídicas de
direito privado, sem fins lucrativos, como
Organizações da Sociedade Civil de Interesse
Público, institui e disciplina o Termo de Parceria,
e dá outras providências. Diário Oficial da União.
Brasília, DF.

Maccari, E. A., & dos Santos Teixeira, G. C. (2014)
Estratégia e planejamento de projeto para
acompanhamento de alunos egressos de
Programas de Pós-graduação Stricto
Sensu. Revista de Administração da UFSM, T(1),
101-116.

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol. 8, N. 1. Janeiro/Abril. 2017
Gerenciamento de Projetos: Um Modelo de Monitoramento e Controle de Projetos Públicos
Executados com Recursos de Transferências V oluntárias

Oliveira, J. P. N. de (2014) Avaliação do nível de
maturidade em gerenciamento de projetos no
setor de engenharia de projetos de um estaleiro
de grande porte no Nordeste Brasileiro. Revista
de Gestão e Projetos, 5(3), 1.

Pares, A., & Valle, B (2006) A retomada do
planejamento governamental no Brasil e seus
desafios. In.: Giacomoni, J., Pagnussat, JL
(Orgs.) Planejamento e orçamento
governamental. Brasília: Enap, 229-270.

Pmbok Guide (2013) 4 guide to the project
management body of knowledge. PMI. (5 ed.)

PMI. (2001) Government extension to a guide to the

project management body of knowledge
exposure draft O 2001 Project Management
Institute

Portaria Interministerial nº 507, de 24 de novembro
de 2011 (2011) Estabelece normas para execução
do disposto no Decreto no 6.170, de 25 de julho
de 2007, que dispõe sobre as normas relativas às
transferências de recursos da União mediante
convênios e contratos de repasse, revoga a
Portaria Interministerial nº 127/MP/MF/CGU, de
29 de maio de 2008 e dá outras providências.
Diário Oficial da União. Brasília, DF.

Secretaria de Estado do Planejamento, Gestão e
Patrimônio do Estado de Alagoas (2017)
Superintendência de Planejamento e Políticas
Públicas. Recuperado em 17, janeiro, 2017, de
http://www.seplag.al.gov.br/planejamento-e-
orcamento/planejamento.

Secretaria do Tesouro Nacional (2017) Cauc -
Serviço Auxiliar de Informações para
Transferências Voluntárias. Recuperado em 16,
janeiro, 2017 de

http://www .stn.fazenda.gov.br/cauc

LIMA/CIRQUEIRA
PINTO/ SOUZA

117

Secretaria do Tesouro Nacional (2017) Tesouro
Gerencial. Recuperado em 16, janeiro, 2017 de
http://www .stn.fazenda.gov.br/web/stn/-
[tesouro-gerencial.

Silva, E. C. & Gil, A. C. (2013) Inovação e gestão de
projetos: os fins justificam os meios. Revista de
Gestão e Projetos — GeP, São Paulo, 4(1) 138-
164.

Snyder, C. S. (2013) A project managers book of
forms: a companion to the pmbok guide. New
Jersey: John Wiley & Sons, Inc.

Tillmann, P. A., Scussel, M. €. B., Formoso, C. T., &
Miron, L. 1. G. (2011) Desafios para a gestão de
projetos urbanos com elevada complexidade:
análise do programa integrado entrada da
cidade em Porto Alegre, RS.

Tribunal de Contas da União (2013) Convênios e
outros repasses. (4º edição). Recuperado em 17,
janeiro, 2017, de
http://portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileD ow
nload.jsp?filelId=8A 81824 24D 6E86A 4014D 72
AC819253DD &inline=1

 

 

Wirick, D. (2011) Public-sector Project
management: meeting the challenges and
achieving results. John Wiley & Sons.

Xavier, C. M., Vivacqua, F. R., Macedo, O. S., &
Xavier, L. S. (2005) Metodologia de
gerenciamento de projetos. Rio de Janeiro:
Brasport. Recuperado em: 15 jan.2017, de:
http://g2b.com.br/downloads/07 metodologia g
erenciamento de projetos carlos magno da si

Iva xavier 2012.pdf.

 

 

Yin, R. K. (2015) Estudo de caso: planejamento e
métodos. (5a ed.). Bookman editora.

Revista de Gestão e Projetos - GeP
Vol.8,N. 1. Janeiro/Abril. 2017
