FELIPPE (2015)

HOLOS

ISSN 1807 - 1600

 

FUNDO PÚBLICO E ORÇAMENTO DA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE 2010 A
2012 NO BRASIL

J.M.sS. FELIPPE
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense - IFF
jonisfelippeO gmail.com

Artigo submetido em outubro/13 e aceito em novembro/2015

DOI: 10.15628/holos.2015.1717

RESUMO

Este artigo realiza uma análise crítica do orçamento da
Política de Assistência Social no triênio 2010-2012,
evidenciando o direcionamento adotado pelo governo
federal na aplicação dos recursos nesta área. Para tanto,
partindo de um debate teórico acerca do fundo público,
compreendido como uma apropriação pelo Estado,
principalmente na forma de tributos, de parcela dos
valores produzidos socialmente pelo trabalho, busca-se
demonstrar a participação crescente e basilar do
financiamento estatal na reprodução das relações
capitalistas contemporâneas. Em seguida, são tecidas

breves considerações sobre as receitas e os gastos desse
fundo no orçamento brasileiro, destacando alguns dos
embates políticos que envolvem a sua distribuição entre
as classes sociais. Por último, são apresentados e
problematizados os dados colhidos no portal SIGA BRASIL
e “Panorama Social da América Latina” da CEPAL, os quais
comprovam o crescimento dos programas de
transferência de renda focalizados no combate à pobreza
como a principal estratégia adotada pelas políticas sociais
no Brasil e nos demais países latino-americanos.

PALAVRAS-CHAVE: Fundo público, Política Social, Assistência Social.

 

PUBLIC FUND AND BUDGET OF SOCIAL ASSISTANCE POLICY 2010-2012 IN BRAZIL

ABSTRACT

This article presents a critical analysis of the budget of the
Social Assistance Policy in the triennium 2010-2012,
reflecting the attitudes adopted by the federal
government in the application of resources in this area.
Thus, from a theoretical debate about the public fund,
understood as an appropriation by the state, mostly in
the form of taxes, of part the value produced by social
work, the objective is to demonstrate the growing
participation and funding of the state in reproduction of
contemporary capitalist relations. Are then woven brief

considerations on revenues and expenditures of the fund
in the Brazilian budget, highlighting some of the political
struggles involving its distribution among social classes.
Finally, are presented and discussed the data collected in
the portal SIGA BRASIL and in the “Panorama Social da
América Latina" of CEPAL, which show growth of targeted
cash transfer programs to combat poverty as the main
strategy adopted by social policies in Brazil and other
Latin American countries.

KEYWORDS: Public fund, Social Policy, Social Assistance.

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6

pirate)
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

1 INTRODUÇÃO

Há algumas décadas, o debate acerca dos papéis desempenhados pelo Estado no
movimento de acumulação capitalista vem ganhando destaque no âmbito dos estudos marxistas.
Entretanto, como salienta Mandel (1982), das três funções exercidas por esta instituição (criação
de condições gerais de produção; repressão às ameaças das classes dominadas; integração pela
propagação ideológica), a primeira não havia sido tão investigada como as demais.

Com o passar dos anos, contudo, o próprio Mandel (1982) e, posteriormente, pensadores
como Harvey (2009 e 2011) e lanni (2004) dedicaram-se à reflexão sobre o tema, desvelando as
conexões cada vez maiores e mais essenciais entre a ação da máquina pública e o processo de
valorização.

Nesse contexto, um assunto que merece especial atenção é o debate acerca do fundo
público, já que é por meio dele, principalmente com a sua ampliação após o fim da Segunda Guerra
Mundial, que o Estado operacionaliza suas intervenções, entre as quais têm se destacado: a
realização de obras públicas para incentivar o emprego e criar infraestrutura para as empresas
privadas; a intermediação das negociações entre as classes sociais; a criação de um sistema de
seguridade social e salários indiretos, incentivando o consumo e garantindo a reprodução dos
trabalhadores; os subsídios diretos e indiretos ao capital; a produção de matérias-primas e a
estatização de setores estratégicos, mas pouco lucrativos para o setor privado; o incentivo à
indústria bélica e ao desenvolvimento de novas tecnologias passíveis de incorporação à produção
etc.

No que tange à reprodução da força de trabalho, uma das políticas com maior destaque
atualmente no Brasil e na América Latina é a Assistência Social. Integrante da Seguridade Social,
no caso nacional, ela possui um caráter não contributivo e está regulamentada como direito do
cidadão e dever do Estado, conforme a LOAS!. Sua execução, porém, careceu de um sistema de
gestão e de um conjunto continuado de serviços e ações até 2004, estando seu orçamento limitado
aos recursos destinados aos benefícios constitucionais.

Nos últimos anos, todavia, o orçamento do Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome (MDS) experimentou um considerável crescimento, principalmente por conta da
criação e expansão do Programa Bolsa Família (PBF). Nessa direção, este artigo, resgatando o
debate teórico-crítico sobre a categoria fundo público, buscará problematizar os dados
orçamentários da política em voga, comparando-os com o gato social dos demais países latino-
americanos, com orçamento geral brasileiro e com os valores destinados ao pagamento da dívida
pública no triênio 2010-2012.

2 ESTADO, FUNDO PÚBLICO E VALOR

Um dos primeiros escritores a abordar a questão do fundo público foi Oliveira (1998).
Segundo ele, durante o Welfare State nos países centrais, um novo padrão de financiamento
público foi construído com o advento das propostas keynesianas, fazendo com que o investimento
estatal passasse a participar de forma regular da reprodução tanto do capital quanto das condições

1 Lei Orgânica da Assistência Social.

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 ES

 
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

de vida da classe trabalhadora. Com o tempo, a contribuição deste fundo para a manutenção da
dinâmica social tornou-se insubstituível, passando a ser objeto de disputas entre os mais diversos
grupos políticos e econômicos. Tais embates, por sua vez, subsidiaram a construção efetiva de uma
esfera pública, de uma economia de mercado regulada pela luta entre as classes sociais.

No entanto, sem desconsiderar as contribuições oferecidas por Oliveira (1998), devem-se
registrar algumas fragilidades de suas argumentações seguintes. O professor acredita que a
importância adquirida pelo financiamento público teria levado à desmercantilização da força de
trabalho e à anulação do fetichismo da mercadoria?, na medida em que há uma redução da
extração de mais-valor com a suposta centralidade adquirida pelo fundo público (entendido como
antivalor). Nas suas colocações, as relações entre o capital e o trabalho parecem ter sido
reconfiguradas, fazendo com que um não dependa mais diretamente do outro para manter-se.

As inovações tecnológicas, dessa maneira, passariam a surgir independentemente do preço
da força trabalho, e a reprodução do proletariado estaria mais vinculada aos salários indiretos
(bens e serviços sociais — antimercadorias, pois não geram lucro) do que aos diretos. Como se
percebe, tanto o fundo quanto os benefícios e serviços públicos seriam desprovidos de valor; o
que representa um importante equivoco teórico.

Recorrendo aos escritos de Marx (2013), é possível identificar os elementos necessários
para superar criticamente as propostas de Oliveira (1998). O filósofo alemão compreende o
trabalho como a categoria ontológica mediadora entre o homem e natureza para a satisfação de
necessidades fisiológicas e/ou sociais, as quais, uma vez sanadas, geram novas demandas e exigem
novas mediações. Em que pese a tal pressuposto, essa atividade produtiva pode ser considerada
sobre um duplo aspecto: como trabalho abstrato ou simples e como trabalho concreto. Sob o
primeiro ponto de vista, constitui-se no dispêndio de energia física e intelectual empregada por
qualquer indivíduo na produção de um bem, possuindo, por conseguinte, um caráter quantitativo,
possível de ser mensurado a partir do tempo utilizado para a realização do feito; sob o segundo,
deve ser considerado no seu caráter qualitativo, enquanto uma atividade material que gera um
produto capaz de satisfazer determinadas necessidades.

Nesse sentido, a partir da ótica do trabalho abstrato, tem-se a produção de valores, ou seja,
de tempo de trabalho condensado no corpo de produtos ou serviços, enquanto que, pela segunda
Ótica, tem-se a geração de valores de uso (tendo a natureza um papel fundamental ao proporcionar
as matérias-primas). Desse modo, por se tratar do dispêndio simples de energia medido
temporalmente, o trabalho abstrato é o elemento comum agregado a qualquer matéria,
independentemente da sua utilidade. Sua quantificação possibilita a comparação de objetos
qualitativamente distintos numa possível troca, além da acumulação de mercadorias, mais
comumente expressas na forma de equivalente geral (dinheiro).

Embora não possa prescindir da construção de valores de uso, pois não se produzem, muito
menos se adquirem bens que não atendam a alguma demanda - seja ela do corpo ou do espírito,
como afirma Marx (2013) - o capitalismo, diferentemente de experiências sociais anteriores,
generaliza e dá centralidade à produção e constante movimentação do valor. Essas diretrizes ainda

? Fenômeno próprio da sociedade capitalista identificado por Marx (2013), no qual as relações entre as pessoas, bem
como o trabalho empregado na produção dos bens, ficam escamoteados, aparentando ter sido substituídos por
relações entre coisas. Esse processo, juntamente com a centralidade adquirida pela troca, produz a ilusão de que as
mercadorias possuem vida própria.

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 450
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

permanecem na direção da sociedade atual, demonstrando que a extração de tempo de trabalho
continua sendo o objetivo primordial da economia, inclusive pela permanente mercantilização de
atividades e setores até então “desvinculados” da produção em moldes capitalistas (SINGER,
1977).

Além disso, ao contrário do que sugere a interpretação do texto de Oliveira (1998), a
diminuição dos vínculos de trabalho formal conquistados na “Era de ouro” e a ressurreição de tipos
arcaicos informais e paternalistas não representam uma autonomia da força de trabalho, como
bem desenvolveu Harvey (2009). Na realidade, esses fatos históricos evidenciam as novas
configurações e facetas impostas pelo capital para burlar as conquistas da classe proletária e
potencializar o volume de mais-valia apropriado.

Outro ponto a ser enfatizado diz respeito à mundialização e à internacionalização
econômica, pois, com o crescimento do sistema financeiro, as constantes inovações do mercado,
a diminuição do período de rotação do capital (tempo entre a produção, a circulação e
metamorfose do capital-mercadoria em dinheiro) e os investimentos na geração de valor
tornaram-se mais arriscados. Por isso, a necessidade de suporte da máquina pública para prever,
evitar e/ou compensar prejuízos aumentou. Nessa visão, a dependência do Capital em relação ao
crescimento das funções do Estado não aponta para o fortalecimento da esfera pública, mas
sinaliza o fato de o sistema “sofrer de uma doença incurável” (MANDEL, 1982, p. 341) que já
inviabiliza a sua autorreprodução.

Por outro lado, a formação do fundo público e a possibilidade de empregá-lo diretamente
ou como subsídio na construção ou modificação de bens materiais e na reprodução das classes não
pode resultar de outro lugar senão do trabalho. Como salienta Behring (2008, 2010, 2012), os
recursos que compõem este fundo são oriundos da apropriação feita pela máquina pública dos
valores construídos socialmente, ou seja, de parte do trabalho abstrato na forma de mais-valia,
juros, salários e rendas, sobre os quais incidem os tributos, conforme fórmula trinitária revelada
por Marx (1983). Também é possível acrescentar o resultado da atuação de empresas produtivas
estatais.

Assim, os benefícios e serviços oferecidos pelo Estado não podem ser considerados como
antimercadorias, do mesmo modo que o fundo público não pode ser tratado como antivalor. Nos
dois casos, o valor é o elemento central, o qual é recolhido e redistribuído pela máquina pública
de acordo com o resultado da dualidade insuperável do capitalismo: os conflitos entre e
intraclasses.

Nesse ponto, cabe resgatar brevemente a maneira como se compõe e se dá a repartição do
fundo público no Brasil, evidenciando sua apresentação por meio do orçamento.

3 ORÇAMENTO E FUNDO PÚBLICO NO BRASIL

Historicamente, o volume de recursos a compor o fundo público no Brasil foi se alterando
na mesma proporção em que o capitalismo se consolidava como modo de organização da
produção. Quanto mais se aprofundavam as relações fundadas no trabalho livre e assalariado, mais
a economia tornava-se dependente da intervenção estatal nas diversas esferas da vida social.

Segundo os dados fornecidos por Fabrício Augusto de Oliveira (2009), num período de cerca
de 60 anos (de 1930 até os anos da década de 1990), a carga tributária e os gastos públicos subiram

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 Cai
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

de 15% do valor do Produto Interno Bruto (PIB) para algo em torno de 35%. Nos dias atuais,
segundo Behring (2008), os números chegam a 37%.

Engana-se, porém, quem acredita no fato de que a ampliação da arrecadação e das
despesas governamentais ocorreu durante governos populares ou esteve acompanhada de um
grande investimento na área social. Contraditoriamente ou não, o crescimento mais significativo
do fundo e da participação do Estado na reprodução da vida social se deu nos períodos de 1965-
1975 e 1990-2002, governos militar e neoliberal respectivamente, completamente alinhados com
as recomendações do capital internacional (embora com características distintas).

Entre 1965 e 1975, houve um aumento de cerca de 10% na carga tributária, a qual passou
a absorver 25% da soma das riquezas produzidas no país. Já no caso dos governos dos anos de
1990, Collor e Fernando Henrique Cardoso, a arrecadação saltou de 25% para 35% do PIB. No
entanto, na fase mais recente, os ajustes implementados estavam comprometidos com o
crescimento da receita estatal para o pagamento de juros e encargos da dívida pública (OLIVEIRA,
2009), embora esta tenha apresentado um crescimento significativo na mesma década.

No bojo dessas modificações, foram criados mecanismos e políticas econômicas como a Lei
de Responsabilidade Fiscal (LRF) em 2000 e, principalmente, a Desvinculação de Receitas da União
(DRU) em 1994, que permite a retirada de 20% dos impostos e contribuições sociais destinados ao
Orçamento da Seguridade Social (OSS) para a composição dos recursos fiscais, os quais são
utilizados muitas vezes para pagamento de dívida interna e externa. Salvador (2010) ainda aponta
outros graves equívocos que comprometem os recursos da seguridade, dentre eles a inclusão de
despesas do orçamento geral nos gastos do OSS, como o pagamento de aposentadorias e outros
benefícios de servidores públicos vinculados ao regime próprio de previdência e o financiamento
de órgãos não associados ao OSS - Fundo de Saúde Militar, Ministério da Justiça, Ministério da
Educação etc.

Não obstante, outro assunto que merece destaque é considerado nos estudos de Oliveira
(2009): trata-se do peso ocupado pelas despesas obrigatórias (protegidas legalmente) no
orçamento federal, principalmente com a inclusão do superávit primário nas metas prioritárias do
governo a partir de 1999. Esse processo busca promover o enxugamento dos gastos públicos para
garantir uma receita positiva do quantitativo de arrecadações, excluindo e dando prioridade ao
pagamento da dívida. Segundo o autor, a margem de liberdade para a realização de escolhas por
parte da gestão federal passou a girar em torno de 8,5% do total de recursos absorvido pelo Estado
em 2000, o que representa um enrijecimento das possibilidades e das opções do Poder Executivo.

Apesar de terem avançado na estruturação e na redistribuição dos valores para
determinadas áreas (enfatizando, por exemplo, a Política de Assistência Social), os governos a
partir de 2003 (Lula e Dilma) não promoveram alterações estruturais na composição das receitas
federais e na prioridade conferida aos encargos com os pagamentos e amortizações da dívida.
Contudo, algumas mudanças positivas podem ser identificadas desde então, tais como: a maior
divulgação dos valores desvinculados da seguridade social pela DRU a partir de 2005; a clarificação
e a facilitação do acesso aos dados do orçamento; o aumento (ainda insuficiente) dos recursos
destinados à população mais empobrecida, com destaque para a organização e institucionalização
de um sistema de gestão da Assistência Social (política sobre a qual este artigo irá se deter) etc.

Nesse ponto, destaca-se a formulação da Política Nacional de Assistência Social (PNAS) e a
criação do MDS, ambos em 2004, além da construção do Sistema Único de Assistência Social

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 ASA
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

(SUAS), por meio de equipamentos e programas padronizados, e da ampliação dos programas e
benefícios de transferência de renda como o Benefício de Prestação Continuada (BPC) e o Bolsa
Família. Mesmo com todas as críticas e ressalvas possíveis, investimentos como esses têm
proporcionado uma diminuição dos índices de pobreza via crescimento progressivo da participação
do fundo público na reprodução dos segmentos mais pauperizados da classe trabalhadora,
conforme dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) (IBGE, 2012).

Esse processo está articulado a um movimento mundial de transmutação das políticas
sociais em políticas de combate à pobreza (FREIRE, 2013), o que muitas vezes se traduz em
minimalização e focalização dos serviços sem o compromisso com a construção de direitos sociais
mais efetivos. Como demostram os dados da CEPAL (2012), a partir dos anos 2000, diversos países
da América Latina aumentaram significativamente o gasto com as ações de Assistência Social
voltadas para o enfrentamento da pobreza. É o caso da Argentina, que aumentou 85%, da Costa
Rica, cerca de 75%, e da Colômbia, que quase dobrou o montante destinado aos serviços.

Nesse sentido, se se levam em conta a importância adquirida pelo fundo público nos
últimos cinquenta anos no Brasil e as modificações e embates que têm cercado a elaboração do
orçamento e de suas prioridades (principalmente no que tange às parcelas que serão destinadas
ao capital financeiro e à reprodução da força de trabalho), percebe-se a necessidade de
compreendê-lo para além de uma simples disposição de receitas e despesas da máquina pública,
configurando-se, na realidade, como uma

[...] importante arena de negociação, na qual se decide como se distribuirá o ônus
da tributação entre os membros da sociedade e quem ou quais setores se
beneficiarão com sua destinação/uso, em função das prioridades públicas
estabelecidas como resultado dos embates que se travam entre as forças políticas
representadas nos Poderes Executivo e Legislativo no processo de escolhas dos
programas governamentais.

O orçamento pode ser visto, portanto, como o espelho da vida política de uma
sociedade, uma vez que registra e revela, em sua estrutura de gastos e receitas,
sobre que classe ou fração de classe recai o maior ou o menor ônus da tributação
e as que mais se beneficiam com os seus gastos (OLIVEIRA, 2009, p. 87).

4 FUNDO PÚBLICO E ORÇAMENTO DA POLÍTICA DA ASSISTÊNCIA SOCIAL DE 2010
A 2012

Como já foi sinalizado, uma das políticas sociais que mais tem ganhado destaque nos
últimos dez anos no Brasil e nos demais países latino-americanos é a Assistência Social. Os recursos
destinados à sua operacionalização cresceram no decorrer do governo Lula (2003-2010), tendo
esse movimento se mantido a partir de 2011 na gestão da presidente Dilma Rousseff, como buscar-
se-á demonstrar.

Segundo Salvador (2010), de 2004 a 2007, os investimentos na política em questão
cresceram 48,38% somente em relação ao Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS),
responsável pela execução de serviços e ações continuadas, programas e projetos e pelo
pagamento do Benefício de Prestação Continuada (BPC) e da Renda Mensal Vitalícia (RMV). Fora
do FNAS, ainda foram liquidados, em 2006, 10 bilhões de reais com o PBF, o que representava

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 453
FELIPPE (2015) H 0 L

ISSN 1807 - 1600

 

cerca de 30% de todo o orçamento do MDS na época (OLIVEIRA, 2009, p. 159). Os dados da CEPAL
(2012) apontam para um crescimento ainda mais significativo entre 2000 e 2007, com a triplicação
dos valores destinados à pasta.

Atualmente, o volume de gastos com a Assistência Social continua num movimento
ascendente. De 2010 até 2012, ocorreu um aumento de 23,7% nos investimentos nessa área, o
que demonstra um acréscimo de 9 bilhões no caixa da pasta ministerial (saltando de 39,4 bilhões
para 48,7 bilhões nesses três anos), conforme Figura 1. Cabe destacar que todos os dados
apresentados por elaboração própria do autor foram retirados do Sistema Integrado de
Informações do Governo Federal (SIAFI), estando disponíveis no portal SIGA BRASIL. Os valores
foram categorizados e deflacionados pelo autor com base no IGP-DI (tendo 2010 como ano base).

60.000.000,000

50.000.000.000
40,000.000:000 saia
30.000.000.000
mt MDS

20.000.000.000
10.000.000.000

0
2010 2011 2012

Figura 1: Evolução dos recursos do MDS no triênio 2010-2012
Fonte: SIAFI/SIGA (elaboração própria).

Os recursos da política mantiveram o mesmo direcionamento identificado por Oliveira
(2009) e Salvador (2010). Os dois autores já haviam demonstrado em suas pesquisas a centralidade
adquirida pelos programas e benefícios baseados na transferência monetária de renda desde 2004.
Assim, se em 2006 o Bolsa Família era responsável por 30% dos valores destinados ao MDS, em
2010 a proporção chegou a 36% e, em 2012, a 38%, representando um volume total de cerca de
18,5 bilhões de reais neste último ano.

4%

mPBFr
BFENAS

m Outros gastos

 

Figura 2: Divisão dos recursos do MDS em 2012.
Fonte: SIAFI/SIGA (elaboração própria).
Somente de 2010 a 2012, foi registrado um acréscimo de R$4,4 bilhões (31,3%) nos gastos
com o PBF. Além disso, o BPC, juntamente com a RMV, representa em torno de 93% de todo o
dinheiro movimentado pelo FNAS. Dessa forma, a soma dos recursos utilizados para o pagamento
e a operacionalização das três ações de transferência de renda (PBF, BPC e RMV) comprometeu
93% de todos os valores destinados ao MDS em 2012.

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 Eai
FELIPPE (2015) H 0 LOS

ISSN 1807 - 1600

100 q
80 4
60 4
= PBF
40 1 mBPCe RMV
20 + mM Outros serviços
0+

2010
2011
2012

Figura 3: Comprometimento dos recursos do MDS com pagamento de benefícios.
Fonte: SIAFI/SIGA (elaboração própria).

Conforme argumento já apresentado, trata-se de uma variação positiva na porcentagem
do orçamento destinada a financiar os programas de transferência de renda com enfoque no
combate à pobreza, conforme tendência presente nos demais países da América Latina e não
apenas no Brasil. Dessa maneira, é possível visualizar na Figura abaixo que a média de aumento
dos recursos destinados à Seguridade e à Assistência Social apresentou variação maior do que os
destinados às demais políticas setoriais no conjunto das vinte e uma nações. Como detalha a CEPAL
(2012), apesar dos índices aglutinarem também os gastos com seguridade (previdência), o
crescimento está diretamente relacionado com o reforço dos programas de assistenciais (o que
envolve essencialmente transferências de renda condicionadas ou não).

 

6
a
2 $
o :
Gasto social Gasto en Gasto en salud Gasto en Gasto en
total educación seguridad y vivenda
asistencia social yotros
1991-1992 Mi 1995-1996 1999-2000
:: 2005-2006 2007-2008 2009-2010

Figura 4: América Latina e Caribe (21 países) - evolução do gasto público social por setores de 2009 a 2010 (em
porcentagem do PIB).
Fonte: CEPAL (2012).

Mesmo considerando a pertinência das críticas contra esse modelo de Assistência Social
adotado nos últimos anos pelos países latino-americanos, não seria possível ignorar o poder
redistributivo alcançado pelo conjunto dessas ações. No caso do Brasil, o aumento da capacidade
de compra do salário mínimo, a diminuição da idade para acesso ao BPC (atualmente 65 anos) e a
implementação do PBF foram certamente os principais responsáveis por “retirar um contingente
nada desprezível da população da condição de pobreza” (OLIVEIRA, 2009, p. 159). As informações

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 455
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

trazidas pela PNAD demonstram essa tendência de redução nos níveis de desigualdade de renda
(apesar de esta ser uma característica ainda muito presente no país).

De 2001 a 2011, foi possível observar que os indivíduos que integram a parcela dos 20%
mais ricos do país tiveram uma diminuição de quase 10% na apropriação dos rendimentos
nacionais (de 63,7% para 57,7%), enquanto a participação dos 20% mais pobres saiu de 2,7% para
3,5%. Nesse sentido, apesar do fosso entre os mais ricos e os mais pobres ainda ser extremamente
grande, registrou-se uma diminuição importante no Coeficiente de Gini? de todas as fontes de
renda (índice utilizado para medir a desigualdade social no mundo) entre os anos de 2001 e 2011,
saindo de 0,572 para 0,507 (IBGE, 2012). Em 2012, o índice tem se mantido estável.

Internacionalmente os resultados também são bastante expressivos. Segundo informações
da CEPAL (2012), a taxa de pobreza teve queda significativa no decorrer dos anos 2000 no conjunto
de países que apresentaram investimentos significativos na área social na América Latina. Somente
entre os anos de 2010 e 2011, por exemplo, a taxa de pobreza teve queda de mais de 5% no
Paraguai, mais de 3% no Perú e no Equador e entre 2% e 3% na Argentina, na Colômbia e no Brasil.
Veja abaixo as alterações nos percentuais da população em faixas de pobreza e indigência em
alguns dos países:

Tabela 1: Magnitude da pobreza e da indigência

O dadoda
pobreza indigência
me [mo [E E is
país urban rurais país

é

2002
2006
2011

2002
2007
2009

2002
2006
2011

2000
2006
2011

2004
2009
2011

2007
2009
2011

 

 

Os pontos positivos, todavia, não podem impedir a averiguação das verdadeiras prioridades
do fundo público, especialmente no caso do brasileiro (foco desse trabalho). Na forma como foi
problematizado, sendo o orçamento um campo de lutas e embates políticos entre os grupos e as
classes sociais, quem realmente tem “ficado com a vantagem” é o capital financeiro e portador de
juros, tanto nacional quanto internacional, apesar das variações registradas. Da receita total
arrecadada em 2012 (cerca de 1,7 trilhão de reais), 33,4% (R$573,5 bilhões) foram utilizados para

3 Coeficiente utilizado para aferir níveis de igualdade e de desigualdade da seguinte forma: quanto mais próximo de
um, maior a desigualdade; quanto mais próximo de zero, maior a igualdade.

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 456
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

amortizações e pagamento de juros da dívida pública; a proporção chegou a 41,5% em 2011. Já a
Política Assistência Social representou apenas 2,8% de toda a arrecadação em 2012.

100 100 100

m 2010
m2011

|

|

|

o E
|

2 2) 28
-—

  

Receitatotal Dívida pública MDS
Figura 5: Comprometimento da receita total arrecada pelo Estado com o pagamento e amortização de dívida
pública e com o financiamento da Assistência Social.
Fonte: CEPAL (2012).

De modo geral, os dados apontam que não existe uma ruptura entre a política econômica
da década de 1990 e a adotada pelo Brasil nos últimos anos. Ao contrário, apesar do destaque
adquirido pela Assistência Social a partir do ano de 2003, dos avanços significativos nos seus
modelos de gestão e regulação, bem como da diminuição dos níveis de desigualdade social na
última década, o capital portador de juros continua sendo o principal destino do fundo público no
país.

Considerando a hipótese apresentada por Freire (2013) e a tendência similar verificada no
Brasil e nos demais países latino-americanos (Argentina, Chile, Uruguai, Colômbia, entre outros)
no que se refere à gestão do gasto social, pode-se inferir que o crescimento das Políticas de
Assistência Social não alcançou e nem pretende qualquer alteração estrutural na base econômica
(estrutura de classes). Embora traga resultados importantes na redução da pobreza e participe
diretamente do processo de reprodução social de parte da população, as ações focalizadas nos
grupos mais pauperizados não invalidam a centralidade da participação do fundo público no
processo de acumulação capitalista. Ao contrário disso, fortalece tal processo pela inclusão de um
contingente de pessoas, até então excluídas ou com pouca participação, nos circuitos de consumo.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O conjunto das informações e das discussões apresentado demonstra a relevância de se
aprofundarem as reflexões críticas sobre o fundo público na contemporaneidade, objetivando a
construção de estratégias que viabilizem o redirecionamento dos gastos governamentais,
atualmente centrados na manutenção e na ampliação do processo de acumulação.

Partindo de uma abordagem marxista sobre a composição do fundo público, compreendido
como uma parcela do valor construído coletivamente pelo trabalho e apropriado pelo Estado por
meio de tributos ou atividades produtivas de empresas estatais, buscou-se destacar a sua
fundamentalidade para a ampliação do capital e a reprodução da classe trabalhadora. Entretanto,
essa averiguação não corrobora com as propostas que apontam para o surgimento de um novo
modo de produção ou para a desintegração das relações capitalistas. De encontro com essa visão,

HOLOS, Ano 31, Vol. 6

 
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

destacou-se a agudização das contradições dessa dinâmica societária e a sua dependência cada
vez maior às intervenções da máquina pública.

Dessa maneira, também foram enfatizados alguns aspectos sobre a questão do fundo no
Brasil. Os apontamentos destacaram as estratégias implementadas pelos governos da década de
1990, alinhados com as recomendações do receituário neoliberal, como a LRF e a DRU, ambas com
a meta de ampliar e garantir vultosas quantias do orçamento federal para alimentar o capital
portador de juros nacional e internacional.

Como foi visto, de 30% a 40% de toda a arrecadação governamental vem sendo utilizada
com os encargos e amortizações da dívida pública. Nesse panorama, o OSS e, consequentemente,
a reprodução da força de trabalho acumulam prejuízos diversos com as desvinculações e as
inclusões de gastos próprios do orçamento geral no seu planejamento.

Apesar das constantes perdas, desde 2003 alguns avanços vêm sendo registrados no caso
da Assistência Social, inclusive no que tange à regulamentação, à institucionalização e à
padronização das ações. Mesmo com ênfase nos benefícios e programas de transferência
monetária de renda, os dados da PNAD e da CEPAL (2012) confirmaram as alterações promovidas
durante os últimos anos no Brasil e nos demais países da América Latina. Houve um crescimento
constante no volume de recursos destinados à política, o que tem permitido uma participação
maior dos segmentos mais pauperizados na distribuição da riqueza produzida socialmente
(embora as desigualdades ainda sejam extremamente elevadas).

Desse modo, apesar das contradições e discrepâncias entre os gastos com o capital
financeiro e a Assistência Social, as informações reafirmam o orçamento como um campo de lutas
e embates entre as classes, assim como a possibilidade de conquistas consideráveis por parte dos
trabalhadores, mesmo numa sociedade capitalista madura.

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. BEHRING, E. Acumulação capitalista, fundo público e valor. IN: Política Social no Capitalismo:
tendências contemporâneas. São Paulo: Cortez, 2008.

2: . Crise do Capital, fundo público e valor. In: Capitalismo em crise, Política Social e
Direitos. São Paulo: Cortez, 2010.

3. . Rotação do Capital e Crise: fundamentos para compreender o fundo público e a política
social. In: SALVADOR, E.; et al (Orgs.). Financeirização, Fundo público e Política Social. São
Paulo: Cortez, 2012.

4. CEPAL. Panorama social de América Latina. Santiago: Naciones Unidas, 2012.

5. FREIRE,S. Políticas sociais para a pobreza: a pobreza das políticas. In: SOUZA, G. (Org.) O Social
em perspectiva: Políticas, trabalho, Serviço Social. Maceió, EDUFAL, p. 47-61, 2013.

6. HARVEY, D. Condição pós-moderna. São Paulo: Loyola, 2009.
7. IANNI, O. Estado e Capitalismo. São Paulo: Brasiliense, 2004.

8. IBGE. Síntese de Indicadores Sociais: uma análise das condições de vida da população
brasileira. Rio de Janeiro: IBGE: 2012.

9. MANDEL, E. Capitalismo tardio. São Paulo: Abril cultural, 1982.

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 458
FELIPPE (2015) H 0 L 0) S

ISSN 1807 - 1600

 

10. MARX, K. O capital. Livro |, volume |. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013.
11. . O capital. Volume III, tomo 2. São Paulo: Abril Cultural, 1983.

12. OLIVEIRA, F. Os direitos do antivalor: a economia política da hegemonia imperfeita.
Petrópolis: Vozes, 1998.

13. OLIVEIRA, F. A. Economia e Política das Finanças Públicas no Brasil. São Paulo: Hucitec, 2009.
14. SALVADOR, E. Fundo público e Seguridade Social no Brasil. São Paulo: Cortez, 2010.

15. SIGA BRASIL. Execução Orçamentária. Disponível em: http://www12.senado.gov.br/orcamen
to/sigabrasil. Acesso no dia 10 de setembro de 2013.

16. SINGER, P. Economia política do trabalho: elementos para uma análise histórico-estrutural do
emprego e da força de trabalho no desenvolvimento capitalista. São Paulo: Hucitec, 1977.

 

HOLOS, Ano 31, Vol. 6 459
