NAL

 

Universidade de Brasília
Faculdade de Educação Física
Programa de Pós-Graduação em Educação Física
Mestrado em Educação Física

ESPORTE, FUNDO PÚBLICO E PEQUENA POLÍTICA: OS REVESES DE UM
ORÇAMENTO (R)JEMENDADO

Marcelo Resende Teixeira

BRASÍLIA/DF
Julho de 2016
ESPORTE, FUNDO PÚBLICO E PEQUENA POLÍTICA: OS REVESES DE UM
ORÇAMENTO (RJEMENDADO

MARCELO RESENDE TEIXEIRA

Dissertação apresentada ao programa de
Pós-Graduação em Educação Física da
Universidade de Brasília, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre

em Educação Física.

Orientador: Prof. Dr. Fernando Mascarenhas

BRASÍLIA, DF
Julho de 2016

ii
TT266e

Ficha catalográfica elaborada automaticamente,
com os dados fomecidos pelo(a) autor(a)

Teixeira, Marcelo Resende

Esporte, Fundo Público e Pequena Política: Os
reveses de um orçamento (r)emendado / Marcelo Resende
Teixeira; orientador Fernando Mascarenhas. -—-
Brasília, 2016.

231 pe

Dissertação (Mestrado - Mestrado em Educação Fisica)
-- Universidade de Brasília, 2016.

1. Orçamento. 2. Fundo Público. 3. Emendas
Parlamentares. 4. Financiamento Esportivo . 5.
Clientelismo. I. Mascarenhas, Fernando, orient. II.
Título.

 

ii
ESPORTE, FUNDO PÚBLICO E PEQUENA POLÍTICA: OS REVESES DE UM
ORÇAMENTO (RJEMENDADO

Dissertação apresentada ao programa de
Pós-Graduação em Educação Física da
Universidade de Brasília, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre
em Educação Física.

Defendida em: 18/07/2016.
Aprovada em: 18/07/2016.

Banca Examinadora

Prof. Dr. Fernando Mascarenhas
Orientador
Faculdade de Educação Física - UnB

Prof. Dr. Pedro Femando Avalone de Athayde
Membro Interno

Faculdade de Educação Física - UnB

Prof. Dr. Evilásio da Silva Salvador
Membro Externo
Departamento de Serviço Social - UnB
Dedico este trabalho aos meus familiares, em
particular aos meus pais (Claudenice e Marcos) que,
mesmo diante de todas as dificuldades, não mediram
esforços para me proporcionar uma educação de
qualidade. Menciono também minha irmã, Bruna, a
qual também segue nessa caminhada. Dedico de
maneira especial à Janaina, minha companheira,
pessoa a qual acompanhou de perto todo o processo,
convivendo em vários momentos com minha
ausência, devido ao tempo de dedicação necessário
aos estudos e mesmo assim proporcionou todo
suporte, seja ele material, seja sentimental.
AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente aos meus pais, Claudenice e Marcos que, mesmo a distância e não
compreendendo bem a dinâmica do processo de mestrado, se fizeram presentes por meio de
demonstrações de amor, de afeição e de palavras de incentivo.

À minha esposa Janaína, a qual esteve presente na retaguarda e sempre disposta no auxílio das
questões do dia-a-dia, tendo inúmeras vezes assumindo minhas responsabilidades sociais.

Ao meu amigo Wagner Matias, inicialmente pelo incentivo no retomo aos estudos e
posteriormente no acompanhamento deste processo em vários de seus momentos.

Aos demais colegas de mestrado e aos companheiros do AVANTE, sem citar nomes, mas
reconhecendo a importância de cada um, em meu processo de formação.

Aos gestores do CAIC/JK e do Ministério do Esporte, pela flexibilidade nos horários de
trabalho, possibilitando minha participação na realização das disciplinas, dos seminários, dos
congressos e reuniões de orientação ocorridas no periodo.

Ao meu orientador Femando Mascarenhas, pela oportunidade, objetividade e
encaminhamentos dos estudos ao longo do mestrado.

Aos funcionários e professores da Faculdade de Educação Física da UnB, especialmente aos
professores Femando Mascarenhas, Marcelo Húngaro e Pedro Athayde, estendendo ainda ao
Professor Evilásio Salvador do Departamento de Política Social/UnB.

Aos professores componentes da banca, Pedro Athayde e Evilasio Salvador, pelas
contribuições na qualificação do projeto de pesquisa, assim como com a avaliação da
dissertação.

vi
RESUMO

O estudo abordou as imbricações entre Estado, fundo público e políticas esportivas, no que
diz respeito ao financiamento das políticas públicas, notadamente por meio de uma análise
orçamentária das emendas parlamentares vinculadas ao Ministério do Esporte. Seu objetivo
foi verificar o papel destinado às emendas na constituição do orçamento deste órgão
ministerial, do seu direcionamento, gasto e implicações nas políticas relativas ao setor no
período de 2008 a 2015. A abordagem adotada foi de caráter quantitativo-qualitativo,
apoiando-se em pesquisa bibliográfica, levantamento documental e levantamento junto ao
SIGA Brasil, sistema de informações sobre orçamento público do Senado Federal. A pesquisa
bibliográfica fundamentou um debate conceitual sobre Relações entre Estado, Fundo Público,
Orçamento Público, Políticas Sociais, Clientelismo, Pequena Política, Emendas Parlamentares
e Políticas Esportivas. Por sua vez, o levantamento documental permitiu o mapeamento dos
dados das emendas parlamentares nos seguintes itens: 1) comparativo dos recursos do
orçamento ME com das emendas vinculadas ao órgão; 2) tipos de emendas; 3) ações/objeto;
4) distribuição federativa (regiões); 5) distribuição federativa (estados); 6) Distribuição por
coligação partidária; 7) Distribuição por parlamentar. Quanto à análise e discussão, essa foi
iniciada pelo debate conceitual sobre Estado e a materialização da “pequena política” através
de práticas clientelistas. Em seguida coube caracterizar o papel do fundo público, expresso
por meio do orçamento público na implementação de políticas sociais. Soma-se a isso a
apresentação do histórico das políticas esportivas, bem como as principais estratégias de seu
financiamento. Por fim, mapearam-se as emendas parlamentares e o seu lugar no
financiamento das políticas esportivas. Concluiu-se que as emendas parlamentares
representaram no período de estudo cerca de 54% da composição orçamentária do Ministério
do Esporte. Neste caso, foram utilizadas majoritariamente para atender interesses dos
parlamentares em suas bases eleitorais, notadamente por meio de construção, ampliação e
modemização de infraestrutura esportiva. Ao adotar lógica de favorecimento da pequena
política, tais instrumentos acabam reproduzindo as práticas clientelistas tão presentes em
nossa história de constituição estatal. Pouco contribuem para o desenvolvimento planejado e
democrático do setor esportivo. Os gastos orçamentários para o esporte marcados via emenda
parlamentares não estão sintonizados com as estratégias de ação para o setor definidas a partir
da Ie II Conferência Nacional do Esporte, pois geralmente responde a interesses eleitorais e
clientelistas. Ao impactar e comprometerem significativamente o orçamento do esporte,
tornam as políticas públicas organizadas para o setor refém da pequena política.

Palavras chaves: Orçamento; Fundo Público; Emendas Parlamentares; Financiamento
esportivo; Clientelismo.

vii
ABSTRACT

The study addressed the overlaps between state, public fund and sports policies, as regards the
financing of public policy, notably through a budget analysis of the parliamentary
amendments linked to the Ministry of Sports. Their goal was to investigate the role for the
amendments in the constitution of the budget of this ministerial body, its direction, spending
and policy implications for the sector from 2008 to 2015. The approach was quantitative-
qualitative, relying on bibliographical research, documental and survey by the SIGA Brazil,
information system on public budget of the Federal Senate. The bibliographic research was
based a conceptual debate on relations between the State, Public Fund, Public Budget, Social
Policy, clientelism, Small Politics, Parliamentary Amendments and Sports Policies. In tum,
the documentary survey allowed the mapping of the parliamentary amendments data in the
following items: 1) comparison of the ME budget resources with the amendments linked to
the organ; 2) types of amendments; 3) actions / object; 4) federative distribution (regions); 5)
federative distribution (states); 6) Distribution by parties; 7) Distribution parliamentarian. The
analysis and discussion that was initiated by the conceptual debate on the state and the
realization of "small politics" through clientelistic practices. Then it fell to characterize the
role of public fund, expressed through the public budget in the implementation of social
policies. Added to that the presentation of the history of sports policies and major strategies
for funding. Finally, if mapped-parliamentary amendments and its place in the financing of
sports policies. It was concluded that the parliamentary amendments represented in the study
period about 54% of the budget composition of the Ministry of Sports. In this case, mostly
they were used to serve the interests of parliamentarians in their constituencies, notably
through construction, expansion and modemization of sports infrastructure. By adopting the
policy favoring small logic such instruments just playing clientelistic practices so present in
our history of state constitution. Contribute little to the planned and democratic development
of the sports sector. The budget expenditures for the sport marked via parliamentary
amendment are not attuned to the action strategies for the sector set from the 1 and II National
Sports Conference, it usually responds to political and private interests. The impact and
significantly undermine the sport budget, make public policy organized for the hostage sector
of small politics.

Key words: Budget; Public Fund; Parliamentary amendments; Sports funding; Clientelism.

viii
Tabel
Tabel
Tabel
Tabel
funci
Tabel
funci
Tabel
funci
Tabel
Tabel

Tabel
funci

LISTA DE TABELAS

 

 

a 01: Execução orçamentária do esporte por categoria de gasto ...............im 157
a 02: Fases da execução orçamentária das emendas vinculadas às funcionais do ME. 171
a 03: Distribuição por tipos de emendas vinculadas às funcionais do ME... 174
a 04: Direcionamento e magnitude por categorias das emendas vinculadas às
onais do ME... irrrrerererrerereoererererraener oa re rera aeee rara are ner ease ne nessa sanar ars asenenanas 176
a 05: Distribuição geográfica (por regiões) das emendas vinculadas às
onais do ME... rrrererererererererereceeenarereerera aeee nara acer er ease nar ea rasa ne near are nenanas 179
a 06: Distribuição geográfica (por estados) das emendas vinculadas às
onais do ME ssa Do o na

a 07: Coligações e apoios formalizados nas eleições de 2006 e 2010..........................

a 08: Distribuição partidária das emendas vinculadas às funcionais do ME

a 09: Ranking dos dez maiores parlamentares beneficiados por emendas vinculadas às
onais do ME... irrreererreereoererererranener eae rena aea era ra acer er aaa a na nes aaa en er sara nenanas 188
LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 01: Execução orçamentária do esporte

 

Gráfico 02: Participação do esporte em relação à execução do OFSS e ao PIB..................... 153

Gráfico 03: Participação do pagamento de juros e encargos da dívida pública e do esporte na
execução do OFSS ......... si rereeereerererererererererererecererererereerererererece area ereeerererareseasereres 154
Gráfico 04: Comparação do gasto com esporte entre o Pago e o RP pago... 156
Gráfico 05: Execução discricionária do OFSS..........eetereeearereaaearereaarereneaeerereaers 163

Gráfico 06: Execução orçamentária das emendas vinculadas às funcionais do Ministério da
Cultura, Ministério da Defesa e Ministério do Trabalho e Emprego =
Gráfico 07: Comparativo entre Orçamento ME x Emendas Parlamentares ME..................... 170

 

Gráfico 08: Comparativo geral entre emendas aprovadas/liquidadas vinculadas às funcionais
do ME... irireeereeerearereerecrereere are rea recorre area tera r area ear re rea ra rea ra area tener arara r rena a reste re rrenan 173
Gráfico 09: Direcionamento às bases eleitorais dos parlamentares .............iis 175
LISTA DE QUADROS

Quadro 01 —- Documentos para pesquisa documental ............... is eseeererererererees 25
Quadro 02: Dispositivos legais vigentes do financiamento da política pública de esporte no

BIAS ore eo nano 126
Quadro 03: Diretrizes e ações estratégicas do PNE...........emeeeeememeereereereeereereeeos 193
Quadro 04 — Comparação entre as ações governamentais voltadas ao esporte consignadas no
PPA 2008/2011 e PPA 2012-2015.................0 re eeeareereare rena re reeacrerrererrereatas 197
Quadro 05 — Linhas estratégicas previstas no Plano Decenal de Esporte e Lazer ................. 199

xi
LISTA DE FIGURAS

Figura 01 Tramitação e responsabilidades das leis orçamentárias brasileiras ....................... 105

Figura 02 Empresas estatais patrocinadoras do esporte olímpico e paralímpico nacional .... 138

xii
LISTA DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES

AC - Acre

AL - Alagoas

AM — Amazonas

ANCOP - Articulação Nacional dos Comitês Populares da Copa
APO -— Autoridade Pública Olímpica

APFUT — Autoridade Pública de Governança do Futebol

BA - Bahia

BCB — Banco Central do Brasil

BIRD - Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento
BMS — Bancada do Mato Grosso do Sul

BNB — Banco do Nordeste

BNDES — Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
BMX - Bicicross

CBC — Confederação Brasileira de Clubes

CBDE - Confederação Brasileira de Desporto Escolar

CBDU — Confederação Brasileira de Desporto Universitário

CE — Ceará

CE — Comissão de Educação, Cultura e Esporte

CEF — Caixa Econômica Federal

CEDES — Centro de Desenvolvimento do Esporte Recreativo e do Lazer
CENESP — Centro de Excelência Esportiva

CF — Constituição Federal

CMO - Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização
CNE — Conferência Nacional de Esporte

COB — Comitê Olímpico do Brasil

COI Comitê Olímpico Internacional

CONANDA -— Conselho Nacional da Criança e do Adolescente
CONFEF — Conselho Federal de Educação Física

CND — Conselho Nacional de Desportos

CNE - Conferência Nacional do Esporte

CPB — Comitê Paralímpico Brasileiro

CTD — Comissão de Turismo e Desporto

xiii
DASP — Departamento A dministrativo de Serviço Público
DEM - Democratas

DF — Distrito Federal

DNA - Ácido Desoxirribonucléico

DRU -— Desvinculação das Receitas da União

EAR — Esporte de Alto Rendimento

ECA — Estatuto da Criança e do Adolescente

EELIS — Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social

ES — Espírito Santo

EUA — Estados Unidos da América

FAAP - Federação das Associações de Atletas Profissionais
FEF - Fundo de Estabilização Fiscal

FENAPAF - Federação Nacional dos Atletas Profissionais de Futebol
FGV - Fundação Getúlio Vargas

FGTS — Fundo de Garantia por Tempo de Serviço

FHC — Fernando Henrique Cardoso

FIFA — Federação Internacional de Futebol Associado
FINPEN — Fundo Penitenciário Nacional

FNDE — Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
ENS — Fundo Nacional de Saúde

FMI — Fundo Monetário Internacional

FUNDES?P - Fundo Nacional de Desenvolvimento do Desporto
GF — Governo Federal

IGP-DI - Índice Geral de Preços

IOF — Imposto sobre Operações Financeiras

IPI — Imposto sobre Produto Industrializado

INDESP — Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto
INSS — Instituto Nacional de Seguridade Social

JK — Juscelino Kubitscheck

LDO - Lei de Diretrizes Orçamentárias

LIE — Lei de Incentivo ao Esporte

LOA - Lei Orçamentária Anual

LOTEX — Loteria Instantânea Exclusiva

MA — Maranhão

xiv
MC — Ministério da Cultura

MD - Ministério da Defesa

MDS - Ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome
ME - Ministério do Esporte

MPOG - Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
MTE - Ministério do Trabalho e Emprego

MG — Minas Gerais

MS — Mato Grosso do Sul

OFSS — Orçamento Fiscal e da Seguridade Social
ONGs — Organizações Não Governamentais

OPI — Orçamento Plurianual de Investimentos

PA — Pará

PAC — Programa de Aceleração do Crescimento

PAEG - Programa de Ação Econômica do Governo
PASEP — Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público
PB — Paraíba

PCdoB — Partido Comunista do Brasil

PDEL — Plano Decenal de Esporte e Lazer

PDT — Partido Democrático Trabalhista

PE — Pernambuco

PEC — Projeto de Emenda Constitucional

PED - Programa Estratégico de Desenvolvimento
PELC- Programa Esporte e Lazer da Cidade

PFL — Partido da Frente Liberal

PHS — Partido Humanista da Solidariedade

PI - Piauí

PIB — Produto Intemo Bruto

PIS — Programa Integração Social

PL — Projeto de Lei

PLOA - Projeto de Lei Orçamentária Anual

PMDB -— Partido do Movimento Democrático Brasileiro
PND — Plano Nacional de Desenvolvimento

PNE - Política Nacional de Esporte

PPA — Plano Plurianual

XV
PPS — Partido Popular Socialista

PP — Partido Progressista

PR - Partido da República

PR - Paraná

PRB — Partido Republicano Brasileiro

PROFUT — Programa de Modernização da Gestão e de Responsabilidade Fiscal do Futebol
Brasileiro

PROS — Partido Republicano da Ordem Social

PRTB — Partido Renovador Trabalhista Brasileiro

PSB — Partido Socialista Brasileiro

PSC — Partido Social Cristão

PSD — Partido Social Democrático

PSDB — Partido da Social Democracia Brasileira

PSOL — Partido Socialismo e Liberdade

PST — Programa Segundo Tempo

PSTU — Partido Socialista do Trabalhadores Unificados

PT — Partido dos Trabalhadores

PTB — Partido Trabalhista Brasileiro

PTdoB — Partido Trabalhista do Brasil

PTC — Partido Trabalhista Cristão

PV — Partido Verde

RCL - Receita Corrente Liquida

RP — Restos a Pagar

RJ — Rio de Janeiro

RO - Rondônia

RR - Roraima

RS — Rio Grande do Sul

SC — Santa Catarina

SD — Solidariedade

SE - Sergipe

SIGA -— Sistema de Informações Orçamentárias Gerenciais Aplicadas
SNEAR - Secretaria Nacional de Esporte de Alto Rendimento
SNEED -— Secretaria Nacional do Esporte Educacional
SNDEL -— Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e Lazer

xvi
SNEL — Sistema Nacional de Esporte e Lazer

SNELIS — Secretaria Nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social
SP — São Paulo

TO — Tocantins

TSE - Tribunal Superior Eleitoral

URSS - União das Repúblicas Socialistas Soviéticas

xvii
SUMÁRIO

 

 

Banca Examinadora..........cceseserseseserensasereasasere ssa sosenena ses ent asa asas sas as MA SAS AM a A das Ant ata das ans asa an aad 04
Dedicatória.............ccrcereereereereerseesee see ste ste ste ste nte ata att nas ass ass ass ass anta Me ane ars a rs artes destas desses sea sea tata 05
Agradecimentos: usessmsanesecans somas nitoreiaste aan anesa name saraeaanernaspnaseReciaasses eme sannsemacenenuçmos 06
Resumo...

Abstract...

Listado Fabelas.. over cvesesensanenenrsr enem sensiaso aus conste asia cas 008 a00 00 HH AO AS ent a 0 cet a 0a amo 09
Lista:de:GráficoS. sanar om ariana rca Dona RaR sena nencna one amacamanos 10
Lista de Quadro susana samira sc arara aaa sad ara aca da er sta 1
Lista de Figuras ..........ceceserseseserensasesereasasenea cesar nsa sos ent at des ARS ASA OA ARSAM MA CASAS A A SAM AM AUS atadas ant asa and 12
Lista-de AbPeVIALUIAS .. ses ces esenerssrenemensensiraso vs or anemoneto xs ns5 000 a00 000 ano ed asa seas 008 am n08 Cet a 000 ane 13
SumáriO,sasrasos orsnaca tara Danone INR Does eRranDERIIRTen er EuacanaaRa on oramacamaRs
Introdução

CAPÍTULO 1: O Estado, a pequena política e o clientelismo ..........ececememersmeseeemmeeree 29
1d, O EStAÃO CAPRAIISAA aseeeae apr nana een 29
1.2 O papel do Estado na fase do capitalismo tardio ............. eee 33
1.3 Estado e desenvolvimento no Brasil... re erereerrereeererenereereeneaserenena 36
1.4 A hegemonia da “pequena política”... eee rtereereereereeeeee rea eereerteeertereeds 59
1.5 Cliêntelismo e democracia capitalista. asssesussusemamraacansrageanaaencarasunannenanos 66
CAPÍTULO 2: O fundo público, as políticas sociais e o orçamento brasileiro ........... 76
2.1 O fundo público e sua caracterização... reeereereereeaeeeeeereareereeeeteeeesertentos 76
2.2 As políticas sociais no Brasil contemporâneo ................icieeeseeeeeeeeeeeeeeeereeeereetentos 81
2.3 O fundo público e as políticas sociais brasileiras..............ieeeeeeeeeeeereereeeetas 92
2.4 O orçamento brasileiro e as emendas parlamentares.................eeeeseereerees 96
2.5 As emendas parlamentares, a “pequena política” e o clientelismo ...............is 107

CAPÍTULO 3: As políticas esportivas e a caracterização do financiamento
3.1 As políticas públicas de esporte no Brasil... areaeearemenrerreereererretas
3.2 O financiamento nacional do esporte................. eee cereeereceerereerereranõãs
3.2.1 Fontes orçamentárias ...........eeenereeeeeeeneereeereeremeeremeereereneeerearereeereereatos
3.2:2 Fontes extraorçamentárias sussa ana aunnmancasa camara m amamos

 

xviii
3:2:9- Fontes indirelaS senso os 140

CAPÍTULO 4: As emendas parlamentares e o seu lugar no financiamento das políticas

ESDOLLIVAS cocos onte nor vo nos ans amo ae rss ane es aa eU TO CU 008 000000000 ad ct aaa 148
4.1 O orçamento do esporte na esfera federal... rearisarereeriseerreranereranianda 148
4.2 O lugar das emendas no esporte................ e rereererrerereaoarenererearererearererensarerenoa 160
4.3 A magnitude e direcionamento das emendas no esporte................sreesrerena 168
4.4 As emendas e a interlocução com as políticas esportivas... 192
4, Considerações finais scisssssisis sniiascxsssenesass si sis ensaia class ass sa a da aa a bas 204
Referências san nata ans 210

xix
INTRODUÇÃO

A escolha de um objeto de estudo não pode ser indiferente, mas desenvolvida por
meio das múltiplas formas que a realidade vai apresentando. Assim, caminhamos para
análise! das emendas parlamentares formalizadas no âmbito do Ministério do Esporte,
buscando perceber a implantação, o direcionamento, a magnitude e seu desenvolvimento.

É oportuno ressaltar que as emendas de parlamentares vinculadas ao orçamento da
União influem na alocação de recursos públicos, sendo propostas por meio das quais os
políticos podem opinar, assim como direcionar investimentos em função de compromissos
políticos assumidos anteriormente ou, mesmo, no decorrer de seus mandatos, junto aos
estados, municípios e instituições, as quais geralmente possuem algum vínculo.

Tais emendas podem acrescentar, suprimir ou modificar determinados itens
(rubricas) do projeto de lei orçamentária enviado pelo Executivo. Assim, entender como o
esporte está inserido neste contexto, a sua relação com o Legislativo se coloca como ponto de
partida do referido trabalho.

Do mesmo modo, o interesse de estudar o orçamento do Esporte via emendas
parlamentares e as políticas de esporte de uma maneira ampliada se fazem pertinentes também
por alguns motivos, dentre os quais destaco o vínculo profissional com o Ministério do
Esporte - ME. São várias inquietações surgidas no dia-a-dia, quase sempre respondidas de
forma insatisfatória ou simplesmente ignoradas pelos gestores do ME. Diante desse cenário,
floresce o desejo de aproximar de tais respostas, sistematizando o conhecimento por meio da
realização deste estudo.

O citado órgão integra uma pasta ministerial vinculada ao campo social do govemno,
sendo que inicialmente, no ano de 2003, pautou suas ações e políticas pelo discurso da
inclusão social. Entretanto, a partir de 2007, com a organização do Pan-americano e
posteriormente com os Megaeventos esportivos — Jogos Mundiais Militares 2011, Copa do
Mundo FIFA 2014 e Jogos Olímpicos 2016 — ocorre um redirecionamento em sua agenda, no
qual aparece o discurso do esporte enquanto estimulador do desenvolvimento econômico
(MATIAS, 2013).

! Ainda que não constitua objeto do texto a diferenciação entre análise e avaliação, é importante sinalizar autores
como Arretche (1998), uma vez que em seu entendimento análise se difere de avaliação, pois esta significa
determinar valor estabelecendo uma relação de causalidade entre um programa e seus resultados. Já aquela
objetiva examinar o quadro institucional, os traços constitutivos da política em questão, no sentido de decompor
o todo em partes componentes para se observar, examinar e criticar minuciosamente, portanto, se identificando
com o proposto nesta dissertação.

20
À vista disso, é extremamente relevante analisar as dimensões sociais, políticas e
econômicas presentes no ME e, do mesmo modo, quais os reais interesses que possibilitarem
tal mudança de rota, bem como a existência de influências sobre os diversos agentes
envolvidos, inclusive externas, como no caso da atuação parlamentar. É oportuno, ainda,
compreender os determinantes do processo de formulação e implementação das políticas pelo
órgão, no intuito de contribuição para despertar o interesse dos atores sociais em estudar, se
posicionar e participar deste “jogo político”.

Outro fator que merece destaque é a baixa produção acadêmica aplicada ao
financiamento das políticas esportivas no cenário brasileiro, verificam-se algumas iniciativas
atribuídas aos seguintes estudos: V eronez (2007); Castelan (2010); Almeida (2010); Almeida
e Marchi Junior (2010; 2011); Flausino (2012); Athayde, Salvador e Mascarenhas (2013);
Teixeira, Matias e Mascarenhas (2013); Athayde (2013; 2014); Mascarenhas (2016) e Matias,
Athayde, Húngaro e Mascarenhas (2016).

Ao mesmo tempo, pode ser ressaltada ausência de trabalhos focados, de maneira
especial, em emendas parlamentares e a atuação do poder legislativo neste processo. Portanto,
faz-se necessário ampliar a base de estudos e pesquisas sobre tal temática, o que envolve a
constituição e assimilação de abordagens, procedimentos e referências peculiares.

Para que o entendimento ampliado possa se materializar, torna-se indispensável
aproximarmos dos desdobramentos da atuação estatal e suas funções em tempos atuais,
compreendendo o papel e a caracterização do fundo público, uma vez que este é tensionado
entre os interesses do capital x trabalho, a qual este último clama invariavelmente por
atendimento de seus direitos expressos por meio de políticas públicas, inclusive as
implementadas no setor esportivo.

Sobre este aspecto, um questionamento sobre como o fundo público se efetiva em
política de financiamento é por intermédio da verificação de sua composição, magnitude, bem
como seu direcionamento no atendimento de cada área. No caso esportivo, pode-se afirmar
que a base de financiamento é bastante diversificada, e conta com várias fontes de
financiamento, a saber: fontes orçamentárias (as quais são a materialização do fundo público),
extraorçamentárias e indiretas.

Registre-se que o foco deste estudo será os recursos orçamentários, especificamente
as emendas parlamentares, uma vez que estas, ao longo dos anos, têm sido responsáveis pelo
que se designa de pulverização dos recursos públicos por meio de inúmeras obras, de
montantes muitas vezes insuficientes para a conclusão dos projetos e, ainda, pela destinação

“carimbada” dos recursos, em que sua aplicação já vem especificada, só podendo ser

21
destinada a um município ou região, ou ainda marcada quanto à natureza de despesa e ao tipo
de ação à qual se destina (BOSCHETTI, 2003; MASCARENHAS, 2016).

Por estas características é oportuno mencionar que a tomada de decisão sobre a
destinação dos recursos públicos, bem como a definição das fontes que os compõem, obedece
a critérios não somente econômicos, mas, preponderantemente políticos. Assim, dentro deste
universo, observa-se o desempenho dos parlamentares na corrida pela disputa do fundo
público, pois, como sinaliza Bezerra, (1999, p. 18), a “atuação dos deputados e senadores em
favor das transferências de verbas para suas redes políticas pode ser observada de modo
privilegiado durante as etapas de elaboração e execução do orçamento da União”.

E esta atuação parlamentar, embora muitas vezes criticada e qualificada como
negativa, sendo intitulada como clientelista, bem como até vinculada ao conceito gramsciano
da “pequena política”, é vista pelos deputados e senadores como parte significativa de sua
função, pois induz à possibilidade de se pensar em trocas de serviços, favores, apoios, votos e
lealdade entre parlamentares, lideranças políticas locais e autoridades governamentais,
relações essas constitutivas do universo político (BEZERRA, 1999).

Isso posto, analisar questões relativas ao Estado e, em especial, à atuação
parlamentar neste processo, notadamente no período govemado pela coalização política
liderada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), significa buscar e identificar as forças que
prevaleceram na arena esportiva, as relações entre a política econômica e social, as conquistas
da classe trabalhadora e da classe dirigente e as perspectivas para a população brasileira,
sendo o estudo sobre o financiamento público do esporte, especialmente das emendas
parlamentares, possível tecla reveladora dos interesses privilegiados e agentes beneficiados
pela política esportiva nacional.

Todavia, ressalta-se que este aspecto é apenas um dos que poderiam ser analisados
sobre a política orçamentária e de financiamento do esporte nacional. Também temos
consciência que o estudo, na maneira como foi desenvolvido, poderá colaborar ao debate no
entendimento de como formam os arranjos institucionais, os interesses dos grupos e ações
realizadas no interior do Estado.

Pelo exposto, surge a seguinte questão como ponto de partida: qual o lugar e o
significado das emendas parlamentares no orçamento do Ministério do Esporte e a implicação
dessas na articulação com as políticas para o setor organizado pelo Governo Federal nos
dispositivos de planejamento (Política Nacional de Esporte - PNE, Plano Decenal de Esporte -
PDEL e Planos Plurianuais — 2008/2011-2012/2015).

22
Para responder tal questionamento, parte-se da hipótese de que as emendas
parlamentares vinculadas ao orçamento do Ministério do Esporte não se efetivam de uma
maneira orgânica aos principais documentos do setor. Assim como se revelam instrumento de
atuação dos deputados e senadores no intuito de atender suas bases eleitorais, excluindo ainda
as possibilidades de participação da sociedade civil nas tomadas de decisão referentes ao
orçamento do órgão ministerial.

Desta maneira, destacamos os principais objetivos do estudo, sendo o objetivo geral:
analisar o papel destinado às emendas na constituição do orçamento do Ministério do Esporte
e suas implicações nas políticas relativas ao setor esportivo no período de 2008 a 2015. Já
objetivos específicos são: 1) mapear e caracterizar o conjunto das emendas relativas ao
orçamento do Ministério do Esporte; 2) verificar a magnitude dos gastos e discutir o
direcionamento das emendas parlamentares liquidadas pelo Governo Federal no setor
esportivo; 3) diagnosticar as imbricações existentes entre as ações contempladas via emendas
parlamentares e as de fato preconizadas nas políticas esportivas por meio dos Planos
Plurianuais, Política Nacional de Esporte e o Plano Decenal de Esporte.

Para o cumprimento de tais objetivos, os procedimentos metodológicos
caracterizam como uma importante parte da pesquisa, uma vez que nos proporcionou os
rumos necessários no sentido de atingir resultados fidedignos à complexa realidade.

De acordo com Sá Silva, Almeida e Guindani (2009), ao conhecer, caracterizar,
analisar e elaborar sínteses sobre um objeto de pesquisa, o investigador dispõe atualmente de
diversos instrumentos metodológicos. Sendo assim, o direcionamento do tipo de pesquisa a
ser empreendido depende de fatores como a natureza do objeto, o problema de pesquisa e a
corrente de pensamento que guia o pesquisador.

Portanto, quanto ao desenvolvimento, reitera-se que este estudo se efetivou como
uma análise das emendas parlamentares formalizadas no âmbito do Ministério do Esporte no
intuito de averiguar desde sua implantação, passando pelo desenvolvimento e direcionamento
e, bem assim, pela sua magnitude. A abordagem adotada foi de caráter quantitativo-
qualitativo, apoiando-se, quanto ao procedimento técnico, no levantamento documental de
fontes primárias e/ou secundárias, bem como em pesquisas bibliográficas consubstanciadas
em levantamentos da documentação referente ao assunto (SÁ SILVA, ALMEIDA e
GUINDANI, 2009).

Na abordagem quantitativa trabalhou-se com o levantamento, tratamento e
organização dos dados das emendas parlamentares nos seguintes itens: 1) comparativo dos
recursos do orçamento ME com das emendas vinculadas ao órgão; 2) tipos de emendas; 3)

23
ações/objeto; 4) distribuição federativa (regiões); 5) distribuição federativa (estados); 6)
Distribuição por coligação partidária; 7) Distribuição por parlamentar”. Já no tocante à
abordagem qualitativa, o intuito ficou presente na interpretação e contextualização das
informações coletadas, seus significados, em particular com a política esportiva desenvolvida
no país.

Para cumprir tais abordagens, o desenvolvimento da pesquisa estabeleceu algumas
fases que se articulam e se integram dando unidade a este trabalho, as quais agregam: a)
pesquisa bibliográfica; b) pesquisa documental e c) discussão teórica por meio de análise das
informações coletadas intercaladas ao debate político, econômico e social em torno das ações
da política esportiva nacional.

A pesquisa bibliográfica se fez necessária para a composição do referencial teórico
do trabalho acadêmico e para elaboração da ferramenta de pesquisa. O quadro referencial
reúne os trabalhos disponíveis acerca do tema proposto, trazendo consigo algumas categorias
que se apresentam fundamentais para o entendimento do objeto de estudo, quais sejam:
Relações entre Estado, Fundo Público, Orçamento Público, Políticas Sociais, Clientelismo,
Pequena Política, Emendas Parlamentares e Políticas Esportivas.

Assim, posteriormente, foi realizado o levantamento e a coleta dos dados por meio
de pesquisa documental, uma vez que o uso de documentos no caso específico do referido
estudo foi bastante apreciado e valorizado, possibilitando ampliar o entendimento do objeto,
cuja compreensão necessitava de contextualização histórica e sociocultural. Alinhado com o
pensamento de Sá Silva, Almeida e Guindani (2009), entende-se que a riqueza de
informações, que se pode extrair e resgatar dos documentos, justifica o seu uso em várias
áreas das Ciências Humanas e Sociais.

Do mesmo modo, registre-se, ainda, que a pesquisa documental possibilitou o
alcance dos objetivos específicos do estudo, para tanto, utilizou-se como fontes de dados os
seguintes instrumentos:

2 Por meio do site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), buscou-se identificar no momento do registro das
candidaturas para as eleições de 2006 e 2010, as coalizões partidárias vinculadas ao governo, por nós intituladas
de base aliada, os registros de partidos independentes, bem como aqueles declarados oposicionistas.

3 Ressalta-se que a pesquisa documental é muito próxima da pesquisa bibliográfica. O elemento diferenciador
está na natureza das fontes: a pesquisa bibliográfica remete para as contribuições de diferentes autores sobre o
tema, atentando para as fontes secundárias, enquanto a pesquisa documental recorre a materiais que ainda não
receberam tratamento analítico, ou seja, as fontes primárias (SA SILVA, ALMEIDA e GUINDANI, 2009).

24
Quadro 1 — Documentos para pesquisa documental.

Mapear e caracterizar o conjunto das Portal Siga Brasil — Relação Orçamentária das
emendas Funcionais Relativas às Emendas do Ministério do
Verificar a magnitude dos gastos e discutir o Esporte

direcionamento das emendas

 

 

 

Articulação das emendas com as políticas do Planos Plurianuais — 2008/2011-2012/2015 (PPAs)
setor esportivo Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) Lei
Orçamentária Anual (LOA)
Política Nacional de Esportes (PNE)
Plano Decenal de Esporte e Lazer (PDEL)

 

Elaboração do autor (2016).

Expõe-se, além disso, que, no decorrer da pesquisa, outros documentos se fizeram
importantes na fase da pesquisa documental, a exemplo de legislações federais, assim como
as vinculadas ao setor esportivo”, resoluções das Conferências de Esporte até então realizadas,
informações disponíveis no site do Ministério do Esporte, Câmara?, Senado Federal” e
Tribunal Superior Eleitoral?

Não obstante, o Sistema de Informações Orçamentárias Gerenciais Aplicadas —
SIGA, mantido pelo Senado Federal, foi adotado como principal fonte de dados do
Orçamento Geral da União para este trabalho. Este sistema, de livre acesso ao público, dispõe
de vários recursos de filtragem e consolidação que facilitaram a consulta aos dados
orçamentários. O SIGA é bastante adequado para comparar dotações entre as várias fases do
orçamento federal, pois traz informações desde a proposta orçamentária até a efetiva
execução.

Trabalhou-se com os valores das emendas aprovadas, fase anterior à dotação
inicial, possibilitando assim a comparação com o valor das dotações liquidadas vinculadas

* Decreto Lei nº 4.536/22; Decreto Lei nº 3.199/1941; Decreto Lei nº 594/1968; Decreto nº 6.555/2008; Decreto
nº 6.759/2009; Decreto nº 6.170/2007; Lei nº 4.320/1964; Lei nº 8.242/1991; Lei nº 8.666/1993; Lei nº
8.672/1993; Lei nº 9.532/1997; Lei nº 9.615/1998; Lei nº 9.981/2000; Lei nº 10.264/2001; Lei 10.451/2002; Lei
nº 10.672/2003; Lei nº 10.891/2004; Lei nº 11.116/2005; Lei nº 11.345/2006; Lei nº 11.438/2006; Lei nº
11.505/2007; Lei nº 11.472/2007; Lei 11.827/2008; Lei nº 12.035/2009; Lei nº 12.395/2011; Lei nº 12.649/2012;
Lei nº 12.663/2012; Instrução Normativa nº 01/1997; Portaria Interministerial nº 127/2008 e Portaria
Interministerial nº 507/2011.

5 Manual de convênios do órgão e Plano Brasil Medalhas.
8 Relação dos Deputados na 53 54º e 55º legislaturas. Disponível em:
http://www2.camara.leg.br/deputados/pesquisa. A cesso em: 22 jun. 2015.

Relação dos Senadores na 53% 54º e 55º legislaturas. Disponível em:
http://www25.senado .leg.br/web/senadores/legislaturas-anteriores. Acesso em: 22 jun. 2015.
8 Coligações partidárias efetivadas nas eleições de 2006 e 2010. Disponível em
http://www tse.jus.br/eleicoes/eleicoes-anteriores/eleicoes- anteriores. Acesso em: 22 jun. 2015.

 

 

 

25
àquela emenda”. Sob o aspecto monetário aplicou-se para deflacionar as despesas o Índice
Geral de Preços — Disponibilidade Interna (IGP-D1), calculado pela Fundação Getúlio Vargas
(FGV)!º. Essa escolha se justifica devido à ausência de índice próprio de custos dos serviços
públicos de esporte, de modo que os recursos entre anos possam se tomar comparáveis.

Para a análise e discussão dos dados coletados, intercalados com a literatura
consultada foi necessária a construção de aspectos e indicadores tendo como base o modelo
de análise de políticas sociais proposto por Fagnani (2009) e Boschetti (2009)! a saber:
“configuração do financiamento e gasto”. A apreciação do financiamento e do gasto no
âmbito das políticas sociais pode abrir espaço para o entendimento da estrutura orçamentária,
pois acabam sendo definidores da essência, compreensão, concretização e expansão das
políticas sociais (FAGNANI, 2009).

Esse aspecto contempla a análise das fontes dos recursos, bem como o montante
gasto na política e/ou programa avaliado por meio de três indicadores: fontes do
financiamento!?, direção e magnitude dos gastos (BOSCHETTI, 2009). Anota-se que no
direcionamento buscamos correlacionar à análise das emendas parlamentares com as políticas
do setor esportivo previstas na PNE, PDEL e Planos Plurianuais do período de estudo.

O recorte do estudo correspondeu ao período de janeiro de 2008 até dezembro de
2015, perfazendo um total de 8 anos. Tal abrangência está inserida nos Plano Plurianuais —
PPAs - Desenvolvimento com Inclusão Social e Educação de Qualidade (2008/2011) e Brasil
sem Miséria (2012-2015).

O início da coleta em 2008 se justifica, uma vez que somente a partir de 2009 os
dados de execução de emendas por órgão, que tornam possíveis o acesso às emendas
destinadas ao orçamento do Ministério do Esporte, estão disponíveis na base do SIGA

º Ressalta-se que os dados no SIGA ficam restritos àqueles decorrentes de programações cujas dotações da LOA
foram oriundas exclusivamente de emendas individuais e coletivas (emendas exclusivas) e não totalmente
canceladas ao longo do exercício, tal situação revela-se como um limite dessa pesquisa, em razão da dificuldade
de definição do valor exato da dotação originada de emendas, bem como pela falta de transparência. Soma-se
ainda a indisponibilidade dos dados vinculados às emendas parlamentares relativos aos “restos a pagar”.

10 Para operá-lo, utilizaremos a Calculadora do Cidadão, disponível no portal do Banco Central do Brasil (BCB).
Disponível em: < https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/ >

4 E oportuno ressaltar que o modelo proposto por Boschetti (2009), também conta com outros dois aspectos:
configuração e abrangência de direitos e benefícios e gestão e controle social democrático.

2 Registre-se que a fonte de financiamento se refere ao orçamento, recursos esses do Tesouro Nacional, ou seja,
provenientes de impostos, taxas e contribuições arrecadados juntos à sociedade. Em relação às emendas, essas
geralmente têm como fonte o orçamento por meio do cancelamento da reserva de contingência.

!3 Nota-se que tais documentos contemplam do último ano do govemo Lula ao primeiro mandato do governo
Dilma em sua integralidade, bem como parte do segundo período de gestão da Presidente, tendo em vista que o
documento (PPA) é elaborado a partir do segundo ano de governo, estendendo-se até o primeiro ano do govemo
seguinte.

26
Brasil!

. Outro fator a ser reiterado seria o redirecionamento da agenda esportiva em favor dos
Megaeventos esportivos a partir do PPA (2008/2011), culminando com a total reformulação
do PPA (2012/2015), tal fenômeno foi, sem dúvida, o principal protagonista em termos
orçamentários.

As fases apresentadas, componentes da dissertação — quais sejam: pesquisa
bibliográfica, a análise e o debate acerca dos dados coletados — foram basilares no
entendimento dos ajustes institucionais promovidos, na identificação dos agentes, dos
princípios, dos interesses e das forças hegemônicas predominantes no setor neste período
histórico e que, possivelmente, permanecerão por mais algum tempo.

Em suma, o texto foi dividido em quatro capítulos, juntamente com a presente
introdução e as considerações finais, se articulando como um todo da seguinte maneira:
> Capítulo 1: O debate é iniciado por discussões conceituais sobre o Estado no
modo de produção capitalista, suas funções e complexificação em sua fase tardia,
tendo como horizonte a busca pela hegemonia. Também são apresentados os
condicionantes e significados da formação do Estado Brasileiro: aspectos históricos
e seu posicionamento em tempos atuais, repercutindo a consolidação da “pequena
política” em detrimento das questões mais relevantes ao contexto de uma nação,
culminando, por exemplo, com o surgimento de vários fenômenos, dentre os quais
se destaca o clientelismo. Demonstra-se ainda que a interlocução entre estes
fenômenos dentro da dinâmica do Estado Capitalista, notadamente em um país
periférico como o caso brasileiro, é cercada de particularidades.

> Capítulo 2: Apresenta o papel e a caracterização do fundo público, no que diz
respeito ao contexto de reestruturação do capitalismo, a partir da década de 70, as
modificações no mundo do trabalho, na economia, a atuação estatal e suas funções
implementadas por meio das políticas sociais. Em seguida, demonstram-se aspectos
do fundo público materializado por meio de sua expressão mais visível, a saber,
pelo orçamento nacional e suas condicionantes históricas; assim como o
entendimento do relacionamento entre o executivo/legislativo nessa correlação de
forças, sendo que este último direciona sua atuação no sentido de encaminhar

recursos públicos às suas bases eleitorais por meio de emendas parlamentares.

!4 Registre-se que as emendas pagas em 2008 correspondem ao último ano de vigência do PPA 2004-2007
(Plano Brasil de Todos).

21
> Capítulo 3: A exposição se refere às políticas esportivas desenvolvidas no
âmbito esportivo, no país, a partir da década de 30 até o presente momento.
Apresenta-se ainda um mapeamento das principais estratégias adotadas pelo
governo em relação ao financiamento dessas políticas, por meio de várias fontes, a

saber: orçamentária, extraorçamentária e indireta.

> Capítulo 4: Destaca-se o lugar das emendas parlamentares efetivadas junto ao
setor, mapeando e caracterizando sua magnitude e direcionamento, bem como
problematizando as relações existentes entre as ações contempladas via emendas
parlamentares e as de fato preconizadas nas políticas esportivas desenvolvidos pelo
Ministério do Esporte na tentativa de identificar a “hegemonia da pequena política”
por meio da realização de práticas clientelistas.

28
CAPÍTULO 1

O ESTADO, A PEQUENA POLÍTICA E O CLIENTELISMO

O capítulo apresenta inicialmente um debate permeado por discussões conceituais
sobre o Estado no modo de produção capitalista, suas funções e a busca pela hegemonia,
assim como os condicionantes e significados em solo nacional. Alinhada nessa construção, e
considerando os diversos quesitos influenciadores da formação do estado brasileiro, a
continuidade do texto é permeada pelo surgimento de alguns fenômenos, dentre os quais
destacamos o clientelismo, uma vez que este aparece enraizado em uma cultura que privilegia

aspectos caracterizadores da chamada “pequena política” em termos gramscianos.

1.10 Estado capitalista

Partimos do princípio de que o Estado modemo?º possui uma forte ligação com a
ordem burguesa, não extema a ela. É uma instituição aperfeiçoada e conduzida pela ordem
que o funda, portanto, um Estado inserido e produzido pela sociedade capitalista, em um
contexto de intensas lutas de classes, não sendo, por conseguinte, independente do sistema
socioeconômico e político que o criou, dos seus interesses em jogo e da correlação de forças
sociais.

O Estado só existe porque a sociedade é dividida em classes sociais, a saber: a
burguesia — detentora dos meios de produção — e os proletários — vendedores de sua força de
trabalho. Assim, em um primeiro momento, ele surge a partir da constatação de que a
sociedade se emaranhou em conflitos inconciliáveis, isto é, o Estado tinha a função de
defender os interesses da classe dominante por meio da coerção. O seu executivo se
compunha em termos marxianos como um “balcão de negócios da burguesia” (MARX e
ENGELS, 2002).

Dessa forma, em oposição às teses liberais do Estado como produto da associação
entre indivíduos livres e independentes, no marxismo, o surgimento do Estado vincula-se às
necessidades de contenção e controle dos conflitos entre as classes sociais, pois a
desigualdade estrutural entre proprietários e não proprietários dos meios de produção resulta
em desordem que só a ideologia e a coerção são capazes de conciliar (FERRAZ, 2014).

15 Ressalta-se que o Estado é uma organização também existente em formações pré-capitalistas, embora com
uma conformação bem distinta e atrelada aos interesses de outras classes.

29
Segundo Coutinho (1996), a compreensão de que o Estado é um comitê gestor dos
negócios da burguesia e de que a lei geral da acumulação não permite qualquer concessão aos
interesses dos trabalhadores, leva os autores (Marx e Engels) à conclusão de que a transição
ao socialismo requer, necessariamente, uma ruptura súbita e violenta com a ordem burguesa.
Entretanto, a expansão da democracia política e a conquista de melhorias econômicas e
sociais pela classe trabalhadora na Europa ocidental, contribuíram para a emersão de um
debate no qual o caráter de instrumento de classe do Estado foi problematizado (GRAMSCI,
2003; POULANTZAS, 2000).

Na evolução temporal, por meio de seus estudos, Antonio Gramsci percebe a
ampliação desse Estado, uma vez que, embora continuasse a atender aos interesses da classe
dominante, já não atuava somente com coerção, como o próprio Marx havia sinalizado no
texto do 18 Brumário; tinha a sua ação também balizada pelo consenso estabelecido pelas
classes sociais no seio da sociedade civil.

Nesses termos, entende-se a formação do Estado em dois aspectos, ou seja, de um
lado pelo seu corpo político, detentor do aparato burocrático e militar e, de outro, pela
sociedade civil, espaço de disputa de hegemonia entre as classes. Ao elevar ao campo da
superestrutural? as relações presentes na sociedade civil, é estabelecida uma nova
compreensão do Estado, denominando pelo autor italiano de Estado ampliado ou integral
(GRAMSCI, 2003).

Por isso, na noção geral de Estado em Gramsci (2003), entram elementos que devem
ser remetidos à noção de sociedade civil, neste sentido, seria possível dizer que Estado é igual
à sociedade política atrelada à sociedade civil, ou seja, hegemonia encouraçada de coerção.

Além disso, alerta o referido autor que por Estado deve-se entender, além do
aparelho de governo, também os aparelhos privados de hegemonia - igreja, escolas, partidos,
entre outros. O centro da disputa de poder deixa de concentrar-se unicamente no aparelho
estatal/sociedade política, isto é, o grupo/classe social que deseja ser governante deve antes
ser dirigente, obter a hegemonia por meio da luta política que se trava cotidianamente na
sociedade civil, mediante dos aparelhos privados de hegemonia tratados acima.

6 De acordo com ateoria marxista, a sociedade humana consiste em duas partes: a infraestrutura e a
superestrutura. A infraestrutura compreende as forças e relações de produção — condições de trabalho entre
empregador-empregado, a divisão do trabalho e relações de propriedade — na qual as pessoas entram para
produzir as necessidades e comodidades da vida. Essas relações determinam outras relações e ideias da
sociedade, que são descritas como a sua superestrutura. A superestrutura de uma sociedade inclui a cultura,
instituições, estruturas de poder político, papel social, rituais e o Estado.

30
Todavia, conforme afirma Poulantzas!” (2000, p. 29), “acreditar que o Estado só age
assim é completamente errado: a relação das massas com o poder e o Estado, no que se chama

especialmente de consenso, possui sempre um substrato material”. E acrescenta:

Entre outros motivos, porque o Estado, trabalhando para a hegemonia de classe, age
no campo do desequilíbrio instável do compromisso entre classes dominadas e
dominantes. Assim, o Estado encarrega-se ininterruptamente de uma série de
medidas materiais positivas para as massas populares, ao mesmo tempo quando
estas medidas refletem concessões impostas pela luta das classes dominadas.
(POULANTZAS, 2000, p.29).

Eis aí um dado essencial, sem o qual não se pode perceber a materialidade da relação
entre o Estado e as massas populares, se fossem consideradas apenas a repressão e a
ideologia. A classe trabalhadora está no seio do Estado de forma dominada, uma vez que não
existe um duplo poder; as classes ou frações dominantes presentes nos setores e aparelhos do
Estado não deixam que se cristalize um poder próprio das classes populares em seu interior
(POULANTZAS, 2000).

Entretanto, em alguns períodos para se manter como hegemônica, a burguesia
estabelece estrategicamente relações com a classe explorada, buscando apoio em algumas de
suas frações e, ao mesmo tempo, desestabilizando sua organização. Apesar disso, a presença
das classes populares no interior do Estado não significa sua completa transformação, apesar
de entendermos como condição necessária. Poulantzas (2000) ratifica que, diante da
possibilidade da classe explorada, ou uma de suas frações, chegarem ao governo, não há
garantias que tal classe ou outra qualquer detenha o controle dos aparelhos do Estado.

Sobre este aspecto, o Estado é “[...] como uma relação, mais exatamente como a
condensação material de uma relação de forças entre classes e frações de classe, tal como ele
expressa, de maneira sempre específica, no seio do Estado” (POULANTZAS, 2000, p. 130).

O aludido autor entende que o Estado apresenta autonomia relativa!º quanto ao bloco
no poder, já que busca avalizar o interesse da burguesia como um todo, ainda que sobre a

hegemonia de uma ou mais frações.

17 Registra-se que a obra de Nico Poulantzas, embora curta, de acordo com suas idéias pode ser dividida em três
fases. A título de ilustração podemos caracterizá-lo em Poulantzas 1, 2 e 3. Nesses termos, no Poulantzas 1
tinha-se uma definição estrutural (o Estado é uma estrutura invariante que produz, através do direito e do
burocratismo burguês, efeitos ideológicos funcionais para a reprodução do sistema social). Já no Poulantzas 2
temos uma definição funcional (tudo aquilo que participa da função do Estado é, para todos efeitos, Estado). O
Poulantzas 3 apresenta uma definição relacional (O Estado capitalista é a “condensação material” da relação de
forças entre as classes e frações numa dada sociedade.

Sinalizam-se críticas ao conceito de autonomia relativa do Estado proposto por Poulantzas, especialmente sua
polêmica com Miliband uma vez que este defende um modelo instrumentista do Estado capitalista, enquanto que
Poulantzas assume uma posição estrutural. Na sociedade do Estado capitalista, Miliband coloca diante de sua
teoria de como as funções do Estado servem os interesses capitalistas. Ele faz isso, por causa de (1) as origens
sociais dos membros do govemno do estado e (2) os laços pessoais e influência entre os membros do governo do

31
Desta forma, a autonomia no Estado se manifesta nas ações contraditórias que são
realizadas pelas classes e frações de classe que estão dentro do Estado. “Essa autonomia do
Estado em relação a tal ou qual fração do bloco no poder existe, pois concretamente como
autonomia relativa de tal ou qual setor, aparelho ou rede do Estado em relação a outros”
(POULANTZAS, 2000, p. 138).

As contribuições de Gramsci e Poulantzas fomecem um notável suporte teórico na
tentativa de se pensar esse Estado ampliado, como uma condensação da luta de classes e
frações de classe, bem como perceber que sua relação com a superestrutura não é algo
exterior, mas uma característica própria da função que exerce na perpetuação da hegemonia e
acumulação de capital da burguesia.

Todavia, seus apontamentos são insuficientes à complexificação do capital, ficando
limitados ao período histórico caracterizado notadamente pela fase inicial do capitalismo, ou
seja, quando o crescimento do capital industrial aconteceu no âmbito dos mercados
domésticos. Essa fase embrionária do capitalismo desenvolveu-se concomitante à formação
dos Estados Nacionais, às grandes navegações e ao mercantilismo. As relações comerciais
definiam a acumulação de capital por parte da burguesia e das nações, tal fase foi denominada
de capitalismo de mercado (MANDEL, 1985).

Dessa maneira, para se entender o Estado capitalista de forma sistêmica também se
faz necessário recorrermos a sua evolução temporal, visto que cada vez mais os objetivos
políticos das sociedades contemporâneas passam a ser deliberadamente buscados. Nesse
processo histórico, a revolução capitalista completada pela Revolução Industrial assume papel
central, tendo ela sido realizada originalmente pelos países hoje ricos e de forma retardatária
nos países hoje em desenvolvimento, bem como nos países que realizaram revoluções
socialistas.

Assim, tomando-se como referência as contribuições de Mandel (1985), podemos
acrescentar nessa periodização outros dois grandes estágios do capitalismo, a saber: o

capitalismo monopolista e o tardio, sendo o primeiro a fase de desenvolvimento do modo de

 

estado e as elites da classe dirigente. Poulantzas não concorda com a abordagem de Miliband, adotando uma
posição estrutural. Ele afirma que o estado é objectivamente uma entidade capitalista, que pode servir nenhum
outro propósio do que preservar o modo de produção capitalista. Além disso, ele argumenta que se os membros
da classe dominante são as mesmas pessoas como aqueles que gerem o estado, isto é meramente uma
coincidência: o Estado serve os interesses capitalistas, independentemente de quem está no comando. Em
resposta às críticas de Poulantzas, Miliband responde que a posição das Poulantzas não deixa espaço para a
agência e é, portanto, muito limitante. Seu ponto de vista não permite que os indivíduos a tomar decisões com
base em sua própria vontade; em vez disso, suas decisões são determinados exclusivamente pela estrutura da
sociedade.

32
produção capitalista em que um aumento qualitativo da concentração e centralização do
capital levou à eliminação da concorrência dos preços de toda uma série de setores-chave da
indústria. Tal fato ocasionou acordos monopolistas, daí o batismo proposto por Mandel, nos
quais poucas empresas dominam completamente um mercado após outro, onde o capital
bancário se funde cada vez mais com o capital industrial, formando o capital financeiro, no
lugar em que poucos e grandes grupos financeiros dominam a economia de cada país, esses
monopólios gigantescos dividem entre si os mercados mundiais de mercadorias-chave e as
potências imperialistas dividem o mundo em impérios coloniais ou áreas de influências
semicoloniais!º,

Já o último período proposto pelo aludido autor trata-se simplesmente de uma
denominação referente à crise decorrente da saturação da terceira e mais desenvolvida fase do
capitalismo, por entendermos que nesse período as relações entre Estado e sociedade se
complexificam, abordaremos tal estágio de forma mais aprofundada.

1.1 O papel do Estado na fase do capitalismo tardio

Conforme Mandel (1985), a história do desenvolvimento capitalista de forma ampla
pode ser traduzida a partir de uma teoria denominada de ondas longas, quer dizer teoria da
acumulação de capital, ou, expresso de forma mais clara, uma teoria da taxa de lucro. O autor
trabalha com a ideia explicativa das constantes oscilações do capitalismo, com melhoras na
taxa de lucro, sem recusar o declínio secular sinalizado pelo limite histórico do modo de
produção capitalista. Isto é, mesmo que o capitalismo experimente de tempos em tempos
períodos de grande expansão da taxa geral de lucros, desde a I Guerra Mundial vive sob a sina
de uma crise estrutural?,

Na contextualização histórica, esse período iniciado pela I Guerra Mundial e
estendido ao término da II Guerra Mundial é o marco dessa crise, sendo de profundas
transformações e instabilidade, uma vez que, além dos conflitos bélicos já sinalizados, tal fase
foi permeada por uma revolução socialista, além, claro, de uma profunda crise econômica em
1929.

iº O Estado passa a atuar na formulação das políticas econômicas através do controle dos juros, das
exportações/importações, empréstimos e investimentos. O objetivo é evitar crises como gerenciando setores da
produção, as atividades da iniciativa privada e também assumindo importante papel na montagem da
infraestrutura que seria utilizada pelos setores produtivos (MANDEL, 1985).

º É oportuno mencionar que em momento algum a ideia de crise estrutural exclui que seja possível um rápido
crescimento das forças produtivas, e que uma nova onda expansionista possa vir a acontecer.

33
Na visão de Silva (2012), tais fatos contribuíram para marcar a transição das fases
anteriores do capitalismo, conforme tratado outrora, para um novo estágio, agora intitulado de
capitalismo tardio. O referido período transformou sobremaneira o papel do Estado e as
expectativas que pesavam sobre ele, pois, a partir de então, este começou a intervir nas
questões econômicas e sociais por meio do desenvolvimento de claras funções, as quais
trataremos mais adiante.

Nessa dinâmica, segundo Mandel (1985), o novo estágio se caracterizou pela
expansão do processo de acumulação, assim como pela ampliação das grandes
corporações multinacionais, a globalização dos mercados e do trabalho, o consumo de
massa e a intensificação dos fluxos intemacionais do capital, além, claro, da imposição de
uma concorrência generalizada de operário contra operário.

Anota-se, ainda, que, conforme dito inicialmente, as manifestações externas da crise
constituíam a essência desse fenômeno entre as quais se destaca a tremenda expansão da
capacidade produtiva via desenvolvimento tecnológico resultando ao mesmo tempo
em superprodução e em diminuição da força de trabalho empregada na indústria e sua
realocação em serviços (terceirização), colocando a questão adicional da medida em que a
provisão dos serviços em expansão pode ser produzida enquanto mercadorias (MANDEL,
1985).

Com visão semelhante, Silva (2012) destaca que o capitalismo tardio é, sim, marcado
pelo crescimento das forças produtivas, nas quais ocorre um aumento da dependência e
desperdícios paralelos ou subjacentes a esse processo de crescimento. Isso porque, para o
autor, as forças produtivas encontram seu limite nas estreitas relações de classe capitalistas,
mesmo que haja sucesso na aplicação de inovações na indústria, esse avanço não vai adiante
diante da resolução dos problemas sociais gerais, exatamente porque sofre restrições
classistas, classes essas que agora perpassam por dentro do Estado.

Nesse sentido, vale ressaltar que no capitalismo tardio embora exista uma elevação
da taxa de lucro, o contraponto se efetiva na exposição das contradições internas desse modo
de produção, pois o capitalismo pode vir a crescer, mas se tomou cada vez mais difícil
depender da mobilização de suas próprias forças e por tal razão necessita da intervenção
estatal.

Desse modo, o desafio que se coloca é abordar as transformações desse estágio, em
especial explicar como se dá a intervenção estatal nesse processo, tendo em vista que “quanto
maior a intervenção do Estado no sistema econômico capitalista, tanto mais claro toma-se o

fato de que esse sistema sofre de uma doença incurável” (MANDEL, 1985, p. 341).

34
Para cumprir tal propósito, continuamos nos reportando à Mandel (1985), em seus
estudos o referido autor atribui ao Estado três funções principais no modo capitalista de
produção, sendo elas: 1) criar as condições gerais de produção que não podem ser asseguradas
pelas atividades privadas dos membros da classe dominante; 2) reprimir qualquer ameaça das
classes exploradas ou de frações particulares das classes dominantes ao modo de produção
corrente através do Exército, da polícia, do sistema judiciário e penitenciário; 3) integrar às
classes exploradas, garantir que a ideologia da sociedade continue sendo a da classe
dominante e, em consequência, que as classes exploradas aceitem sua própria exploração sem
o exercício direto de repressão contra elas (porque acreditam que isso é inevitável, ou que é
“dos males o menor”, ou a “vontade suprema”, ou porque nem percebem a exploração).

Sob esse prisma, O'Connor (1977) já revelava que a intervenção do Estado se efetiva
a partir de duas funções ou objetivos muitos próximos aos conceitos desenvolvidos por
Mandel, a saber: acumulação e legitimação. É por meio do emprego de recursos públicos, ou
seja, o fundo público, que o Estado implementa tais funções sendo a acumulação
caracterizada pelos investimentos em obras e serviços, sem os quais as frações de classe
burguesas não sustentariam seus lucros. Já a legitimação se evidencia com as despesas sociais
abrigando os gastos que visam estabilizar a ordem social com a criação de um ambiente
político estável, minimizando assim as reivindicações do proletariado e mantendo a
hegemonia ideopolítica.

Isso pressupôs uma mudança no papel do Estado no capitalismo tardio. O domínio da
burguesia não se estabeleceu baseado em relações extraeconômicas de coerção e dependência,
mas, sim, legitimado pelas relações de livre troca, dando aparência de liberdade e igualdade à
dominação burguesa. Como as próprias relações de troca no mercado forneciam a legitimação
para a dominação, o Estado pode se abster do uso da força contra a classe trabalhadora,
cumprindo apenas funções mínimas de segurança (SILVA, 2012).

Portanto, as despesas estatais e a alocação de recursos entre os setores econômicos e
classes sociais assumem as mesmas características contraditórias daquelas funções básicas do
Estado capitalista. Isto é, de um lado, as definições do fundo público seriam pressionadas
pelos interesses político-econômicos de grupos sociais privilegiados pelo sistema e, de outro,
por meio da destinação de recursos para as classes menos favorecidas, com o intuito de
assegurar o bem-estar social, dentro dos limites oportunos ao alcance da coesão social,

imprescindível, à manutenção da própria acumulação, base do sistema capitalista.

35
Assim sendo, há uma tendência inerente ao capitalismo tardio, não visto em outros
momentos, a aumentar não só o planejamento econômico do Estado, como também aumentar
a socialização estatal dos custos (riscos) e perdas em um número constantemente crescente de
processos produtivos, ou seja, a incorporação pelo Estado de um número sempre maior de
setores produtivos e reprodutivos às “condições gerais de produção”?! (MANDEL, 1985;
BEHRING, 2009).

1.2 Estado e desenvolvimento no Brasil

Na perspectiva de um conhecimento sistêmico, faz-se necessária a compreensão da
própria constituição do estado capitalista brasileiro; o qual para Coutinho (2008) se
transformou em Estado antes de se tomar uma nação. Tal afirmação é baseada na história de
Independência, uma vez que essa se deu pelo grupo dominante à época, e não pela
organização da população. Assim, segundo o autor, desde o início uma classe dominante que
não possuía identificação com as demandas populares e com os problemas nacionais governa
o país de cima para baixo e as consequências disso foram indefinidamente ríspidas ao longo
do tempo.

Nesse sentido, Ianni (1984), também possui pensamento semelhante, pois, para ele,
considerando todas as formas históricas, desde a Independência, o Estado brasileiro é
marcado por uma continuidade e pela reiteração de soluções autoritárias, de cima para baixo e
pelo alto, sendo o setor estatal organizado por meio de interesses oligárquicos, burgueses e
imperialistas, intitulado pelo autor de uma espécie de contrarrevolução permanente. O Brasil
se caracterizou pela presença de um Estado extremamente forte, autoritário, em contraposição
a uma sociedade civil débil? primitiva, amorfa (COUTINHO, 2008).

Coutinho (2008, p.176), revela que “o Estado modemo brasileiro foi quase sempre
uma “ditadura sem hegemonia”, ou, para usarmos a terminologia de Florestan Fernandes, uma

“autocracia burguesa”, conforme a seguir:

21 Além disso, se faz necessário pensarmos que, embora persista a luta de classes “original” (Capital x Trabalho),
há na evolução temporal desse Estado disputas distributivas de classe que, por vezes, também incluem conflitos
de frações no interior dessas classes. Esses conflitos “menores” estão longe de um ideal revolucionário, mas são
aqueles fortemente presentes nas disputas que envolvem a repartição do fundo público.

22 Adverte-se que quando nos referimos à fragilidade da sociedade civil brasileira, nos referimos a uma
consciência política ampla, embora vez ou outra apareçam movimentos articulados, infelizmente, nem toda
sociedade desfruta de educação mínima e adequada. No país há muitas debilidades no sistema educacional que
causam prejuízos de longa duração, pois afetam várias gerações. Para que ocorra uma educação cidadã é preciso
existir um projeto político efetivamente democrático que valorize a participação dos cidadãos nas decisões e no
cumprimento das leis colaborando para um sentido de envolvimento político maior.

36
“A noção de “democracia burguesa” sofre uma redefinição, que é dissimulada no
plano dos mores, mas se impõe como uma realidade prática inexorável, pela qual ela se
restringe aos membros das classes possuidoras que se qualifiquem, econômica, social e
politicamente para o exercício da dominação burguesa” (FERNANDES, 1975, p. 292).

Assim, a revolução burguesa não assume no país o caráter de democracia, criou-se
um padrão de desenvolvimento econômico sempre com o horizonte no atendimento dos
interesses da classe burguesa, articulando estruturas políticas de permanência no poder. A
classe dominante ininterruptamente encontrando meios e modos de impedir ou travar as
forças comprometidas com a classe subalterna, limitando os membros desta a conviver com
interesses daquela e sem muitas opções de escolha para resoluções dos próprios problemas
que os cercam, vivendo assim a classe dominada com muitas dificuldades, principalmente
sem meios suficientes de sobrevivência.

Portanto, sinalizar a periodização?, as mudanças e as configurações desse Estado
burguês no país se apresenta como importante, por tal razão optou-se por dividir essa
evolução histórica em três momentos, conforme a seguir: a) Nacional-desenvolvimentismo; b)
Era das incertezas: crises e instabilidade; c) A consolidação neoliberal e o

“neodesenvolvimentismo”.
Nacional-desenv olvimentismo (1930-1980)

Ainda após ter tornado-se uma nação de fato, a sobreposição do Estado a esta lógica
inicialmente apresentada é também presente na Revolução de 1930? caracterizada de acordo
com a história por posicionar o país na era da “modernidade”. O período ficou marcado pela
industrialização, a urbanização e a dissolução das estruturas políticas oligárquicas, que

concentravam firmemente o poder político na mão de aristocracias rurais.

2 Janni (1971) apresenta elementos importantes para a compreensão da prática do planejamento governamental
no Brasil, tanto no nível das circunstâncias nacionais, quanto no que se refere a uma tendência manifesta no
mundo capitalista, especialmente a partir da crise de 1929. Em sua análise, dois aspectos apresentam-se
relevantes e interdependentes: 1) a compreensão do sistema econômico-político brasileiro depende da análise de
duas de suas manifestações importantes, ocorridos no decorrer do processo histórico, a saber: a) maior
interferência do Estado na economia; b) adoção de políticas governamentais cada vez mais complexas
assumindo a forma de políticas econômicas planificadas. 2) as políticas econômicas adotadas pelos diferentes
governos, oscilaram entre duas tendências principais: a) de caráter nacionalista, com vistas à criação de um
capitalismo nacional (Era Vargas I e II e João Goulart); b) favorável à associação ao capitalismo mundial,
denominada estratégia de desenvolvimento dependente (JK e Ditadura).

2 Revolução de 1930 foi um movimento erroneamente identificado como revolução, tendo características mais
semelhantes às de um golpe de estado, uma vez que foi articulado pela elite para minimizar as reivindicações das
mobilizações sociais. Tal fato pôs fim à Primeira República Brasileira, conhecida popularmente como
"República Velha" ou "República do Café com Leite".

37
Ainda sobre este aspecto, Coutinho (2008) sinaliza que é a partir do movimento
liderado por Getúlio Vargas a consolidação do capitalismo brasileiro, abarcado o processo de
industrialização. Na Revolução de 1930, setores das oligarquias agrárias, aqueles não ligados
diretamente ao mercado externo, deslocam do papel de fração hegemônica no bloco no poder
a oligarquia cafeeira, cooptam alguns segmentos da oposição da classe média (que se
expressavam no movimento tenentista) e empreendem processos de transformação que irão se
consolidar efetivamente a partir de 1937, com a implantação da ditadura do Estado Novo,
quando se promove, sob a égide do Estado, um intenso e rápido processo de industrialização.

Para Castelo (2012), o nacional-desenvolvimentismo cursou um longo caminho na
história do pensamento econômico brasileiro. O processo de industrialização, por meio do
modelo de substituição de importações, ganhou força em 1930, como resposta à crise
econômica mundial de 1929.

Na lição de Gonçalves (2013, p. 33), “a revolução de 1930 é o ponto de inflexão
tanto na trajetória política como na formação econômica do Brasil. De fato, na esfera
econômica, a década de 1930 marcou a transição da economia agroexportadora para a
economia industrial”. Segundo o referido autor, o novo cenário significou uma ruptura com
o liberalismo econômico característico do Segundo Império e da Velha República.

Tal fato alterou a correlação de forças entre as frações da burguesia no país. As
oligarquias agroexportadoras cafeeiras ficaram vulneráveis e as demais frações aproveitaram
a oportunidade para se inserir no bloco de poder. Instrumentalizou-se, dessa maneira, a
articulação de um novo bloco de poder, com uma aliança entre o Estado e uma burguesia
nacional emergente, porém sem romper totalmente com as antigas classes dominantes, de
maneira especial os latifundiários, como teorizam Behring e Boschetti (2011, p. 105), “Assim,
chegam ao poder político outras oligarquias agrárias e também um setor industrialista,
quebrando a hegemonia do café e com uma agenda modernizadora”.

Outro traço importante, também iniciado a partir de 1930 e que vai marcar
decisivamente o Estado brasileiro posterior, é uma forte marca corporativista, que assumiu,
inclusive, a forma do corporativismo de Estado. O modo corporativo de representação é uma
estratégia de absorver a autoconsciência da sociedade civil, impossibilitando a formação de

uma consciência ético-política.

2 A queda do protagonismo relativo à agropecuária se expressou também no avanço de outras indústrias, a
saber: construção, indústria extrativa mineral e serviços industriais de utilidade pública, bem como o processo de
tercerização, por meio do aumento da participação do setor de serviços na economia nacional (GONÇALVES,
2013).

38
A supremacia da classe no poder se efetiva por dominação e não pela direção
político-ideológica. O projeto político da classe dominante não tem o respaldo consensual do
conjunto ou da maioria da sociedade (COUTINHO, 2008).

Essa acomodação das frações do bloco no poder, associada às políticas populistas,
com expansão gradual, fragmentada e corporativista dos direitos sociais, possibilitou a
Getúlio Vargas construir uma nova ordem político-social, centralizando as decisões e
controlando a atuação da sociedade civil, configurações do chamado populismo, o qual
retornaremos no último tópico deste capítulo (CASTELO, 2012).

Como exemplo que as ações estatais foram centralizadoras, percebe-se, também, a
partir do primeiro Governo Vargas, a suspensão do pagamento do serviço da dívida pública
externa, adoção do chamado controle cambial, introdução do processo de industrialização
substitutivo de importações, promoção da estabilidade econômica, incentivo à acumulação de
capital e de crédito benéficas à indústria?; assim como a criação de indústrias estatais,
principalmente ligada à siderurgia e à energia.

A marca do período em tela, portanto, foi a tentativa de consolidação no território
nacional da ideologia do desenvolvimento econômico por meio da industrialização e da
soberania”, situações características da conceituação do termo nacional-
desenvolvimentismo? (GONÇALVES, 2013).

Para Gonçalves (2013), o ponto central na tradição desenvolvimentista latino-
americana seria a ruptura com o Modelo Centro-Periferia até então implementada. E
acrescenta:

Nesse modelo, o desenvolvimento de alguns países (centro) e o atraso ou
subdesenvolvimento de outros países (periferia) era explicado, em grande medida,
pela divisão intemacional do trabalho. No centro, as dinâmicas de acumulação de
capital, progresso técnico e comércio exterior (exportação) foram assentadas na
industrialização, enquanto, na periferia, essas dinâmicas estavam concentradas no
setor primário exportador (GONÇALVES, 2013, p.38).

No desenvolvimento dessa “contrarrevolução burguesa” ou permanente, conforme
termo de Ianni (1984), as elites ajustam suas formas de dominação à defesa da chamada

“civilização ocidental”.

26 Tal iniciativa não partiu do empresariado local, e sim do próprio Presidente.

7 «A soberania pode ser definida como a probabilidade de o Estado-Nação realizar sua própria vontade
independente da vontade alheia (ou seja, a vontade de outro Estado-Nação)” (GONÇALVES, 2013, p. 36).

2º Registre-se que o termo Nacional-Desenvolvimentismo não é originário no país, e nem mesmo nos vizinhos da
sulamerica, uma vez que as raízes desse pensamento estão vinculadas as políticas de desenvolvimento
econômico de determinados períodos históricos em países como a Grã-Bretanha, França, Estados Unidos,
Alemanha e Japão Até porque suas características na América Latina vêm em desencontro dos projetos
desenvolvidos por aqueles países, notadamente a partir do século XVIII (GONÇALVES, 2013).

39
A

A burguesia, no seu horizonte cultural e no seu circuito político, adapta-se à
industrialização intensiva na consolidação da economia brasileira como uma estrutura de
regulação monopolista, agravando o desenvolvimento desigual intemo e intensificando a
dominação extema (IANAMOTO, 2008).

O marco desse movimento é em 1956, o setor agrário perde de vez seu espaço e a
fração industrial da burguesia se torna hegemônica no bloco com maior participação no PIB,
ou seja, a dinâmica da industrialização tomou-se cada vez mais associada ao movimento de
expansão nacional e crises do capital internacional, ampliando a sua dependência ao capital
estrangeiro. Como o capital industrial passou a protagonizar o grupo de poder govemante do
país, vinculando-se à política desenvolvida já por Juscelino Kubitschek (JK), em meados dos
anos 50. Esta “era” fica marcadamente voltada ao processo de expansão da indústria e, assim,
da “modernização” (CASTELO, 2012).

Neste contexto, o ápice do desenvolvimento se vincula às décadas de 1950/1960,
notadamente com o fim da segunda guerra mundial e a recomposição dos países,
especialmente dos Estados Unidos. Iniciou-se no Brasil e demais países da América Latina
“um processo de integração de importantes setores da indústria destes países no circuito
internacional do capital” (SINGER, 1989, p. 48).

Cardoso (1978) assevera que JK entendia como superação da condição de
subdesenvolvimento — presente até então —, que o país deveria passar por um avanço da
industrialização, tendo como apoio o capital estrangeiro.

Todavia, Gonçalves (2013) revela que essa marcante e significativa presença de
capital intemacional por meio da presença de subsidiárias e das filiais de empresas
estrangeiras em território nacional”, alimenta o argumento de que o nacional-
desenvolvimentismo em sua versão brasileira é cópia infiel do projeto implementado em
países desenvolvidos como, por exemplo, nos EUA e na Alemanha.

Portanto, em boa parte dos países que se desenvolveram via industrialização
substantiva de importações, as empresas estrangeiras não desempenharam papel de
protagonismo, embora no Brasil elas tenham assumido tal posição, consequentemente os
problemas trazidos por esta opção também foram peculiares ao território brasileiro, conforme
veremos posteriormente (GONÇALVES, 2013).

29 «A maior internacionalização implicou, na realidade, o aumento do grau de desnacionalização, ou seja, a
parcela do valor da produção industrial que é controlado diretamente por empresas estrangeiras (GONÇALVES,
2013. p. 43).

40
Nota-se ainda que o govemno de JK*º também ficou marcado pela constituição de
uma época na qual a sociedade civil tomou-se um pouco mais enérgica, pronunciando-se de
modo mais autônomo e sinalizando a certa medida os iniciais presságios de crise daquele
Estado centralizador e corporativista. Tal cenário foi intitulado por Octávio Ianni de “colapso
do populismo”, ou seja, ao fim de uma especifica modalidade de articulação das forças sociais
e políticas no interior desse tipo de Estado burguês (IANNI, 1988; COUTINHO, 2008).

Neste ínterim, a referida evolução econômica, acabou por causar uma enorme
turbulência na esfera política. A hegemonia da burguesia no campo político não significou o
arrefecimento das lutas entre as classes sociais. O crescimento da acumulação capitalista, com
as altas taxas de inflação e endividamento extemo, limitava os ganhos salariais dos
trabalhadores. Dessa forma, estes intensificaram as mobilizações e os pleitos por reforma de
base.

No entanto, o capital intemacional e as diversas frações da burguesia nacional
uniram-se aos militares e, a partir de 1964, com o golpe o novo regime instalado
desmoronou o pacto populista, retornando com traços até mais acentuados a formação estatal
anterior ao período da evolução societária nacional. Na lição de Coutinho (2008, p.181),

(...) o golpe não rompeu com o tipo de articulação corporativista e autoritária entre
Estado e sociedade civil e não retirou o Estado de suas funções no terreno da
regulação da economia. Estado ditatorial continuou a exercer uma decisiva
influência na economia, além disso, continuou a ter em face da sociedade civil uma
atitude que poderia ser assim resumida: quando não fosse possível assimilar
corporativamente um organismo da sociedade civil, então este deveria ser reprimido

Coutinho (2008) sinaliza, ainda, que, com o golpe, todos os grupos envolvidos em
maior ou menor grau com o nacional-desenvolvimentismo foram colocados à margem por
uma ditadura civil-militar de vinte anos, e o desenvolvimentismo tomou novos rumos sob
tutela dos militares, da tecnocracia estatal e da burguesia, hegemonizada pelos monopólios
internacionais, notadamente pelos americanos.

Os militares, assim que assumiram, criaram o Programa de Ação Econômica do
Govemo (PAEG). O objetivo de tal programa passava pelo combate à inflação, por
intermédio do congelamento dos salários dos trabalhadores, assim como realização de
reformas estruturais, por meio de uma politica liberal de crédito, no sentido de possibilitar o
crescimento. O PAEG reduziu a inflação de 91,8% ao ano, em 1964, para 22% ao ano, em
30 À maior participação da sociedade civil foi iniciada no governo de João Goulart.

3! Após JK e anteriormente ao golpe o país foi governado por Jânio Quadros (31/01/1961 — 25/08/1961); por
João Goulart (1961-1964). O primeiro com rápida passagem pelo governo caracterizou-se por implantar medidas
conservadoras e ortodoxas, almejando conduzir o país a um novo estágio de progresso. Já o segundo no intuito

de arrefecer a oposição militar que se constituiu em torno de seu nome, instaurou o regime parlamentarista no
País, o qual culminou com o advento do golpe de 64.

41
1968, mas não conseguiu alcançar as metas de crescimento programadas e promover reformas
estruturais, ou seja, não obteve o êxito esperado.

O govemo do Marechal Costa e Silva (1967-1969) recebeu como herança o Plano
Decenal de Desenvolvimento Econômico e Social, elaborado nos últimos dias do governo
anterior pelo recém-criado Instituto de Pesquisas Econômica Aplicada (Ipea)*. O Plano
traçava um roteiro de desempenho para o período de 1967 a 1976, mas não chegou a ser
executado.

Após a fase de turbulência, com a conquista da “estabilidade política” por meio do
golpe, os recursos estrangeiros retomaram ao Brasil maciçamente, possibilitando a
estabilização da economia nacional. O crescimento econômico do país ocorre “[...] após
vários anos de recessões, com baixa utilização da capacidade produtiva, taxas relativamente
altas de desemprego e custo reduzido da mão-de-obra de pouca qualificação” (SINGER,
1989, p. 61).

Contudo, em 1967 o cenário novamente era de recessão, assim o governo Costa e
Silva elaborou um Programa Estratégico de Desenvolvimento (PED) para o periodo de 1968 a
1970, em que enfatizava as metas setoriais definidas pelo Plano Decenal. Embora não fosse
hostil a investimentos estrangeiros no setor produtivo brasileiro, o PED defendia a
participação estatal no preenchimento dos chamados "espaços vazios" da economia. O
objetivo era não permitir a consolidação do capital estrangeiro em áreas consideradas
estratégicas para o desenvolvimento, incluindo uma avaliação sobre novas oportunidades para
a política de substituição de importações. No plano macroeconômico, o govemno deu grande
estímulo às exportações, instituindo o regime de câmbio flexível e uma série de isenções
fiscais para empresas que destinassem sua produção aos mercados extemos (COUTINHO,
2008).

Em 1969, enquanto Emílio Garrastazu Médici assumia a presidência, o “milagre
econômico” acontecia. Para Boito Jr (2012, p.2), “é certo que a despeito da exclusão das
classes populares do sistema político pelo golpe de Estado de 1964, verificou-se, após um
período de crise e estagnação, um quinquênio de forte desenvolvimento capitalista entre 1968
e 19735».

32 ( referido plano foi elaborado pela equipe de Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967), primeiro
presidente do regime militar.

é No período entre os anos de 1969 e 1973, já na Ditadura Militar, govemado pelo general Médici, o país foi
marcado por um forte crescimento na economia, intitulado de milagre econômico, porém para Netto (2009), o
deslocamento da atenção nacional para a promoção do desenvolvimento econômico pelo Governo foi uma
solução à falta de legitimidade na esfera política, bem como uma alternativa de arquitetar um consenso passivo.

42
No governo do general Emílio Médici, o debate econômico e político apresentava
algum grau de ceticismo quanto às eventuais virtudes dos planejamentos governamentais de
longo prazo. O ministro da Fazenda, Antonio Delfim Netto, chegou a considerar algumas
dessas tentativas de planejamento estatal "como espécie de futurologia", considerando que a
ação do governo, no campo econômico, tem que ser meramente instrumental. Delfim pedia
que se deixasse funcionar o mercado, estimulando a concorrência e criando as condições para
que o sistema de preços reflita, efetivamente, a escassez relativas dos fatores de produção.

Mesmo assim, o aludido govemno divulgou o I Plano Nacional de Desenvolvimento -
I PND (1972 - 1974), de caráter econômico o plano tinha como objetivo construir as bases
para o ingresso do Brasil no mundo desenvolvido até o final do século vinte. Ao final de 1974
foi instituído durante o govemo do general Emesto Geiselo II Plano Nacional de
Desenvolvimento, também chamado II PND (1975 -1979), este tinha como finalidade
estimular a produção de insumos básicos, bens de capital, alimentos e energia. O II PND
avaliava que a crise vivida pela economia mundial naquele período (choque do petróleo) era
passageira e que, ao mesmo tempo, as condições internacionais de financiamento eram
favoráveis.

Além disso, o plano propunha uma "fuga para a frente", ou seja, assumia os riscos de
aumentar provisoriamente os déficits comerciais e a dívida extema, mas construía uma
estrutura industrial avançada que permitiria superar a crise e o subdesenvolvimento. Ao invés
de um ajuste econômico recessivo, o II PND propunha financiamento para os
empreendimentos produtivos. A estratégia adotada passou pela intervenção nas empresas
estatais, nas áreas de siderurgia, petroquímica, geração de energia, entre outras, além de
subsídios para empresas privadas. Tais medidas surtiram efeito, e os investimentos nas
estatais renderam muitos lucros, embora menor que aqueles vinculados às empresas privadas
apoiadas pelo capital internacional. O processo de industrialização se efetivava no Brasil,
gerando número expressivo de empregos (COUTINHO, 2008).

Neste período, o país alcançou metas de crescimento muito acima da média dos
países desenvolvidos, mas à custa de um crescente desequilíbrio nas contas públicas, com a
dívida extema se multiplicando por três entre 1974 e 1979. Como resultado, nos anos
seguintes a burguesia teve acréscimos consideráveis em sua renda, enquanto aumentava o
abismo social no país. A ampliação das desigualdades sociais e a dívida extema assumida
nessa época são as principais heranças do chamado “milagre econômico” no Brasil, ou seja,

“o milagre veio, o bolo cresceu, mas a dependência e o subdesenvolvimento persistiram, e as

43
desigualdades socioeconômicas aumentaram, com imensas perdas para a classe trabalhadora”
(CASTELO, 2012, p.618).
Em suma, considerado uma estrutura acima das classes sociais e das suas lutas:

(...) o Estado foi elencado pelos setores reformistas como o ator central das
transformações necessárias para a superação do subdesenvolvimento, capaz de
soldar interesses antagônicos dos trabalhadores e dos burgueses industriais,
conciliando o inconciliável. (...) o atraso (colonial, feudal e/ou semifeudal) seria uma
barreira ao modemo (capitalismo) e precisava ser removido (CASTELO, 2012, p.
619).

Para Castelo (2012), reformas típicas das revoluções democrático-burguesas, como a
agrária, a tributária, a consolidação de leis trabalhistas (especialmente dos trabalhadores
rurais), o direito ao sufrágio universal, a livre organização classista e um conjunto de políticas
econômicas para a geração de emprego e aumento da massa salarial tocariam em elementos
estruturais do subdesenvolvimento, tendo como base social organizações da classe
trabalhadora coligadas com setores progressistas da intelectualidade e com uma burguesia
nacional, sob a bênção de um pacto social orquestrado e sancionado pelo Estado.

Esta aposta desenvolvimentista para o rompimento com o atraso foi fracassada pelo
golpe de 1964 e já no final da década de 1970, quando os países centrais iniciaram a pressão
para a abertura dos mercados dos países periféricos, a grande burguesia brasileira, que se
encontrava social e politicamente isolada, não logrou resistir por muito tempo à pressão vinda
do centro do sistema mundial (BOITO JR, 2012). Para Alves (2013), desde 1973-1975, o
Brasil já rastejava na crise do capitalismo nacional-desenvolvimentista, que tinha assumido
uma feição autocrático-burguesa com o golpe de 1964.

Pelo exposto, entende-se que a era nacional-desenvolvimentista implicou notável
progresso, tendo em vista o processo de modernização, contudo, na visão de Gonçalves
(2013, p. 47) cometeu um grave erro estratégico, “na medida em que uma parte expressiva do
ajuste estrutural brasileiro foi financiada com recursos externos”.

Em consequência, a redução da vulnerabilidade externa estrutural do país nas esferas
comercial, produtiva e tecnológica foi neutralizada pelo aumento da vulnerabilidade externa
estrutural financeira, isto é, o endividamento extemo tornou-se a principal restrição ao
desenvolvimento econômico do país, em função da elevação do preço do petróleo e das taxas
de juros internacionais (GONÇALVES, 2013).

Em síntese, o período em voga significou alguns retrocessos consideráveis, assim

como ficou marcado pela ausência de reformas de fato estruturais, conforme a seguir:

44
(...) longos períodos sob regimes políticos ditatoriais ou autoritários. A ausência de
reformas estruturais (educação, tributação, acesso à terra etc.) manteve uma das
maiores concentrações de riqueza e renda do mundo. (...) transferência de renda dos
consumidores (conjunto da população) para os capitalistas. (...) A ausência de
reformas estruturais também deixou o país com significativas deficiências na saúde,
saneamento, educação, moradia, segurança, meio ambiente, transporte e seguridade
social (GONÇALVES, 2013, p.61).

Portanto, o período entre 1930 a 1980º! se configura em sua maior parte como um
tipo de Estado burguês dominador, todavia, há de ser ressaltado, não hegemônico nos termos
de Gramsci, ou seja, uma classe dominante, para ser também dirigente, deve articular em
torno de si um bloco de alianças e obter pelo menos o consenso passivo das classes e camadas

dirigidas, fato não ocorrido conforme vimos na exposição do referido período.
Era das incertezas: crise e instabilidade (1980-1994)

De acordo com Gonçalves (2013), a partir de 1980, o país entrou em trajetória de
forte desestabilização macroeconômica. Todavia, tais considerações não impediram mudanças
na esfera econômica, política, social e institucional, tanto positivas como negativas. As
fantasias sobre um passado feudal/semifeudal e da existência de uma lendária burguesia
nacional pagaram seu devido preço naquela conjuntura, culminando com um trágico desfecho.
Conforme Boito Jr. (2012), o resultado foi a altemância entre estagnação e crescimento
econômico fraco nas décadas de 1980 e de 1990 e a perda de posição da burguesia brasileira
na economia nacional.

Para Gonçalves (2013), ao mesmo tempo em que, por um lado, houve avanços
significativos nas dimensões sociais, política e institucional, especialmente com a passagem
da ditadura para o regime democrático, por outro, a dimensão econômica limitou-se ao
gerenciamento de uma agenda extremamente deficitária, notadamente pela crise internacional
de 1980. Sobre o primeiro aspecto, o periodo marca a eleição e posse de um presidente civil
(Fernando Collor), bem como seu impedimento no ano de 1992, a consolidação da sociedade
civil, traduzida primeiramente pelo movimento social chamado de “Diretas Já” e
posteriormente pela trajetória da construção de direitos sociais culminantes com a confecção
da Constituição Federal de 1988 (CF/88), uma vez que a regulamentação dos dispositivos
constitucionais revitalizou o próprio processo político nacional.

3 É este o caso, evidentemente, dos momentos de ditadura explícita, como os que vão de 1937 a 1945 e de 1964
a 1985, que cobrem cerca de trinta anos (COUTINHO, 2008, p. 182).

45
Já em relação à crise mundial, esta foi influenciada por duas elevações no preço do
petróleo, e pela elevação da taxa de juros nos Estados Unidos, culminando com uma
combinação de fraco desempenho da produção com significativa pressão inflacionária. Tal
cenário foi suficiente para o Brasil aprofundar uma trajetória de instabilidade econômica por
cerca de uma década, devido à vulnerabilidade externa de sua economia (GONÇALVES,
2013).

Na mesma linha de raciocínio, Alves (2013), revela que a década de 1980,
caracterizada pela ascensão do sindicalismo e dos movimentos sociais e políticos de oposição
à ditadura civil-militar, no plano macroeconômico foi considerada a “década perdida” tendo
em vista a estagnação da economia brasileira e os impasses políticos para a construção de um
projeto de desenvolvimento burguês capaz de nos integrar à mundialização do capital em
curso nos centros dinâmicos do sistema capitalista.

Para Gonçalves (2013), o fato a ser realçado é que mesmo depois de um período de
louvável dinamismo econômico e de transformações nos anos 1970, o país sucumbiu ao
impacto da crise internacional. O desequilíbrio das contas, a serviço em grande medida da
dívida extema? tornou-se insustentável. Assim, no chamado pós-desenvolvimentismo, os
fracassos das políticas de ajuste e a enorme vulnerabilidade externa não possibilitam ao país o
acesso aos benefícios da recuperação da economia internacional entre 1983-1989, situação
que persistiu por mais de uma década.

Não obstante, ao longo dos anos 1980, de maneira especial ao final dessa década, os
custos da instabilidade econômica, os interesses dos grupos dominantes, as pressões
internacionais, assim como os riscos de perda de legitimidade do Estado direcionaram o país
aos ideais liberalizantes (GONÇALVES, 2013).

Por conseguinte, com a derrota eleitoral das esquerdas nas primeiras eleições para
Presidente da República no Brasil, realizadas em 1989, abriu-se possibilidade para a
constituição de um novo projeto burguês capaz de integrar o país ao bloco histórico
hegemônico do capitalismo global.

De tal modo, no início dos anos 1990, um fato novo se tona realidade nos países
periféricos: economistas do Fundo Monetário Internacional (FMI), do Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e do Tesouro dos Estados Unidos, após reunião na
cidade de Washington estabeleceram “recomendações” de como a política econômica deveria
A dívida externa aumentou de US$ 56 bilhões em 1979 para US$ 148 bilhões em 1994 (GONÇALVES, 2013).
Esses bilhões de dólares foram contraídos no exterior a título de empréstimo com a finalidade de sustentar a

política financeira, os subsídios, os financiamentos das estatais e das empresas privadas, os projetos faraônicos,
os custos das importações, o pagamento dos juros e royalties.

46
ser seguida pelos países subdesenvolvidos, culminando com o anúncio de uma série de
medidas, dentre as quais as principais são expostas a seguir: adoção do Estado mínimo,
abertura comercial e financeira, privatizações, isto é, a partir de então estava estabelecido o
chamado Consenso de Washington,

Nessa linha, a chegada de Fernando Collor de Mello?” ao Palácio do Planalto,
significou um marco divisório entre dois momentos da transição política brasileira, quais
sejam, o período predominante da democratização política e o que teve como seu impulso
básico a liberalização econômica, sendo o último crucial para danificar o quadro institucional
nacional-desenvolvimentista e redirecionar a sociedade brasileira em um sentido antiestatal e
cosmopolita (SALLUM JR, 2003).

No mesmo sentido, Gonçalves (2013, p. 50), entende que a

(...) ruptura com o modelo desenvolvimentista fundou os marcos do liberalismo
econômico, que seria dominante no país nas décadas seguintes. Essa liberalização
atingiu, ainda nesse governo, as esferas comercial e financeira das relações
econômicas intemacionais. Assim, iniciou-se o processo de significativa
liberalização das importações e dos fluxos internacionais.

Deste modo, a liberalização financeira reduziu as barreiras à entrada e saída de
capital extemo e flexibilizou as restrições relativas aos investimentos estrangeiros. A ruptura
com o modelo desenvolvimentista é marcada ainda pelo desmonte e privatização das
empresas estatais”, a reversão da presença da indústria de participação no PIB, em favor da
agropecuária e o aumento dos serviços de intermediação financeira (GONÇALVES, 2013).

Nesse contexto, a inserção nacional à lógica neoliberal se evidenciou por meio de
suas atividades e na forma de entrada mundial como um produtor quase que exclusivo de
commodities, com alta escala de produção, baixo preço unitário, simplificação tecnológica e
rotinização das tarefas. Consequentemente, ao assumir esse perfil, a sociedade brasileira,
novamente pela sua elite, fez opção por este projeto societário capitalista neoliberal,
introduzindo o Brasil na divisão internacional do trabalho apenas como produtor de bens
básicos, de baixa elaboração industrial, implicando sua condição de associação consentida e
de subaltemidade com relação à ciência e à tecnologia”.

36 A inserção periférica do Brasil no projeto neoliberal é uma opção de frações das elites locais que pensam mais
para fora do que na construção de um projeto nacional. Porém, é igualmente verdade que essa opção se faz junto
a uma conjuntura internacional mais ampla, na qual está diretamente vinculada a existência de um grupo seleto
de países centrais os quais têm interesses na perpetuação de um conjunto mais amplo de países emergentes e/ou
eriféricos.

7 Político identificado com o neoliberalismo e raramente solícito aos experimentos participativos da democracia.
3 No governo Collor foram privatizadas 18 empresas estatais, já no govemo seguinte comandado por Itamar
Franco outras 11 empresas passaram por este processo.

3º Adverte-se que tal opção não é exclusiva da elite brasileira; e sim imposição das economias centrais, conforme
mencionado anteriormente.

47
Em suma, podemos afirmar que a década de 1990 foi o marco da reestruturação
capitalista no país sob a égide neoliberal, sendo a função histórica desse fenômeno integrar o
Brasil ao movimento hegemônico do capital no mercado mundial. Assim, a passagem para os
anos 1990 foi o ponto crucial para uma nova etapa da temporalidade histórica do capitalismo
global inaugurada com a crise capitalista de meados da década de 1970" (ALVES, 2013).

A consolidação neoliberal e o “neodesenvolvimentismo” (a partir de 1995)

Para Sallum Jr. (2003), a partir de 1995, já sob égide de Fernando Henrique Cardoso
(FHC), os ideais neoliberais propostos pelo governo anterior foram consolidados, constituindo
novas formas de regulamentar o mercado, seguindo um sistema multifacetado de ideias, cujo

denominador comum era um liberalismo econômico moderado.

As características centrais desse ideário podem ser assim resumidas: o Estado
deveria transferir quase todas as suas funções empresariais para a iniciativa privada;
teria que expandir suas funções reguladoras e suas políticas sociais; as finanças
públicas deveriam ser equilibradas e os incentivos diretos às companhias privadas
seriam modestos; haveria também restrição aos privilégios existentes entre os
servidores públicos; e o país deveria intensificar sua articulação com a economia
mundial, embora dando prioridade ao Mercosul e às relações com os demais países
sul-americanos (SALLUM JR, 2003, p. 44).

No plano macroeconômico, a política desenvolvida, especialmente a partir da crise
cambial de 1999, fora o intitulado “tridente satânico”, conforme proposto por Gonçalves
(2013, p. 54), baseado em câmbio flexível, juros altos (regime de meta de inflação) e foco na
geração de superávit primário, com vistas a garantir a estabilidade econômica.

Anota-se que a política de superávit adotada no país desde 1999, por exigência do
FMI para reduzir a dívida, tem sido cumprida em percentuais superiores ao exigidos, contudo,
devido aos juros, a dívida pública só tem crescido ano após ano. O superávit primário é
alimentado por um mecanismo criado no âmbito do Plano Real, no governo FHC, intitulado
de Desvinculação de Receitas da União (DRU)“, o qual separa receitas de impostos e
contribuições sociais (BEHRING, 2009).

4 No plano do capitalismo central, no mesmo momento em que a conjuntura histórica de 1970/1980
caracterizou--se pelo contexto de crise e luta de classes levando à vitória do neoliberalismo em polos importantes
do sistema mundial (Thatcher, em 1979 no Reino Unido, e Ronald Reagan, em 1980, nos EUA); a conjuntura
histórica de 1980/1990 é marcada pela expansão e afirmação da contrarrevolução neoliberal, com a vigência da
financeirização e da barbárie social (ALVES, 2013). Naquela época, tivemos a constituição de governos
neoliberais na América Latina decididos a aplicar o Consenso de Washington, são exemplos o próprio Brasil, a
Argentina, a Venezuela, dentre outros.

“Prorrogada até 2023, tal mecanismo permite à União gastar livremente parte de sua arrecadação em percentuais
de 30% de todos os tributos federais vinculados a determinado órgão, fundo ou despesa.

48
Como consequência, nos anos dos governos neoliberais, marcados pela presença de
capitais estrangeiros, privatizações e fusões é criada uma nova e robusta burguesia no país
beneficiada pela gigantesca transferência do patrimônio e da propriedade no Brasil, para a
qual o regime político não teve resistência”. A título de exemplo, cerca de 30% do PIB
brasileiro trocou de mãos, o qual, se reitera, significou a ruptura com o modelo de
desenvolvimento até então conhecido, notadamente aquele inaugurado nos anos 1930, ou seja,
no modelo de desenvolvimento neoliberal o Estado deixou de ser o principal indutor da
economia e delegou pelo menos na aparência esse papel para o mercado (ALVES, 2013).

Todavia, a situação de relativa estabilidade foi invertida, em 2001, quando choques
externos como a crise da Argentina, a crise energética, entre outros, causaram pressões
cambiais e inflacionárias forçando mais ainda a elevação dos juros em um cenário de baixo
crescimento econômico, isto é, essa política denotou como resultado taxas de crescimento
medíocres e aumento do desemprego alcançado pela economia brasileira, além da ampliação
da dívida pública que constitui um dos gargalos à retomada do crescimento. A conjuntura
econômica do final do govemo FHC era marcada por pressões cambiais, baixa taxa de
crescimento econômico, elevada taxa de juros, ampliação da dívida pública e pressão
inflacionária (FILGUEIRAS, 2000).

Alves (2013) entende que tal cenário foi propício aos primeiros questionamentos do
referido modelo econômico no país, ilustrado ainda com os reflexos das crises da globalização
neoliberal ocorridas já entre 1996 a 2000, como, por exemplo, estouro das bolhas financeiras
na Ásia, Rússia e do próprio Brasil, as quais expuseram a fragilidade orgânica da ordem
neoliberal nos seus elos mais fracos, ou seja, na periferia”,

Ainda que na passagem para o século XXI, os festejos da implantação do Euro como
moeda única da União Europeia ocultaram no centro do sistema mundial, as contradições

candentes da nova ordem neoliberal. Para o autor:

O surgimento dos movimentos anti-globalização na Europa e nos EUA e a
inauguração do Fórum Social Mundial em Porto Alegre (Brasil) em fins da década
de 1990 (a década neoliberal) expunham primordialmente a insatisfação candente
com a nova ordem burguesa conduzida pelo capital financeiro e suas
tecnoburocracias globais (FMI e Banco Mundial) (ALVES, 2013, p. 3).

“2 Em que pese o processo de oposição realizado pelo Partido dos Trabalhadores (PT), naquele momento.

aê Gonçalves (2013) intitula o período iniciado em 1995, até o presente momento como Modelo Liberal
Periférico, liberal porque é estruturado a partir da liberalização das relações econômicas internacionais nas
esferas comercial, produtiva, tecnológica e monetário-financeira; da implementação de reformas no âmbito do
Estado e da privatização de empresas estatais. Já o termo periférico se encaixa devido ao modelo ser uma forma
específica da doutrina neoliberal e da sua política econômica em um país que não possui influência na arena
internacional.

49
É na América Latina, mais precisamente no Brasil, polo mais desenvolvido das
economias latino-americanas e elo mais forte do imperialismo no Cone Sul, que a contestação
e o fracasso dos projetos burgueses neoliberais iria assumir de forma contundente uma
dimensão política, com o surgimento, pelo menos na quimera, de formas altemativas de
desenvolvimento do capital nas condições de crise estrutural de superprodução,
financeirização da riqueza capitalista e falência do modo de desenvolvimento neoliberal
(ALVES, 2013).

Foi nesse cenário que teve início o primeiro mandato do governo de Luís Inácio Lula
da Silva (2003-2007), candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), que representava os
anseios da sociedade brasileira na mudança da condução da política econômica nacional
(GREMAUD; VASCONCELOS; JÚNIOR, 2007).

Entretanto, a situação foi pouco alterada no primeiro governo Lula (2003-2006),
tendo em vista que se mantiveram os pilares da macroeconomia neoliberal com intuito de
agradar os mercados financeiros, ficando assim demonstrado que o novo governo não tinha
intenções anticapitalistas.

Conforme sinaliza Castelo (2012), na própria campanha presidencial de 2002, os
analistas do PT refizeram sua análise de conjuntura e chegaram à conclusão de que a
correlação de forças era desfavorável a tal reforma, e anunciaram, por meio da “Carta ao povo
brasileiro»
com uma transição progressiva e pactuada” (MERCADANTE, 2010, p. 37º.

Para quem esperava o desmonte do projeto neoliberal levado à frente pelo governo
anterior, um dos elementos mais decepcionantes do período inicial da
nova gestão foi sua adesão sem peias ao mesmo receituário de política econômica
que dominara os 8 anos anteriores, com a continuidade da política de juros
estratosféricos, o caráter ainda mais restritivo da política fiscal, o injustificável
aperto de liquidez e, mais à frente, o aproveitamento, sem nenhum constrangimento,
do contínuo processo de valorização de nossa moeda, reeditando, na versão
PT/Lula/Dilma, o populismo cambial da primeira gestão de FHC (PAULANI, 2012,
p. s/nº).

, uma “necessária revisão tática” de abdicar da ruptura e assumir “o compromisso

* Para Filgueiras et al. (2010), em seu primeiro mandato, o governo Lula herdou e consolidou a dinâmica
neoliberal, incorporando e ratificando no interior do Estado, de forma clara, os interesses e as demandas do
capital financeiro e da fração exportadora do capital (agronegócio).

* Para Singer (2009; 2010), tal documento foi sendo confeccionado desde a derrota do PT, em 1989. Nas
eleições daquele ano, em vez do maior percentual de votos entre os eleitores de menor renda em Fernando Collor
de Melo. A referida carta, lançada como estratégia de campanha, toma-se bandeira do partido, o governo ao
manter o tripé da política econômica neoliberal, impede reações do capital à sua política social e possibilita ao
PT, sem grandes instabilidades, a adesão do subproletariado.

*8 De 2003 a 2006, o governo Lula teria aceitado sem maiores contestações as políticas neoliberais e, a partir de
2007-08, teria voltado ao projeto original do “neodesenvolvimentismo”.

50
O objetivo passava por reorganizar o capitalismo no Brasil e não aboli-lo. Enfim,
promover um novo choque desse sistema nos moldes pós-neoliberais (ALVES,
2013). Coutinho (2008, p. 193) sinaliza que:

A adoção pelo governo petista de uma política macroeconômica abertamente
neoliberal — e a cooptação para esta política de importantes movimentos sociais ou,
pelo menos, a neutralização da maioria deles — desarmou as resistências ao modelo
liberal-corporativo e abriu assim caminho para uma maior e mais estável
consolidação da hegemonia neoliberal entre nós. Estamos assistindo a uma das
características mais significativas dos processos de “revolução passiva”, àquilo que
Gramsci chamou de “transformismo”, ou seja, a cooptação das principais lideranças
da oposição pelo bloco no poder.

Contudo, é apenas a partir do segundo mandato de Lula (2007-2010), estendendo ao
primeiro mandato do govemo Dilma (2011-2014)!” que alguma alteração acontece nessa
política, pois a continuidade da fase ascendente do ciclo econômico, menor instabilidade
econômica! e melhora nas contas extemas possibilitou a flexibilização do manejo da política
macroeconômica, obtendo resultados significativos em termos de investimentos públicos,
inflação, queda de juros, crescimento, emprego, salário e manejo da dívida pública. Soma-se a
isto a incorporação mesmo que parcial de demandas dos setores subalternos (salário mínimo,
Bolsa Família), ocasionando tímida melhora de alguns indicadores sociais (FILGUEIRAS et
al. 2010; MORAIS e SAAD FILHO, 2011; PAULANI, 2012; SAMPAIO JR. 2012;
CASTELO, 2012; ALVES, 2013).

Por estas características, se concretizava assim o surgimento de um novo projeto,
intitulado agora como “neodesenvolvimentismo”. Logo, tal dinâmica se apresentou como uma
terceira via, tanto ao projeto liberal quanto ao socialismo, enfraquecido após as experiências
do chamado socialismo real”. Em outros termos e trazendo para nosso cenário, o
“neodesenvolvimentismo” seria uma alternativa ao “populismo” latino-americano e à
ortodoxia convencional, representada pelas análises, diagnósticos, reformas e políticas
vinculadas ao Consenso de Washington (BRESSER PEREIRA, 2006; MORAIS e SAAD
FILHO, 2010).

“ Registra-se que a partir de 2009, com o agravamento da crise econômica internacional, tal cenário já não se
encontra mais favorável, notadamente no segundo mandato do governo Dilma.

* Redução da vulnerabilidade externa conjuntural do país, decorrente direta ou indiretamente da situação
internacional, favorecendo inclusive a permanente valorização da balança comercial, na redução da divida
externa pública e no acúmulo de reservas internacionais.

*º Além da União Soviética, o socialismo real foi implantado em diversos países no período subsequente ao fim
da Segunda Guerra Mundial. Cuba, China, Coreia do Norte e os países do leste europeu aliados à União
Soviética (Hungria, Tchecoslováquia, Albânia, Romênia, Polônia, Iugoslávia Bulgária e Alemanha Oriental).

51
É oportuno mencionar os primeiros escritos sobre o tema se vinculam a Bresser
Pereira (2004). Segundo o autor, tal modelo seria uma estratégia de desenvolvimento
nacional para romper com o neoliberalismo. Para ele, o novo fenômeno se diferenciaria do
nacional-desenvolvimentismo em três aspectos, a saber: maior abertura do comércio
internacional; maior investimento privado na infraestrutura e maior preocupação com a
estabilidade macroeconômica. Em suma, para Bresser Pereira (2004, p. 2-3), “o mercado e o
setor privado têm, hoje, um papel maior do que tiveram entre 1930 a 1980: a forma do
planejamento deve ser menos sistemática e mais estratégica ou oportunista, visando permitir
que as empresas nacionais compitam na economia globalizada”.

Na evolução do conceito e na tentativa de aprimorá-lo surgiram outros escritos”! os
quais em sua essência assemelham-se muito ao proposto por Bresser Pereira, corrente
intitulada de pós-keynesiana, sustenta o papel do Estado como redutor das incertezas do
ambiente econômico para favorecer as tomadas de decisão de investimento do setor privado,
variável responsável em larga medida pelo crescimento econômico.

Para Sicsú, Paula e Michel (2005), o “neodesenvolvimentismo” oferece uma
altemativa às políticas neoliberais e ao “velho desenvolvimentismo” (ou “nacional-
desenvolvimentismo”), definido como uma industrialização dirigida pelo modelo de
substituição de importações, que tinha como base a proteção do mercado interno e grande
intervenção estatal no setor de infraestrutura e na produção de insumos básicos. Fala-se em
uma coalização nacional entre burguesia industrial nacional, burocracia estatal, setores
médios e trabalhadores, com hegemonia dos primeiros dois grupos sobre os demais
(CASTELO, 2012).

Segundo esses autores, o “neodesenvolvimentismo” pode ser resumido em quatro
teses: (1) não há mercado forte sem Estado forte; (2) não haverá crescimento sustentado [...]
sem o fortalecimento do Estado e do mercado e sem implementação de políticas
macroeconômicas adequadas; (3) mercado e Estados fortes somente serão construídos por um
projeto nacional de desenvolvimento que compatibilize crescimento com equidade social; e
(4) não é possível [reduzir] a desigualdade sem crescimento econômico a taxas elevadas e
continuadas (SICSU; PAULA ; MICHEL, 2005).

50 O termo “novo-desenvolvimentismo”, denominando um conjunto de políticas econômicas alternativas às
políticas neoliberais (especialmente pós-Consenso de Washington), foi introduzido por Bresser - Luiz Carlos
Bresser Pereira, ex-ministro da Reforma do Estado, professor emérito da FGV -SP e então intelectual orgânico
do PSDB. Em 2004, Bresser Pereira publicou na Folha de S.Paulo um artigo intitulado “O novo
desenvolvimentismo” (MORAIS e SAAD FILHO, 2010; CASTELO, 2012).

5! Em 2005, um grupo de acadêmicos lançou um livro sobre o tema, intitulado “Novo desenvolvimentismo”.

52
Outra corrente do tema surge nomeada como social-desenvolvimentista, cujas
propostas “estão assentadas na afirmação do mercado interno via ampliação do consumo de
massa. O Estado tem um peso maior nas propostas dessa corrente no que nas duas
precedentes, e as políticas macroeconômicas devem ser subordinadas às de desenvolvimento”,
segundo Castelo (2012, p. 626).

De acordo com Alves (2013), era a afirmação periférica do reformismo social-
democrata que atribuía não apenas ao mercado o papel de indutor da economia. O Estado
assumiria no projeto “neodesenvolvimentista” uma função crucial, seja como Estado
financiador, seja como Estado investidor, rompendo, portanto com a lógica do projeto
nacional-desenvolvimentsita pretérito, o qual atribuía ao Estado um papel empresarial.

Dentre os principais defensores encontram-se intelectuais vinculados ao PT, como
Aloizio Mercadante, uma vez que em sua opinião a tese do social-desenvolvimentismo,
consiste “no compromisso fundamental de impulsionar a constituição de um amplo mercado
de consumo de massa, que promovesse a inclusão de milhões de brasileiros, universalizasse
as políticas sociais básicas e resolvesse o drama histórico da concentração de renda e riqueza”
(MERCADANTE, 2010, p. 36).

Para o autor, o social-desenvolvimentismo seria uma ruptura com o neoliberalismo
por meio de políticas de inserção soberana no mercado mundial, de inclusão social e de
crescimento econômico orientado pelo planejamento estatal. Pochman (2010), também
trabalha com o conceito de social-desenvolvimentismo, este seria como um padrão de
acumulação, conjugando crescimento econômico, reafirmação da soberania nacional”,
reformulação do papel do Estado” e choque distributivo**.

Assim, o Estado “neodesenvolvimentista” seria capaz de financiar e constituir
grandes corporações de capital privado nacional com a capacidade competitiva no mercado
mundial, bem como investir na construção de grandes obras de infraestrutura destinadas a
atenderem as demandas exigidas pelo grande capital, expressando um papel fundamental na
indução do crescimento da economia do país, o que em certa medida diferencia efetivamente

o projeto burguês desenvolvimentista do projeto burguês neoliberal (ALVES, 2013).

2 Brasil como credor mundial, acúmulo de reservas externas e diversificação de parceiros comerciais.

Reforço nas empresas e bancos públicos, aumento do funcionalismo público e o Programa de Aceleração do
Crescimento — PAC.
54 Aumento do salário mínimo e dos gastos sociais — previdência, assistência, seguro-desemprego e abono
salarial — e expansão do crédito para pessoas físicas.

53
Por tudo dito há considerações a serem feitas nos conceitos trazidos por Mercadante
e Pochmann, pois, embora ambos afirmem que a interrupção ou abandono do neoliberalismo
no Brasil teria ocorrido por meio de uma “transição progressiva e pactuada”, é ocultado com
quem esse pacto foi feito. Portanto, deve-se deixar claro que tal acordo foi selado com as
novas e antigas classes dominantes (capital financeiro e suas novas frações rentistas e o
agrobusiness) que participam do bloco de poder em posições de destaque, como a presidência
do Banco Central, ministérios e autarquias, para garantir a governabilidade do país conforme
a lógica dos dirigentes do PT (CASTELO, 2012).

Essas são as três principais correntes e características do “neodesenvolvimentismo”.
O pensamento econômico brasileiro, a partir desses modelos recolocou em tela alguns
grandes temas nacionais, como soberania externa, integração regional e inserção na divisão
internacional do trabalho, industrialização e inovação tecnológica, distribuição de renda,
“nova classe média”.

Estes temas, todavia, conforme sinaliza Castelo (2012), aparecem em larga medida
esvaziados do seu conteúdo crítico e analítico para justificar uma razão de governo. O debate
se define unilateral, estabelecido, apenas, com os neoliberais, desconsiderando visões críticas
a essa nova etapa do desenvolvimento capitalista brasileiro. Tais contrapontos pretendem ser
sinalizados a partir desse momento.

Segundo Filgueiras et al. (2010) e Alves (2013), o ponto nevrálgico da nova lógica
de desenvolvimento capitalista no país é justamente a miragem de uma “nova classe média”,
possibilitada pelo crescimento da economia (ampliação do mercado intemo) e,
consequentemente, aumento da oferta de empregos, além da abundante oferta de crédito
incentivando o consumo, bem como os novos programas sociais de transferência de renda e
inclusão social. Acrescenta-se ainda a presença maior do Estado no processo econômico e a
alteração aos poucos o bloco de poder político dominante (bancos, agronegócio se juntando
segmentos nacionais do grande capital, articulados por dentro do Estado).

Tal cenário contribuiu significativamente para a perspectiva de ascensão social das
camadas mais pobres do proletariado urbano, como também para dar legitimidade à nova
ordem burguesa sob as categorias da hegemonia e do consenso desenvolvidas por Gramsci e
Poulantzas respectivamente. Consequência direta ou indireta desse processo foi que a

hegemonia burguesa no país se robusteceu nos anos de “neodesenvolvimentismo”.

4
Outro aspecto sensível a ser destacado se refere à sagacidade política de Lula, uma
vez que, trabalhando com esse adjetivo, o ex-presidente construiu alianças com os donos do
poder oligárquico, visando não apenas a govemabilidade, mas a afirmação hegemônica do

projeto social “neodesenvolvimentista” no território nacional.

Sob fogo cruzado da direita oligárquica, rançosa e golpista, o PT e seus aliados
políticos aparecem hoje como gestores do capitalismo organizado no país, a serviço
do grande capital monopolista privado nacional. Na medida em que se colocou
como legatário da ordem burguesa o PT, em si e para si, tornou-se incapaz por si só,
diga-se de passagem, de suprimir o DNA inscrito no “código genético” do
capitalismo brasileiro: hipertardio, portanto carente de modemização; dependente,
portanto integrado aos interesses do capital financeiro internacional, perseguindo, no
limite, um “lugar ao sol” na decrépita ordem burguesa hegemônica; de extração
colonial-prussiana e viés escravista, portanto, carente de valores democráticos e
republicanos tendo um metabolismo social do trabalho baseado visceralmente na
superexploração da força de trabalho (ALVES, 2013, p.7).

O novo desenvolvimentismo minimiza as lutas de classes ao controle das políticas
externa, econômica e social para operar uma transição vagarosa e gradual do neoliberalismo
para uma nova fase do desenvolvimentismo. A grande política, nos termos de Gramsci é,
portanto, esvaziada do seu poder transformador, vindo à tona uma política de gestão técnica
dos recursos orçamentários, embora a distribuição da riqueza nacional e a apropriação da
mais-valia não se tratassem de uma questão de organização e representação das classes sociais
(CASTELO, 2012).

Sob este aspecto sinaliza-se que o capital privado nacional vai a reboque do Estado,
que se mostra peça fundamental na organização e legitimação do bloco de poder dominante,
cujas características fundamentais são: 1) dependência tecnológico-financeira, 2)
concentração de renda, 3) exclusão social e 4) democracia restrita. Para o êxito de tais feições
há a necessidade de um apaziguamento e consentimento dos setores dominados, realizado por
meio da cooptação do sindicalismo e movimentos sociais por intermédio de um
redirecionamento de suas energias para apoiar as políticas de governo, com atendimento
marginal das demandas da sociedade.

Assim, considerando todo exposto, conforme Sampaio Jr (2012, p. 680), “o
diferencial do “neodesenvolvimentismo” se resume ao esforço de atenuar os efeitos mais
deletérios da ordem global sobre o crescimento, o parque industrial nacional e a desigualdade
social”. Seria uma nova visão de desenvolvimento capitalista baseado na criação de um novo
patamar de acumulação de capital por meio da ação do Estado capaz de criar, por um lado, as
condições macroeconômicas para o crescimento da economia capitalista e, por outro lado, ao
mesmo tempo, a ampliação do mercado interno por meio da redução da pobreza e políticas
sociais redistributivistas focadas no subproletariado (SINGER, 2012).

jo)
Tal cenário se encaixa perfeitamente em duas das três funções desempenhadas pelo
Estado no capitalismo tardio trazidas por Mandel (1985), ou seja, criar as condições gerais de
produção e integrar às classes exploradas.

Apesar da aparência, não havia aí nenhuma contradição. Resolver a “questão social”
com políticas focalizadas é a resposta mais adequada para, de um lado, fazer o jogo
do grande capital e dos grandes rentistas e, de outro, despender um mísero
percentual do orçamento público para reduzir a pobreza extrema e, por tabela, a
desigualdade (PAULA NI, 2012, p. s/nº).

Sobre este último aspecto, Singer (2012), entende que tal panorama se intitula como
um “reformismo fraco”, tendo em vista que parte do princípio de que o aumento do consumo
dos menos favorecidos economicamente leva ao aumento do investimento, gerando um
círculo virtuoso do desenvolvimento baseado na expansão do mercado interno. De modo que
“o horizonte político se restringe irremediavelmente ao horizonte capitalista. Na verdade,
trata-se de uma ótica neocapitalista pós-neoliberal, renunciando efetivamente à perspectiva de
construção de uma sociedade sem explorados e sem exploradores” (ALVES, 2013, p.11).

O “neodesenvolvimentismo” representativo do projeto burguês de desenvolvimento
hipertardio, ainda que proporcione avanços significativos”? e inegáveis nos indicadores
sociais”, demonstrando, assim, vontade política do governo Lula, apresenta-se como incapaz,
por si só, de modificar qualitativamente, a natureza da ordem oligárquica burguesa
historicamente consolidada no Brasil de hoje, mais do que nunca, pelo poder dos grandes
grupos econômicos beneficiários da reorganização do capitalismo brasileiro das últimas duas
décadas, a saber: primeiramente com o neoliberalismo e posteriormente vinculado ao
“neodesenvolvimentismo”.

Portanto, é representativa a afirmação de Sampaio Jr. (2012, p. 12), que aduz “o
“neodesenvolvimentismo” é um rótulo oco. É muito mais uma estratégia de propaganda dos
governos Lula e Dilma, no seu afã de se diferenciar dos governos FHC, do que num corpo de
doutrina para orientar a ação do Estado. Não conheço nenhum trabalho sério que explique as
bases objetivas e subjetivas desse novo desenvolvimentismo”.

55A pesar dos bons resultados atingidos em termos de crescimento econômico (PIB teve um crescimento médio
anual de 4,0% nos dois mandatos), distribuição de renda (redução em 43% do número de pobres), e da melhora
do posicionamento do Brasil no sistema capitalista internacional (o Brasil passou de 12º lugar para 8º no ranking
das maiores economias do mundo), a inflexão ocorrida a partir de 2006 definiu uma política que pode ser
denominada mais apropriadamente como “híbrida”, associando políticas macroeconômicas visando à
estabilidade monetária e presumindo, implicitamente, o equilíbrio espontâneo dos mercados, com políticas
objetivando à aceleração do desenvolvimento e a equidade social mediante um destacado ativismo estatal
(MORAIS; SAAD FILHO, 2010).

38 Sendo esse um dos poucos traços a destoar do perfil neoliberal de sua gestão (PAULANI, 2012).

56
Segundo Boito Jr (2005), não houve ruptura, ao contrário, a aliança com a grande
burguesia e o fortalecimento do capital nacional privado constituíram um dos traços
definidores do bloco de poder e modelo de desenvolvimento conduzido e organizado pelo
governo do PT.

O projeto burguês do neodesenvolvimentismo nasceu no bojo da crise do
neoliberalismo. Deste modo, ele não poderia ser mera continuidade do projeto 1
(projeto neoliberal) oriundo da década de 1990 sob pena de ir à ruína. Por isso, o
neodesenvolvimentismo aparece no plano da luta de classes mundial, como projeto
burguês altemativo à lógica destrutiva do neoliberalismo, capaz de servir como
ideologia reformista nos blocos de poder da periferia do sistema à crise de
hegemonia dos países centrais abatidos pela crise da globalização — 1996/2000 e
2008/2013 (ALVES, 2013, p. 9).

Assim, é importante ressaltar que o novo projeto burguês “neodesenvolvimentista”
no Brasil passa longe de resgatar as promessas civilizatórias dos anos de ouro do capitalismo
central do pós-guerra”, pois em sua essência o ideal é de construir um novo patamar de
acumulação de capital nas condições da crise estrutural que permita instaurar, no caso das
periferias capitalistas pobres do sistema mundial, suportes sociais mínimos de existência, isto
é, resquícios de um possível Estado-social imbricado pelos limites do orçamento público de
um Estado totalmente comprometido com a reprodução dos grupos econômicos oligopolistas
financeiros hegemônicos no plano global (ALVES, 2013).

A política “neodesenvolvimentista” brasileira instala e opera candentes contradições
vivas do desenvolvimento capitalista na periferia mais desenvolvida do sistema mundial do
capital.

Por um lado, assumindo a tarefa histórica de combater a pobreza e promover a
inclusão do subproletarido no mercado de trabalho formal, realizando, deste modo, o
sonho de consumo de milhões e milhões de trabalhadores brasileiros da massa
marginal; mas por outro lado, preservando os pilares do modo de desenvolvimento
do capitalismo histórico, incentivando a centralização e concentração do capital
oligopólico nas condições histórico-mundial da senilidade capitalista como modo de
desenvolvimento civilizatório (ALVES, 2013, p.14).

Em termos gerais, para resumir o govemo Lula, houve sim a manutenção do mesmo
modelo econômico, instável e gerador de vulnerabilidade extema e da mesma política
macroeconômica ortodoxa, notadamente em seu primeiro mandato. Em contraponto, já sob a
ótica “neodesenvolvimentista”, principalmente em razão da conjuntura internacional
favorável, houve espaço para flexibilização dessa política macroeconômica ocasionando
redução das taxas de juros, ampliação do crédito, investimentos por parte do Estado,
ampliação dos gastos com política social (bolsa família) e aumentos do salário mínimo
(FILGUEIRAS et al., 2010).

57 O qual veremos de maneira aprofundada no segundo capítulo.

57
Já a gestão Dilma Rousseff iniciou dando seguimento à boa parte da política
econômica do govemo Lula e, por tal razão, com as mesmas características acima sinalizadas.
Porém, devido ao agravamento do cenário de crise mundial, o panorama anterior favorável,
especialmente pelo preço das commodities em elevação, o ritmo de crescimento da atividade
econômica no mundo, a parceria com a China e os países árabes começa a mudar, já em seu
primeiro mandato (TEIXEIRA; PINTO, 2012).

Neste contexto, seu govemo adotou algumas medidas na tentativa de minimizar o
momento desfavorável. Nesse contexto, entra em cena o "neodesenvolvimentismo" da
Presidenta, como forma de preservação da economia brasileira em relação à crise mundial.
Dentre as estratégias adotadas, destacamos as principais, quais sejam: o estímulo de forma
mais incisiva, quer dizer, o crescimento pela via da demanda — e não da oferta —, e pelo
consumo das famílias e do gasto público — e não dos investimentos -, além de uma
flexibilização do tripé macroeconômico, adotando uma política fiscal expansionista e
tolerando uma inflação próxima do teto da meta (ZAIDAN, 2015).

Adicionalmente, o govemo também agiu no sentido de aumentar a competitividade
da indústria e assegurar o nível de emprego, estimulando o crescimento. Para tal, promoveu a
desoneração da folha de pagamentos, isentou impostos sobre investimentos e bens de
consumo, reduziu as tarifas de energia elétrica, assim como implementou uma desvalorização
cambial no ano de 2012.

Todavia, o resultado não satisfatório ocasionou baixo crescimento, inflação elevada,
redução do superávit primário e aumento do déficit em conta corrente, o que direcionou a uma
mudança da agenda econômica do governo, priorizando o ajuste fiscal: aumento de impostos,
retirada de direitos, aumento da taxa de juros, restrição do crédito, desemprego, queda da
renda real.

Tais fatos desencadearam uma considerável crise política, de governabilidade e baixa
aprovação popular, para Zaidan (2015), um problema que já era crônico, de obtenção de uma
maioria estável no Parlamento, minimizado pela coalização política do período Lula, tornou-
se uma guerra declarada de alguns partidos (incluindo parte da base aliada) contra o Poder
Executivo. Tal cenário foi o estopim para desencadear uma fervura política, isto é,
instabilidade econômica e crise de governabilidade, aliado a um ambiente golpista
disseminado entre os formadores de opinião. O cenário apresentado culminou com o pedido

de abertura de processo de impedimento contra o govemo Dilma?*,

 

58 Disponível em: http://g! .globo.com/politica/noticia/2015/12/eduardo-cunha-informa-que-autorizou-processo-
de-impeachment-de-dilma.html A cesso em: 07 dez. 2015.

58
Por fim, avaliando todo contexto, afirmamos que, embora notória a melhoria dos
indicadores sociais nos 12 anos do governo do PT (2003-2015), o Brasil continua um país
capitalista atrasado no que diz respeito às condições sociais da educação, saúde, habitação,
transporte público e infraestrutura urbana. Na educação, 14 milhões de brasileiros com idade
acima de 15 anos são analfabetos. Na saúde, faltam leitos hospitalares e médicos. Em pleno
século XXI, 56% dos domicílios não possuem rede de esgoto, e a infraestrutura deficitária
(estradas, ferrovias, portos e aeroportos)” ainda é um entrave para o desenvolvimento, isto é,
não foi alterada a alienação do espaço público de uma maneira ampla e, bem assim, mudanças
significativas nos espaços urbanos que ampliassem a esfera de circulação e consumo público
não foram implementadas.

Já considerando toda a contextualização histórica, bem como pelas características
apresentadas, podemos entender que o perfil do Estado brasileiro se caracterizou, desde sua
formação inicial, por um cenário periférico e semi-industrial, sempre inclinado ao
atendimento dos interesses privados, isto é, aos negócios das diversas frações da burguesia,
possuindo fortes peculiaridades patrimonialistas, tratados na prática pelos seus ocupantes,
como propriedade pessoal, findando com a ocorrência de muitos fenômenos característicos
como o populismo, coronelismo, clientelismo, termos esses que aprofundaremos no último
tópico deste capítulo em seus aspectos conceituais e correlatos.

Acentuam-se tais elementos em tempos atuais por um projeto liberal-
desenvolvimentista com o objetivo não de reconstruir o Estado empresarial tratado outrora,
mas reformar o Estado para que este consiga, por meio do consenso, estimular o
desenvolvimento privado com o minimo de igualdade social, por meio do direcionamento do
fundo público. De tal modo, uma reflexão mais aprofundada acerca do favorecimento dessa
hegemonia menor se torna indispensável, sendo, portanto, o proposto no tópico seguinte.

1.3 | A hegemonia da “pequena política”

Encontramos elementos para a conceituação de hegemonia na junção dos
pensamentos trazidos por Gramsci, sendo suas considerações o ponto base para o debate a ser
desenvolvido neste tópico. Dessa forma, hegemonia para o autor italiano pode ser entendida
enquanto direção e domínio, isto é, como conquista, por meio da persuasão e do consenso,

não se materializando somente no âmbito econômico e político da sociedade, mas, do mesmo

5º Disponível em: http:/fvestibular.uol.com.br/resumo- das-disciplinas/atualidades/era-lula-2003-2010-govemno-
foi-marcado-por-melhorias-sociais-e-escandalos-politicos.ntm?mobile&width=914, A cesso em: 01/06/2016.

 

 

59
modo, sobre a maneira de pensar, sobre as orientações ideológicas e, inclusive, sobre a
maneira de ter acesso ao conhecimento.

Logo, no modo de produção capitalista a hegemonia é a capacidade de unificação das
classes sociais que compõem a sociedade política e a sociedade civil, para tal, a classe
dominante utiliza artifícios ideológicos, não se restringindo apenas ao aspecto político, mas
compreendendo um fato cultural, moral, de concepção de homem e do mundo, ou seja,
conforme abordado inicialmente, em tempos atuais o Estado não se restringe a um comitê
para gerir os negócios comuns de toda classe burguesa, pelo contrário, desde o segundo pós-
guerra, ele, assume diversas funções no sentido de garantir os interesses da classe
hegemônica, institucionalizando e controlando o conflito e legitimando a ordem social (Oº
CONNOR, 1997; MANDEL, 1985; COUTINHO, 1994).

Nessa linha de pensamento, baseado no conceito proposto de hegemonia, entende-se
que o poder perpassa pela hegemonia cultural, uma vez que as classes dominantes exercem
sobre as exploradas, como, por exemplo, por meio do controle do sistema de ensino, das
instituições e dos meios de comunicação. Utilizando dessa metodologia, as classes
dominantes obtêm o consenso das classes exploradas e, assim, essas entendem tal exploração
como algo natural e conveniente se afastando cada vez mais de ideais revolucionários.

Não obstante, Gramsci (2003) entende que para a eliminação dessa forma de
exploração e consequentemente o avanço para a superação do capitalismo passa pelo
fortalecimento dos partidos políticos e, por tal razão, desenvolveu importantes concepções
sobre tal categoria, conforme abaixo:

O modemo príncipe, o mito-príncipe não pode ser uma pessoa real, um indivíduo
concreto, só pode ser um organismo; um elemento complexo de sociedade no qual já
tenha tido início a concretização de uma vontade coletiva reconhecida e afirmada
parcialmente na ação. Este organismo já está dado pelo desenvolvimento histórico e

é o partido político a primeira célula na qual se sintetizam germes de vontade
coletiva que tendem a se tornar universais e totais (GRAMSCI, 2003, p. 16).

Assim, conforme essa concepção, os partidos existem e se mantêm na sociedade civil
como um aparelho privado de hegemonia e por meio desse e de outros aparelhos privados,
conforme tratados outrora, tais como sindicato, escola, mídia, igreja, a classe trabalhadora
pode disputar a hegemonia com a classe dominante, de acordo com sua capacidade de
elaborar a vontade coletiva nacional-popular (GRAMSCI, 2003).

Essa formação da vontade coletiva é chamada por Gramsci de “reforma intelectual e
moral” e, segundo Coutinho (2012, p. 172), “o partido não luta apenas por uma renovação
política, econômica e social, mas também por uma revolução cultural, pela criação e

desenvolvimento de uma nova cultura”.

60
Tendo como perspectiva a realização dessa reforma intelectual e moral, Gramsci
(2003) vincula o protagonismo, ao papel dos intelectuais, sinalizando que estes podem
direcionar uma agenda, na qual um novo projeto de classe seja o horizonte, e os caracteriza
como intelectuais orgânicos na difusão de uma nova cultura.

Nesses termos, é de extrema importância que a classe trabalhadora tenha os
chamados intelectuais orgânicos imbricados na confecção de seu projeto de classe e,
consequentemente, na construção de uma nova hegemonia. Assim, o partido desempenharia
uma função de “intelectual coletivo”. Registre-se que todos os membros do partido devem ser
considerados intelectuais, devido à função dirigente, organizativa e educativa que exercem
(COUTINHO, 2012).

Partindo dessas considerações, entende-se que o partido, na concepção gramsciana,
deve dar direção consciente ao espontaneísmo, quer dizer, em situações de mobilização
espontânea da classe trabalhadora o partido deve organizar e sistematizar as lutas em uma
síntese capaz de integrar tais movimentos. Conforme Duriguetto (2007, p. 65), “eis a tarefa
central que cabe ao partido político: transformar as massas em sujeitos ativos, organizados, e
direcionar o conjunto desagregado e espontâneo das ideologias a uma direção consciente”.

Isso posto, de acordo com Ribeiro, 1. (2013), pode-se concluir como é fundamental
que a classe trabalhadora se organize coletivamente tanto para a conquista de direitos
imediatos como para a superação do capitalismo por uma sociedade sem classes. O partido
político tem um papel imprescindível nesse processo de mediação entre os interesses
imediatos e a luta mais ampla. Deste modo, deve-se questionar a existência de um partido
capaz de realizar essa mediação na realidade brasileira.

Assim sendo, Oliveira, Francisco de (2010) buscou realizar uma análise de
conjuntura a respeito das eleições presidenciais no ano de 2006, na tentativa de identificar o
poder de transformação mediante dos partidos no contexto do país. Não obstante, um de seus
desdobramentos marcantes foi a sinalização do aumento de coligações e coalizões que se
formaram no período eleitoral, sem maiores preocupações com critérios ideológicos. “Siglas
de suposta orientação ideológica oposta uniram-se indiscriminadamente com toda espécie de
agrupamentos”. Oliveira entende que tal fato revela a irrelevância da política partidária no
capitalismo contemporâneo e de maneira especial em território nacional: “Os partidos
representam pouco, e a política está centrada sobretudo nas personalidades” (OLIVEIRA,
FRANCISCO DE; 2010, p. 22).

61
Dessa forma, tais considerações representam questões a serem desdobradas, pois
para Oliveira, Francisco de (2010), o exemplo se efetiva justamente no projeto de Lula, nas
eleições de 2006, uma vez que o presidenciável naquele momento não possuía inimigos de
classe, especialmente devido às medidas adotadas em seu primeiro mandato. Tal cenário
possibilitou ao candidato centralizar em si sua estratégia eleitoral, mesmo que estivesse
totalmente desvinculada de objetivos maiores.

Sobre este aspecto se baseia sua tese fundamental, na qual o Brasil passa pela
construção de uma “hegemonia às avessas”, ou seja, os "de baixo" exerceriam doravante a
liderança moral e intelectual do país, enquanto os "de cima" exerceriam a dominação material,
ou seja, operando livremente o exercício da lógica de valorização e acumulação financeira.
Tinha-se, assim, paradoxalmente, uma hegemonia burguesa liderada pelo PT.

Conforme Ribeiro, 1. (2013), com Lula como presidente, cria-se a ideia de que foi
destruído o preconceito de classe. No entanto, Lula “despolitiza a questão da pobreza e da
desigualdade”, transformando-as em problema de administração. O mais dramático e
decisivo, segundo Oliveira, Francisco de (2010), seria que, ao incorporar parte das exigências
históricas dos "de baixo" em políticas de renda compensatórias e com uma diminuição
incontestável da pobreza absoluta, ao mesmo tempo o govemo Lula cumpriria religiosamente
com os compromissos da dívida pública e com os interesses dos credores do sistema
financeiro, de modo a manter o Brasil como um dos países mais desiguais do mundo.

Tal estratégia culminou com a cooptação dos movimentos sociais e organizações da
sociedade civil —- processo que Gramsci denomina como transformismo —-, e, consoante
Oliveira, Francisco de (2010, p.25), “os movimentos sociais praticamente desapareceram da
agenda política”. Dessa forma, houve um componente decisivo nesse cenário, a saber: aquele
que culmina no bloqueio da ação política emancipatória desses regimes políticos "sociais-
liberais" que o Brasil representa e consolida, embora sinalizado pelos próprios petistas como
um govemo de ruptura a tal modelo.

Todavia, considerando o exposto, Oliveira, Francisco de (2010) entende que tais
fatos caracterizaram um novo fenômeno, pois esse processo não se assemelha com qualquer
das práticas de dominação exercidas anteriormente na história tão conturbada do Brasil. E

acrescenta:

Nos termos de Marx e Engels, da equação “força + consentimento” que forma a
hegemonia desaparece o elemento “força”. E o consentimento se transforma em seu
avesso: não são mais os dominados que consentem em sua própria exploração; são os
dominantes — os capitalistas e o capital, explicite-se — que consentem em ser
politicamente conduzidos pelos dominados, com a condição de que a “direção moral”
não questione a forma da exploração capitalista (OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 2010, p.
27).

62
Segundo Coutinho (2008), se retrocedermos no tempo, tal situação é de certa forma
preparada já após a ditadura, na década de 1980, período no qual se tem início um processo de
ocidentalização*” do estado brasileiro, ou seja, uma tentativa de relação mais equilibrada entre
o estado e a sociedade civil. Para o ilustre autor, o Brasil à época optou por um modelo
ocidental tipo norte-americano, isto é, pela presença de uma sociedade civil forte, bastante
desenvolvida e articulada, mas com organização política de partidos frouxos, não
programáticos, e corporativismos, fazendo nos termos gramsicianos uma situação propícia
para a chamada “pequena política”,

É oportuno ressaltar que, já para Gramsci (2003, p. 21), “grande e pequena política”
se contrapõem, pois, para ele, o primeiro termo deve ser entendido como: “as questões ligadas
à fundação de novos Estados, à luta pela destruição, pela defesa pela conservação de
determinadas estruturas orgânicas econômico-sociais”, enquanto que a “pequena política”
“compreende as questões parciais e cotidianas que se apresentam no interior de uma estrutura
já estabelecida em decorrência de lutas pela predominância entre as diversas frações de uma
mesma classe política”. Para o referido autor, trata-se da política do dia a dia, política
parlamentar e ressalta que faz parte da grande política tentar “reduzir tudo a pequena política”
(COUTINHO, 2010, p. 29).

Dessa forma, segundo Coutinho (2010), o termo “hegemonia às avessas”, é mais bem
entendido quando recorremos ao próprio Gramsci acerca de sua categorização entre “pequena
e grande política” já trazida anteriormente, assim, o autor entende que tal menção é melhor
definida como “hegemonia da pequena política”.

Nestes termos, a “hegemonia da pequena política” atuaria como dominante na vida
social atual, expressando-se na influência, através de aparelhos ideológicos, sobre uma
determinada concepção de mundo, assentada em certos valores que difundem a intensa
naturalização de relações — sociais, políticas, culturais — que são, na verdade, naturalmente
históricas (RIBEIRO, I., 2013).

A burguesia brasileira, em suas várias frações, tomou consciência de que não pode
recorrer mais, sem graves riscos, a uma pura dominação sem hegemonia, ou seja, deve-se
obter um razoável grau de consenso por parte dos governados e para tal utiliza-se de vários
artifícios (COUTINHO, 2008).

9º Gramsci chamaria de “ocidentais”, os países nos quais já existe uma sociedade civil forte e articulada. No caso
brasileiro e latino-americano em geral, de “ocidentalização” ainda não plenamente desenvolvida —, as classes
dominantes não precisam recorrer a mecanismos próprios da sociedade civil quando querem frear a ascensão das
classes subalternas por meio de uma ditadura, de uma dominação sem hegemonia (COUTINHO, 2008, p.186).

63
O grande objetivo das forças do capital é legitimar a “pequena política” como
elementos fundamentais de um senso comum que sirva de base à sua hegemonia. Assim
sendo, conforme Coutinho (2010, p. 32), “existe hegemonia da pequena política quando a
política deixa de ser pensada como arena de luta por diferentes propostas de sociedade e
passa, portanto, a ser vista como um terreno alheio à vida cotidiana dos indivíduos, como
simples administração do existente”.

Desse modo, nos termos de Ribeiro, I. (2013), a ideologia dominante é incorporada
pelas massas por meio de um consenso passivo, perpetuando uma inércia coletiva na
organização de partidos e outros organismos da sociedade civil, tendo em vista que entendem
o existente como natural e imutável. Em lugar do modelo de pressão social ou prática do
conflito, a grande política tem-se reduzido a uma etema disputa de elites, como destaca
Coutinho (2010, p. 41), no modelo “norte-americano” em que os partidos protagonistas
"defendem um mesmo projeto hegemônico de sociedade" resta à concepção política a
sonolenta discordância entre qual a melhor e mais eficiente gestão e administração, "nas quais
nada de substantivo está posto em questão" (COUTINHO, 2010, p. 32).

Daí a despolitização”! generalizada da política, pois, afinal, como bem sinalizou
Gramsci, "é da grande política reduzir tudo à pequena política. Para Coan (2012), a
hegemonia é entendida aí como “consenso passivo”, haja vista que a adesão se dá a certos
valores burgueses mesmo sem tal consciência, a saber, por exemplo, o individualismo - ao se
querer tirar vantagem em tudo, o privatismo — à convicção de que o Estado é mau gestor e
tudo deve ser deixado ao livre jogo do mercado, bem como a naturalização das relações
sociais — o capitalismo pode até ter seus lados ruins, mas correspondes à “natureza humana”.

Assim, Coutinho (2010, p. 32) acrescenta:

“Em outras palavras, é por meio desse tipo de redução que se desvaloriza a política
enquanto tal que se afirma hoje a quase incontestada hegemonia das classes
dominantes. Em situações “normais”, a direita já não precisa da coerção para
dominar: impõe-se através desse consenso passivo, expresso entre outras coisas em
eleições (com taxa de abstenção cada vez maior), nas quais nada de substantivo está
posto em questão”.

Como consequência efetiva desse “consenso passivo”, o que anteriormente da
avalanche neoliberal no mundo e no Brasil se direcionava para ampliação dos direitos
trabalhistas e sindicais, proteção social, controle e limitação do mercado, foi sumariamente

1 Há um desinteresse acentuado pela política, de modo que a manutenção do status quo espetacular integrado
fica fácil pelo poder dominante, pois em período de eleições o que se tem é um índice de abstenção, brancos e
nulos sempre muito alto. A frase mais ouvida é: “Por que votar, se os políticos são todos iguais? ” (COAN,

2012).

64
pulverizado, significando a partir de então cortes, restrições, supressão desses direitos e
controle orçamentário. Coutinho (2012, p. 37), chama atenção que

As chamadas “reformas” da previdência social, das leis de proteção ao trabalho, a
privatização das empresas públicas etc. — “reformas” que estão atualmente presentes
na agenda política tanto dos países capitalistas centrais quanto dos periféricos (hoje
elegantemente rebatizados de “emergentes”) — têm por objetivo a pura e simples
“restauração” das condições próprias de um capitalismo “selvagem”, no qual devem
vigorar sem freios as leis do mercado.

Na verdade, Coutinho (2010) trabalha com a hipótese de uma contrarreforma na
época neoliberal, pois, segundo o autor, estaríamos cada vez mais diante de um ataque aos
direitos sociais conquistados em tempos pretéritos, conquanto ocorram declarações correntes,
por parte dos neoliberais, sublinhando a importância das políticas sociais em face às
vicissitudes dramáticas do próprio modelo econômico que defendem. Para Coutinho, "o que
caracteriza um processo de contra-reforma não é a completa ausência do novo, mas a enorme
preponderância da conservação (ou mesmo da restauração) em face das eventuais e tímidas
novidades" (COUTINHO, 2010, p. 38).

Desse modo, pode-se afirmar que, se há algo que o PT passou longe de proporcionar,
foi esse projeto hegemônico, alinhado somente aos interesses dos explorados, ou, mesmo,
uma visão diferente a respeito da organização do poder político no Brasil. Jamais pôs em
discussão a ideia de outra sociabilidade no sentido minimizar o desenvolvimento do
capitalismo brasileiro, sendo o realizado, traduzido pela busca de um pacto social, em especial
por meio de algumas políticas públicas focalizadas para as comunidades carentes, isto é,
adotou as regras do jogo e com isso instrumentalizou a “pequena política” em seu plano de
ação.

Também na visão Ianamoto (2008), esse modelo da “pequena política” possui forte
ligação com os elementos fundamentais da formação histórica brasileira, a saber: a grande
propriedade territorial, as relações de poder, apoiadas em relações de dependência pessoal, no
compadrio e no favor, inclusive por meio de uso privado de recursos públicos. Portanto, não
teve dificuldade em se assentar como dominante? em solo brasileiro. Acrescenta-se ainda que
tal modelo se adéqua à conservação do capitalismo por causa das praticamente insuperáveis
dificuldades que apresenta para a constituição de uma proposta hegemônica altemativa àquela
dominante.

2 O grande objetivo das forças do capital é legitimar a “pequena política” como elementos fundamentais de um
senso comum que sirva de base à sua hegemonia. E essa, precisamente, a face ideológica do neoliberalismo
(COUTINHO, 2008).

65
Por fim, apenas a título de contraponto, deve-se sinalizar que, por mais desastrosas as
iniciativas governamentais implementadas na era petista, continuando a favorecer a
“hegemonia da pequena política”, “de cima para baixo”, “dentro da ordem”, de mudanças sem
rupturas estruturais, sem participação popular, entende-se que, ao menos, revelam o não
esquecimento para com o social, considerando os resultados alcançados em lugares sempre
esquecidos por outros governos, como nas regiões mais pobres do Brasil, embora cercado de

práticas clientelistas, conforme se pretende sinalizar ao longo desta dissertação.

1.4 Clientelismo e democracia capitalista

Conforme abordado inicialmente e reiterado no tópico anterior, a formação do
Estado brasileiro foi marcada por diversas peculiaridades, sendo que uma delas sempre foi a
utilização do próprio Estado como instrumento de apropriação de poder e de riqueza pelos
setores e grupos dirigentes, quer dizer, os interesses públicos e coletivos são submetidos aos
interesses privados e particulares.

Para Gonçalves (2013, p. 40), “trata-se, na realidade, do velho, porém
frequentemente revitalizado, patrimonialismo”, o qual direta ou indiretamente abre espaço
para o entendimento amplo da categoria protagonista desse tópico, ou seja, o clientelismo.
Assim, optou-se por iniciar a exposição buscando a correlação desta, com outros fenômenos
característicos da constituição do Estado Nacional. Refere-se sobre alguns “ismos” a serem
problematizados, a saber: o próprio patrimonialismo, o coronelismo, o populismo e,
culminando, conforme já sinalizado, com o clientelismo*,

Em termos conceituais, o patrimonialismo se encaixa na falta de distinção por parte
de govemantes entre o patrimônio público e o privado, uma vez que tais líderes políticos
entendem como seu o patrimônio do Estado e por tal razão utilizam deste expediente em suas
administrações.

No caso específico brasileiro, o termo se vincula em especial ao fato de os detentores
das posições públicas de responsabilidade, no período em que deslancha no país o processo de
urbanização (com a formação de necessidades de trabalhos inexistentes até então), ter sido
constituído em ambiente familiar patriarcal.

$3 Registre-se que embora apresentados em momentos distintos tais fenômenos se interligam e não correspondem
a uma construção cronológica.

66
Segundo Holanda (2009), tal fato contribuiu para impossibilidade entre a distinção
plena da esfera pública e privada, culminando na apropriação de novas funções urbanas, de
maneira especial a gestão política como assuntos de interesse particular.

A título de ilustração faz-se referência às contribuições de Carvalho, J. (1999), pois,
para o autor, a concepção de patrimonialismo no país possui forte ligação com a Guarda
Nacional, tendo em vista que tal instituição se tomou grande mecanismo patrimonial de
cooptação dos proprietários rurais, em razão da ausência de um corpo militar nacional, bem
como de muitas circunstâncias nas quais alguns conflitos armados em defesa dos interesses da
Coroa ou do Império brasileiro careciam de homens para a luta.

Dessa forma, o Estado delegou por vezes um poder militar e de polícia a muitos
senhores de terras e patriarcas, os quais ganharam o título de “coronel”, resultando no
surgimento do fenômeno do coronelismo em território nacional. Após tal período bélico ter se
findado, tais patriarcas continuaram a usar esta patente que lhes foi dada e, por intermédio
dela, só ganharam ainda mais destaque e prestígio nesta rede de relacionamentos pautada na
subordinação pessoal (RIBEIRO, P., 2016).

Para Leal (1997), no meio rural surge o ideário do homem que “luta com o coronel e
para o coronel”, principalmente pelos benefícios que este coronel pode trazer ao campo, em
vista disso se tornando alguém de prestigio e destaque. Esse ponto é bastante importante
quando passamos a compreender todo o poder político que o coronel adquire e se consolida,
principalmente com a realização do “voto de cabresto”.

Em suma, este conceito define bem as práticas coercivas utilizadas pela elite agrária
para perpetuar sua influência no seio do Estado e, dessa forma, reflete a deformação da
construção de um legitimo espaço político, uma vez que esta estrutura de relações
subordinadas impedia a manifestação de outras expressões e interesses políticos que não os da
elite agrária, ou seja, do coronel (RIBEIRO, P., 2016).

Todavia, além de um instrumento de “coerção eleitoral”, mesmo que indireta, o
coronelismo, conforme Leal (1997) representou também uma situação de troca de favores
entre o poder local e o poder público, este representado pelo Estado. Ao passo que o Estado
vai ganhando forma dentro de uma perspectiva liberal positivista, vai tendo de confrontar com

$4 Na prática, tal situação representa o cerceamento feito pelo coronel, através da forma como aquele eleitor se
comportaria nas eleições, por exemplo, o coronel fomecia no dia de eleição, transporte e alimentos para as
pessoas se deslocarem para o local do voto, bem como a facilidade na obtenção ou transferência do próprio título
de eleitor, sempre com a certeza da lealdade do voto por parte desses eleitores naqueles candidatos de seu
interesse.

67
o verdadeiro poder, com o poder da prática, do cotidiano agrário, com o poder do patriarca, do
coronel.

Neste sentido, os coronéis se tornaram mecanismos de ligação entre o poder público
do Estado, isto é, a elite governante, e o eleitorado rural que não vinculava as ações como de
iniciativa do Govemo, mas, sim, entendiam que o mérito se dá ao coronel, ao qual realmente
se deve lealdade dentro desta estrutura moral de respeito e de dependência.

O coronel, dessa forma, possuiria um papel de dominação pessoal sobre seus
agregados, ao mesmo tempo de barganha e favores com os políticos que lhe possibilitavam
certas mordomias no intuito de apoio eleitoral de sua gente, de seu chamado “curral eleitoral”.
Pode-se, talvez, para elucidar esta relação, pensar na constituição de um tripé em que o
coronelismo seria um dos pilares fundamentais para se compreender como, na política de um
Brasil de estruturas agrárias, poderia ser possível um diálogo entre elementos tão distantes
como “povo” e Estado (RIBEIRO, P., 2016).

Para Farias (2000), pelas razões expostas o coronelismo acaba, na realidade, se
tornando um fenômeno híbrido: em parte pré-burguês — manifestação, no plano político, dos
laços de servilismo do produtor para com o dono dos meios de produção —, em parte burguês
— pressupõe a extensão do direito político a todos os membros da coletividade. Como tal, o
voto não é redutível nem ao mecanismo da troca mercantil, nem às formas de coerção física.
Ao contrário, a legitimidade do ato eleitoral como uma obrigação moral se concretiza na
doação pura e simples do voto ao candidato do coronel.

Esse tipo de organização do poder começa a se degenerar, face sua ineficiência em
dar respostas aos grandes problemas que surgem nos âmbitos econômico e social. Ocorre,
então, a formação do Estado nacional por intermédio da revolução autoritária em 1930. As
condições de transformação social e, principalmente, econômica passam a se dar numa
situação de capitalismo atrasado (sem um mercado nacional mínimo), na qual a sociedade
política, e, não, a sociedade civil, passa a promover um projeto de desenvolvimento capaz de
gerar uma estrutura mais complexa, mas nem por isso mais moderna.

Portanto, o fator diferenciador que surge com a revolução de 1930 é a constituição de
uma sociedade política autônoma frente à sociedade civil, que inclui, simultaneamente, um
componente de coerção física e outro, de manipulação ideológica, ou seja, já ali se observa a
ampliação do estado brasileiro nos termos de Gramsci, tendo em vista ao atendimento da
classe dominante por meio físico e devido à busca pelo consenso estabelecido pelas classes

sociais no seio da sociedade civil.

68
Nessa conjuntura, apresenta-se o populismo, fenômeno pouco mais contemporâneo,
e correlacionado com a história republicana do país, assim como ao grupo dos “ismos” que
marcaram os primórdios da formação da sociedade brasileira. Este teve o mesmo papel de
alienador que os demais, também promoveu a exclusão da maioria da população do sistema
político nacional, bem como foi provedor de políticas paternalistas. Seu diferencial foi a
personificação de um líder, tendo em vista a exaltação e promoção popular de algumas figuras
como Getúlio Vargas? (RIBEIRO, P., 2016).

No entanto, para Ribeiro, P. (2016), é nesse momento que o contexto começa a
mudar, pois até então a pressão popular não era sentida, haja vista a enorme exclusão eleitoral
da sociedade, quadro este que viria a mudar após a revolução. O cenário brasileiro na primeira
metade do século XX passaria por mudanças em sua arena política e as pressões populares
ganhariam corpo, conforme a seguir:

Se a pressão popular sobre as estruturas do Estado pode ser apenas sentida pelas
minorias dominantes na etapa anterior a 1930; na etapa posterior, ela se tornará
rapidamente um dos elementos centrais do processo político, pelo menos no sentido
de que as formas de aquisição ou de preservação do poder estarão cada vez mais

impregnadas da presença popular (WEFFORT, 1978, p. 67).

Dai em diante, as políticas públicas precisariam atender a esta demanda, uma vez que
a pressão começou a existir. Embora o período marcasse o início dessas reivindicações, é
preciso sinalizar que a participação efetiva da massa popular ainda era bastante tímida e se
efetivava mediante intermediação de partidos políticos pouco vinculados à maioria da
população pobre, pois figuravam sobremaneira os interesses dos grupos dominantes
(RIBEIRO, P., 2016).

(...) cabe observar que se no período oligárquico as massas se encontram
distanciadas de qualquer possibilidade de participação real, no período posterior —
seja durante a ditadura de Vargas, seja durante a etapa democrática (1945-1964) —
sua participação ocorrerá sempre sob a tutela de representantes de alguns dentre os
grupos dominantes (...) seria difícil dizer que as massas populares, ou algum de seus
setores, tenham conseguido participar do processo político com um mínimo de
autonomia (WEFFORT, 1978, p. 67).

Nesses termos, baseado em Ribeiro, P. (2016), pode-se afirmar que o populismo foi
expressão do avanço das alianças das classes dominantes que viam no atraso econômico do
país um perigo face ao avanço das reivindicações populares não respondidas. No entanto, suas
ações não almejavam a criação de melhorias efetivas e substanciais à população, mas sim um

conjunto de políticas até certo ponto benéficas, mas que não passava de um mecanismo para

$ O populismo se vincula à via messiânica e à figura do líder carismático, em ambos os casos temos um
rebaixamento da socialização da política, da politização das massas e do exercício pleno da cidadania. Nesse
sentido, o populismo acaba sendo o avesso da grande política.

69
que determinadas elites se mantivessem no poder, uma vez que nem mesmo era considerada a
elaboração de instrumentos para que a participação popular na política fosse promovida.

Em suma, o populismo foi, sem dúvida, erguido sobre esta vertente que tenta
apaziguar as pressões, construindo paralelamente uma figura personalíssima, de um
representante que, por meio de seu discurso populista, em “nome do povo”, e de uma
ideologia que busca apoio popular (como fora o caso das reformas trabalhistas empreendidas
por Vargas em virtude das pressões da classe operária), mas que na verdade objetiva sua
manutenção no poder. É possível afirmar que, desta forma, o populismo teria um duplo
caráter, em outras palavras, seria dado por um paradoxo, uma vez que os setores dominantes
promovem a participação dos dominados e das massas, para que sejam suporte de um regime
no qual continuariam a ser dominados (RIBEIRO, P., 2016).

Embora sirvam de base, não somente o patrimonialismo, o coronelismo e o
populismo criam as condições para o estabelecimento de uma sociedade inclinada à apatia em
relação aos acontecimentos políticos, mas corrompida pelo desejo do atendimento de seu
interesse, da esfera privada. O clientelismo representa a consolidação desse processo, baseado
na troca de favores dentro de uma relação política por apoio; tendo, por exemplo, no voto uma
possível moeda de troca por benesses entre aqueles que detêm o controle do Estado e o
eleitorado, prática muito presente na história política do país (RIBEIRO, P., 2016).

Por estas razões, consoante Farias (2000), na Ciência Política acredita-se existir certo
distanciamento entre o clientelismo e a democracia, entretanto, o referido autor destaca que o
clientelismo é, também, uma das formas políticas intrínsecas à tal forma representativa, de
maneira especial aquela vinculada aos ditames do capitalismo. Nesse sentido, acrescenta:

(...) podemos falar numa democracia capitalista, ou seja, em um conjunto de
procedimentos políticos — sistema do voto, competição partidária, representação
parlamentar —, regido pelo princípio da soberania popular, o qual contribui para a
manutenção do sistema capitalista. No capitalismo, não é necessário que as
instituições políticas sejam diretamente apropriadas pela classe dominante, pois elas
possuem uma lógica e uma unidade, determinadas pela estrutura do Estado burguês
(indivíduos juridicamente igualados e identificados como agentes da soberania
popular), que estabelecem as condições políticas da dominação de classe, à medida
que opõem obstáculos à organização autônoma dos dominados. (FARIAS, 2000, p.
49).

Em geral, a burguesia procura estreitar o raio de inclusão das massas populares no
processo político, enquanto essas lutam para ampliar a sua participação, embora nem sempre
com projetos sólidos, uma vez que isso favorece as condições de sua organização política
como classe (THERBORN, 1977).

70
À vista disso, para Farias (2000), a competição partidária característica da
democracia capitalista, porém limitada quanto ao seu conteúdo e à sua abrangência, lida com
novas restrições no plano de seu desenvolvimento, tendo em vista que mesmo sob égide do
princípio da universalidade, em termos práticos coexiste com vários mecanismos de controle
do eleitorado, tal como o clientelismo”*,

Dessa forma, tal termo, conforme os outros fenômenos apresentados, também pode
ser definido como a apropriação privada da coisa pública, caracterizado de acordo com Farias
(2000), em um primeiro momento como um voto mercadoria”, pois retrata a relação de
barganha, em tomo de vantagens materiais, entre um eleitor e um cabo eleitoral, isto é, uma
espécie de líder local que cuida dos interesses de seus representados, principalmente junto às
“autoridades públicas”. Farias (2000, p. 50), complementa, ainda, que

A política democrática liberal, dirigindo as suas mensagens às classes sociais
configuradas como eleitores, isto é, indivíduos isolados (e normalmente em posição
defensiva), abre espaço para a ação do cabo eleitoral, que propõe ao eleitor um
cálculo utilitário: aceitar um benefício imediato e certo em troca do voto, ao invés de
apostar em vantagens mais amplas, porém incertas. A cidadania pode assumir uma
forma concreta através do clientelismo, porque o sentimento da liberdade no
exercício do direito político — o voto livre comporta a alternativa de negociá-lo.

Ressalta-se que tal fato apresenta uma das rupturas com os fenômenos anteriormente
estudados, bem como deixa claro o papel do capitalismo. Segundo Farias (2000, p. 52),

Se no coronelismo fundamento são as relações de dependência pessoal, vigentes na
instituição da moradia, no clientelismo o fator condicionante são as relações de
dependência impessoal, gestadas no âmbito do assalariamento e suas garantias
jurídicas. A maior independência adquirida na esfera das relações de trabalho
traduz-se, em termos políticos, no chamado voto livre. Ao mesmo tempo, o
enquadramento na lógica competitiva do mercado serve de modelo à conversão do
voto livre em prática clientelista.

Em tempos atuais, tal fenômeno se complexifica, pois o grande capital está em
condições de aperfeiçoar a política clientelista, uma vez que dispõe de dinheiro que pode ser
convertido em votos. Além disso, os seus interesses dependem, em grande parte, de medidas
govemamentais (créditos de bancos oficiais, política cambial, subsídios), o que faz que sua

atividade normal seja desenvolvida em contato frequente com políticos profissionais, de cuja
influência necessita para obter favores do govemo (SINGER, 1965).

86 No intitulado clientelismo eleitoral, duas instituições são fundamentais: os partidos políticos e o sistema
eleitoral; no fim das contas, é a vitória eleitoral que permite o acesso ao poder e, em certo sentido, a reprodução
da classe política (AVELINO FILHO, 1994).

$7 A dependência com respeito às coisas, ou seja, à lei da mercadoria, pode ser vista sob um duplo aspecto. De
um lado, ela indica o poder econômico do capitalista, proprietário dos meios de subsistência, sobre o trabalhador,
vendedor da força de trabalho. De outro lado, ela expressa a constituição do trabalhador em sujeito de interesse,
que, na relação política, pode converter o voto em um instrumento de barganha por vantagens materiais, isto é,
em um recurso salarial (FARIAS, 2000, p.50).

n
Sobre esse aspecto se insere um dos maiores problemas da democracia capitalista
nacional, as relações entre o Executivo e o Legislativo quase sempre foram marcadas pela
exclusão deste último dos principais núcleos decisórios. O argumento principal esgrimido
nesses casos, na tradição do mais puro autoritarismo brasileiro, é a necessidade de um
Executivo mais ágil e eficaz para contomar os obstáculos ao desenvolvimento (AVELINO
FILHO, 1994).

O processo de desarticulação do legislativo e, consequentemente, dos partidos
políticos no cenário nacional gera o enfraquecimento do Congresso na sua relação com o
Executivo, pois tanto a Câmara quanto o Senado acabam sendo excluídos da chamada grande
política pelo Palácio do Planalto e pelos capitalistas, restando a senadores e deputados tratar
apenas da “pequena política” nos termos que vimos anteriormente. Avelino Filho (1994, p.

231) complementa:

O alijamento dos partidos dos processos de decisão que dizem respeito ao conjunto
da sociedade conduz a que os projetos e propostas mais gerais tendam a se perder no
meio de um cotidiano fragmentado, o que estorva as tentativas de definir a disputa
político-partidária a partir de propostas alternativas de caráter mais geral. As
negociações entre o Executivo e os parlamentares geralmente são feitas de maneira
individualizada, através da barganha de benefícios desagregados, o que reforça a
fragmentação da competição política. Daí a extraordinária dificuldade dos partidos
brasileiros em geral de produzir políticas em sentido amplo, a partir do
estabelecimento de pontos prioritários para as questões que dizem respeito ao
conjunto da sociedade.

Como consequência, o deputado federal, assim como os senadores são um dos elos
superiores de uma rede de clientela, que passa por níveis intermediários até chegar ao cabo
eleitoral e sua clientela local. Soma-se a isto o fato do próprio sistema eleitoral brasileiro
proporcionar ao eleitor uma excepcional liberdade de escolha frente à intervenção das
direções partidárias tendo em vista a combinação entre o sistema proporcional e a inexistência
das listas partidárias.

Assim, conforme Avelino Filho (1994), durante o processo eleitoral o eleitor vota em
candidatos únicos para os cargos em disputa, de modo que a eleição ou não de um
determinado candidato depende, em última análise, de seu próprio esforço sem passar pelo
partido. O individualismo da campanha empurra a competição pelos votos inclusive para
dentro dos partidos, pois a campanha eleitoral se dá primordialmente entre candidatos e não
entre partidos. Isso reforça a concepção, vigente entre os políticos, que tende a considerar a
cadeira parlamentar como propriedade individual, a qual pode barganhar tanto conforme seus
interesses.

72
Nesse sentido, as decisões partidárias decididas em âmbito nacional não obtêm êxito
em coordenar as unidades regionais, palco da reprodução dos mandatos e da sobrevivência
política. Quando tomados a partir de sua liderança local, os parlamentares em geral entendem
poder representar melhor suas clientelas sem qualquer intromissão das lideranças nacionais do
partido, pois a disciplina e a coesão partidárias, vistas desse prisma, aparecem como
obstáculos à boa representação dos interesses de suas clientelas locais. A consequência desse
tipo de perspectiva é o desinteresse pelos projetos de políticas nacionais que não apresentem
resultados palpáveis para o seu reduto eleitoral (AVELINO FILHO, 1994).

Segundo Avelino Filho (1994), dependentes da capacidade de angariar e distribuir
recursos entre seus eleitores, ou, melhor, suas bases eleitorais, os políticos têm dificuldade de
manter uma atitude autônoma frente ao Estado. Aqueles que, porventura, controlam o
aparelho estatal tendem a ganhar importância, não só perante cada um dos parlamentares em
particular como também internamente aos partidos, ao manipularem os recursos de que
dispõem para ampliar suas lealdades entre os militantes, com a consequente imbricação entre
a burocracia estatal e as bases partidárias.

Em outras palavras, se a natureza de um partido, enquanto organização coletiva,
depende muito da maneira como ele se relaciona com suas bases populares e o aparato do
Estado, a efetivação de práticas clientelistas somente enfraquece a organização partidária. Por
consequência, os políticos que manipulam os recursos estatais detêm um instrumento decisivo
para a estruturação e o controle dos órgãos locais do partido, o que aumenta suas chances de
sobrevivência eleitoral e reafirma sua força frente aos rivais intemos (AVELINO FILHO,
1994).

Dessa maneira, nos termos de Bezerra (1999), a relação individual que os
parlamentares estabelecem com o Executivo, no sentido de conseguir recursos para suas bases
eleitorais, é de fundamental importância para a sobrevivência e lealdade das organizações
partidárias locais e lhes permite controlar a competição política em seus redutos. Associa-se
tal prática ao conceito de clientelismo estatal, uma vez que parlamentares, ou melhor, os
intitulados políticos profissionais distribuem recursos públicos e favores ligados às
instituições governamentais. A eficácia do clientelismo passa por fazer o beneficiário-eleitor
acreditar que aquele é o caminho mais seguro para a obtenção de uma benfeitoria.

Para Farias (2000), o surgimento estatal do clientelismo representa, por exemplo,
uma forma de a classe dominante estabelecer o consenso de massa. Ao apoiar uma política de
grupos, por meio da distribuição de recursos de consumo coletivo, envolve-se parcela

significativa da população, situação que remete o enfraquecimento da mobilização e da

73
participação popular, em nível federal e nacional, por demandas maiores, sendo com alguma
facilidade captada pelos políticos locais.

O clientelismo na sua versão mais estatal e, porque não dizer, partidária e de
individualismo político, é produto do desajuste entre a estrutura social e o próprio sistema
político. A organização da sociedade civil não é acompanhada pelo fortalecimento das
instituições impessoais e universais características de um sistema político desenvolvido e
consequentemente da democracia. Embora algumas dessas instituições pudessem existir, a
diferença fundamental é que elas são frágeis e não conseguem agregar e representar interesses
e identidades coletivas, mesmo que na aparência tal aspecto seja contemplado (AVELINO
FILHO, 1994).

Neste sentido, a ideologia capitalista, ao opor o interesse individual privado ao
interesse geral público, tende a desconectar a experiência pessoal de uma avaliação das
políticas nacionais, favorecendo o desenvolvimento de práticas clientelistas por meio de uma
democracia capitalista que camufla um de seus elementos básicos, ou seja, a cidadania. O
referido sentimento da liberdade individual, ao qual para Farias (2000, p. 61) se liga, “de
forma imediata, dois outros elementos-chaves: o sentimento de pertença à comunidade
nacional e a percepção do Estado como representante do interesse geral dessa comunidade”.

Tais elementos provocam aquilo que Chauí (1986), assinalou de “consciência
trágica”, isto é, aquela que descobre a diferença entre o que é e o que deveria ser, e que por
isso resiste à ordem estabelecida, mas não chega a constituir uma outra existência social,
porquanto aprisionada nas determinações da realidade atual e orientada por uma perspectiva
irrealista (CHA UÍ, 1986, p. 178).

Em outros termos, entende-se que as classes dominadas não apenas têm um
conhecimento dessas práticas clientelistas, mas, também, tendem a conviver de certa maneira
bem com tal situação, uma espécie de “estratégia de diminuição de riscos” (JOBERT, 1983).
Portanto, a solidez do clientelismo repousa na sua capacidade de oferecer perspectivas, ou até
mesmo ilusões a seus clientes. De maneira que seus potenciais beneficiários não pretendam
arriscar qualquer mudança que os possa prejudicar, trocando o certo pelo duvidoso
(AVELINO FILHO, 1994).

Deste modo, a representação política por meio de práticas clientelistas dá a volta
sobre si mesma e não contribui para agregar interesses, mas para perpetuar sua fragmentação.
A dispersão causada pela individualização da atuação parlamentar e a inexistência prática dos
partidos, enquanto alternativas de políticas de escopo mais amplo, dificultam ao máximo a
informação e cobrança dos setores populares sobre a atuação de seus representantes, pois não

74
se vislumbram vantagens concretas em romper com os esses esquemas de manipulação
(FARIAS, 2000).

Para Avelino Filho (1994), é preciso não esquecer que as mazelas dessa democracia
capitalista, que interferem no sistema político não serão resolvidas no curto prazo, entre
outros motivos, porque muitas delas devem sua existência às mesmas desigualdades que
deveriam ser objeto da intervenção estatal.

No entanto, como vimos nos tópicos anteriores no cenário brasileiro a valorização da
democracia capitalista não se deu como um meio para fortalecer os grupos reivindicativos
populares, mas como um fim em si mesmo, enfraquecido pela própria posição do PT à frente
do aparelho estatal, a qual se tinha esperança de profundas transformações nos campos
político, econômico e social, mas que foi protagônico no fortalecimento da lógica capitalista,
culminando com a expansão da rede de clientela.

Em seguida, apresenta-se a categoria fundo público, sendo demonstrado seu
importante papel na articulação das políticas sociais que possibilitam tais práticas
clientelistas, assim como na relação com a produção do capital, de maneira especial, a partir
das políticas constitutivas do chamado Estado Social e suas variações conceituais e de
implementação.

Mas, antes, faz-se pertinente recuperar o desenvolvido ao longo do presente capítulo,
por meio do qual foi apresentada inicialmente a concepção de Estado em Marx, e sua
ampliação sob as óticas de Gramsci e Poulantzas, uma vez que estes incluíram em suas
formulações as esferas da hegemonia e do consenso, relacionados à política e a ideologia,
bem como ao papel da sociedade civil.

Além disso, devido à evolução do sistema capitalista como um todo, e as
transformações sociais decorrentes desse processo, fez-se necessário recorrermos a sua
periodização e funções, culminando com o entendimento de que por meio da função
integradora e legitimadora, presentes nas políticas sociais, que as classes dominantes
garantem a sua ideologia na sociedade.

Posteriormente, conhecemos as características da formação do estado brasileiro, o qual
se caracterizou fortemente direcionado ao atendimento aos interesses privados, isto é, aos
negócios das diversas frações da burguesia, bem como no estabelecimento da hegemonia do
capital, ocasionando o surgimento de alguns conceitos, dentre os quais destacamos a chamada
“pequena política”, fenômeno correlato ao clientelismo e as emendas parlamentares: objeto deste

estudo.

75
CAPÍTULO 2

O FUNDO PÚBLICO, AS POLÍTICAS SOCIAIS E O ORÇAMENTO BRASILEIRO

Conforme antecipado no tópico anterior, o presente capítulo apresenta inicialmente
discussões conceituais sobre fundo público e sua competição no contexto atual. A imbricação
existente entre sua disputa e as políticas sociais; representada pela constituição do chamado
Estado Social, a reestruturação do capitalismo e a reconfiguração da função do Estado,
direcionando suas ações para as demandas do capital. Em seguida, debate-se a constituição das
políticas sociais brasileiras em tempos de agenda neoliberal, seus significados e limites para
se materializar de forma universal, bem como a configuração do financiamento e da alocação
dos recursos públicos vinculados as políticas sociais no Brasil. Na parte final proporciona o
entendimento da configuração do orçamento nacional, desde sua concepção e desenvolvimento,
as relações entre executivo-legislativo, o papel das emendas parlamentares, demonstrando o
esvaziamento político e as práticas clientelistas neste contexto.

2.10 fundo público e sua caracterização

Começamos afirmando, baseados em Behring (2009), que o fundo público no
capitalismo concorrencial aparecia apenas como elemento secundário, passando a exercer
papel fundamental no capitalismo contemporâneo, uma vez que a taxa de lucro nos tempos
atuais passa necessariamente por ele, tornando-o componente estrutural e insubstituível.

Dessa forma, em termos conceituais, para Salvador (2012a; 2012b), o fundo público
trata de finanças públicas e do orçamento público e envolve toda a capacidade de mobilização
de recursos do Estado. O fundo público se caracteriza na forma de impostos, contribuições e
taxas da mais-valia socialmente produzida. Nos termos de Behring (2010, p. 20) “é parte do
trabalho excedente que se metamorfoseou em lucro, juro ou renda da terra e que é apropriado
pelo Estado para o desempenho de múltiplas funções”. Um componente que está presente no
fluxo do ciclo D-M-D'* (BEHRING, 2010).

& Conforme Marx em O”Capital, capítulo IV — Forma Geral do Capital, a forma simplificada de circulação das
mercadorias é M-D-M, ou seja, vender para comprar. No entanto há outra que inverte tal lógica, a saber: a forma
D-M-D, comprar para vender. Assim, o dinheiro que percorre este último círculo é capital. A segunda forma só
faz sentido se existir um ganho, portanto deve ser descrita como D-M-D', em que D'=D+AD, surgindo um
excedente, ou mais-valia, AD. A forma D-M-D' é a formula geral do capital. A circulação de dinheiro como
capital tem como meta a extração da mais-valia e não possui limite, ou seja, quanto mais, melhor. E como
representante consciente deste movimento que o detentor do dinheiro se torna capitalista (MARX, 2013).

76
Sob este ponto de vista Salvador e Teixeira (2014, p. 17) alertam que “é importante
não confundir a categoria fundo público com os chamados fundos especiais previstos no
artigo 71 da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964 e no artigo 165 da Constituição Federal
(CF) de 1988”, tendo em vista que estes dispositivos se referem às instâncias de
financiamento específicas da administração pública.

Para Salvador e Teixeira (2014), o fundo público vem sendo o protótipo dominante
no financiamento do capital, sendo extremamente importante seu entendimento. Deste modo,
no sistema capitalista, o fundo público exerce uma função ativa nas políticas
macroeconômicas, possuindo papel relevante para a manutenção do sistema, bem como na
garantia do contrato social. Registre-se que tais considerações se validam por intensas lutas
por seu direcionamento.

Na mesma linha de raciocínio, o fundo público sofre pressões e funciona como um
elemento fundamental para a reprodução do capital, retomando, dessa forma, para seus
segmentos notadamente nos períodos de crise; e também para a reprodução da força de
trabalho, a exemplo da implementação de políticas sociais, ou seja, existe aí uma tensão
constante e desigual, pela repartição do financiamento público (BEHRING, 2009).

Nos termos de Mandel (1985), o fundo público participa do processo de rotação do
capital, tendo em perspectiva o processo de reprodução capitalista e realizando por outro lado
mediações na própria repartição da mais-valia, a qual é disputada politicamente pelas diversas
facções burguesas que são cada vez mais dependentes dessa central intervenção estatal de
modo a assegurar as condições gerais de produção.

Assim, do lado do capital, o fundo público está presente nas seguintes formas: a)
como fonte importante para a realização do investimento capitalista. No capitalismo
contemporâneo, o fundo público comparece por meio de subsídios, de desonerações
tributárias, por incentivos fiscais, por redução da base tributária da renda do capital como base
de financiamento integral ou parcial dos meios de produção, que viabilizam a reprodução do
capital; b) como fonte que viabiliza a reprodução da força de trabalho, por meio de salários
indiretos, reduzindo o custo do capitalista na sua aquisição; c) por meio das funções indiretas
do Estado que, no capitalismo atual, garante vultosos recursos do orçamento para
investimentos em meios de transporte e infraestrutura, nos gastos com ciência e pesquisa,
além dos subsídios e renúncias fiscais para as empresas; e d) responsável por uma
transferência de recursos sob a forma de juros e amortização da dívida pública para o capital
financeiro, em especial para as classes dos rentistas. Já pelo lado dos trabalhadores, a

77
mobilização busca garantir o uso da verba pública para o financiamento de suas necessidades,
expressas em políticas públicas (BEHRING, 2009; SALVADOR, 2012a).

Nessa visão, é oportuno mencionar as contribuições de Francisco de Oliveira (1998,
p. 19-20), pois, para ele, “o fundo público, em suas diversas formas, passou a ser pressuposto
do financiamento da reprodução da força de trabalho, atingindo globalmente toda a população
por meio dos gastos sociais”. Houve um crescimento dos investimentos públicos em
educação, saúde e programas de renda, quer dizer, um incremento estímulo do salário indireto
pelo Estado, liberando, dessa forma, o salário direto dos trabalhadores para o consumo, no
sentido de possibilitar o aumento das taxas, ao lado do progresso técnico, organização fordista
da produção e consideráveis ganhos de produtividade (OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 1998;
BEHRING, 2009).

Destarte, para Oliveira, Francisco de (1998, p. 32), o que toma o fundo público
estrutural e insubstituível no processo de acumulação de capital, atuando nas duas pontas de
sua construção é:

(...) que sua mediação é absolutamente necessária pelo fato de que, tendo desatado o
capital de suas determinações autovalorizáveis, denotou um agigantamento das
forças produtivas de tal forma que o lucro capitalista é absolutamente insuficiente
para dar forma, concretizar, às novas possibilidades de progresso técnico abertas.
Isto somente se tona possível apropriando parcelas crescentes da riqueza pública
geral, ou mais especificamente os recursos públicos que tomam a forma estatal nas
economias e sociedades capitalistas.

Contudo, em um determinado momento a atuação do Estado sob esta lógica fez com
que este contraísse crescentes déficits públicos, configurando uma crise do padrão de
financiamento estatal, vinculada pelos neoliberais mais aos custos da reprodução da força de
trabalho do que da estruturação da reprodução do capital.

Deste modo, em tempos de crise a disputa pelo fundo público passa a ser acirrada,
muito embora, de acordo com Behring (2009), nota-se o crescimento das receitas na maioria
dos Estados Capitalistas, corroborando o pensamento de que há um lugar estrutural do fundo
público no sistema capitalista.

Na visão de Oliveira, Francisco de (1998, p. 53), o processo de compreensão do
fundo público passa pelo entendimento da luta de classes, “um deslocamento da luta de
classes da esfera da produção, do chão da fábrica ou das oficinas ou ainda dos escritórios,
para o orçamento do Estado”. Só que agora Behring (2009, p. 53-54) revela que “(...) ao
contrário do argumento neoconservador e de direita, este volume de recursos nas mãos do
Estado, longe de representar a estatização, é expressão da contradição entre a socialização da
produção”.

78
Assim, se configura como a “apropriação privada dos resultados da produção social”
(OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 1998, p.26). O citado autor entende haver uma
incompatibilidade entre o padrão de financiamento público e a intenacionalização produtiva e
financeira. Os recursos públicos passam a ser redirecionados para outros países, enquanto os
Estados precisam assumir gastos públicos para reprodução da força de trabalho e do capital
em seu território.

Sobre este novo padrão de financiamento público Oliveira, Francisco de (1998, p.29)
entende que a participação do fundo público na produção de valor no processo de reprodução
do capital seria um antivalor, “antimercadorias sociais, pois sua finalidade não é a de gerar

lucros, nem mediante sua ação dá-se a extração da mais-valia”. Ainda de acordo com o autor:

O fundo público, portanto, busca explicar a constituição, a formação de uma nova
sustentação da produção e da reprodução do valor, introduzindo, mixando, na
mesma unidade, a forma valor e o antivalor, isto é, um valor que busca mais-valia e
o lucro, e uma outra fração, que chamo de antivalor, que por não buscar valorizar-se
per si, pois não é capital, ao juntar ao capital, sustenta o processo de valorização do
valor. (OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 1998, p.53).

Salvador (2010), explicando o conceito desenvolvido acima, afirma que ao indexar
benefícios sociais aos salários, torna-se este o parâmetro da produção (bens e serviços
públicos sociais), sendo oposto da mais-valia, ou seja, no salário indireto encontra-se a parte
do fundo público destinada aos bens e serviços públicos de usufruto da classe trabalhadora.
Desse modo, não existiria extração de mais-valia, considerando que as antimercadorias
representariam os componentes do capital variável na equação da taxa da mais-valia.

A tese de Francisco de Oliveira do fundo público enquanto uma espécie de antivalor
é criticada por alguns autores, destaque para Behring e Boschetti (2011). Na visão delas, o
fundo público não pode ser considerado como um antivalor, pois ele participa direta ou
indiretamente do ciclo de produção e reprodução do valor.

Seguindo o próprio pensamento de Oliveira, no qual afirma ser o fundo público
estrutural para a geração do valor e que o capital não o prescinde para sua reprodução; para
Behring (2009, p. 54), na tese do antivalor há elementos contraditórios por não considerar o
“fundo público na reprodução do capital através de subsídios, negociações de títulos públicos,
de garantias de condições, de financiamento, e de reprodução mesma da força de trabalho
como fonte de criação do valor”.

O fundo público não gera diretamente mais-valia, mas na tensão pela contradição
entre a socialização da produção e apropriação privada do produto, atua
apropriando-se de parcela da mais-valia, sustentando num processo dialético a
reprodução da força de trabalho e acumulação do capital, socializando os custos de
produção e agilizando os processos de realização da mais-valia, base da taxa de
lucros (BEHRING e BOSCHETTI, 2011, p. 176).

79
Contudo, as autoras salientam que o raciocínio de Oliveira é interessante uma vez
que a necessidade do crescimento do fundo público para garantia do processo de
desenvolvimento das forças produtivas evidencia um esgotamento de uma suposta
autorreprodução do capital, criticando, assim, tanto a direita que considera um obstáculo a
atuação estatal protetora, como parte da esquerda que caracteriza os direitos como ilusões e
contribuições ao próprio capital. A visão de Estado de Oliveira, Francisco de (1998) é a da
existência de contradições, que fazem com que haja concessões para as classes em disputa,
ainda que desiguais: “a estruturação da esfera pública, mesmo nos limites do Estado classista,
nega à burguesia a propriedade do Estado e sua dominação exclusiva ”.

Segundo o autor, ao dilatar uma gama de valores de riqueza social que não se
constituem em capital (bens e serviços públicos como antimercadorias sociais e
desmercantilização significativa da reprodução da força de trabalho), ao dar subsídio
diretamente, o capital privado favorece-o indiretamente, ao admitir parte dos custos de
reprodução da força de trabalho, liberando-o de custear seu próprio desenvolvimento
tecnológico, trouxe para o cenário político o embate entre as forças neoconservadoras,
antidemocráticas, e as forças democráticas. Temos neste contexto, uma “miríade de arenas de
confronto e negociação” (OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 1998, p. 43).

O caráter conflitante dessa relação do fundo público, financiamento do capital
privado e a reprodução da força de trabalho, culmina quase sempre com custos sociais e
humanos muito altos, redundando vez ou outra em desemprego em massa, aumento da
pobreza, enfim, no acirramento das desigualdades sociais como nos demonstra a evolução do
processo histórico. Anota-se que o objetivo dos detentores do capital, traduzidos pela direita
neoliberal, é de minimizar essas arenas, se possível exterminando-as, no intuito de criar
espaço para um Estado mínimo, numa tentativa bastante límpida de que o fundo público atue
apenas a serviço do capital (BEHRING, 2009).

Esta situação gananciosa leva esse modo de produção à exaustão, traduzido por
Oliveiria, Francisco de (1998, p. 47), assim: “o limite do capital é o próprio capital”, pode
levar a “tormenta selvagem”, fazendo sucumbir à democracia e o sentido de igualdade nela
inscrito, ainda que não realizado pelo projeto burguês”.

Portanto, o fundo público ocupa um papel relevante na articulação das políticas
sociais e na sua relação com a reprodução do capital, pois a ofensiva neoliberal sacode os
fundamentos da democracia moderna, imergindo o Estado a uma completa subordinação ao

capital, isto é, a função do fundo público no travejamento estrutural do sistema tem muito

80
mais a ver com os limites do capitalismo, como um desdobramento de suas contradições
internas (OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 1998; BEHRING, 2009; SALVADOR, 2012a).

Assim, considerando tais aspectos é oportuno aprofundar o diálogo entre essas
funções do fundo público e seu direcionamento; materializados mediante das políticas sociais
implementadas pelo Estado capitalista ao longo dos anos no cenário mundial.

No sentido de melhor compreensão, optou-se por apresentar dois momentos vividos
por este Estado, a saber: regime de acumulação keynesiano-fordista — Estado de bem-estar
social” (1945 a 1970) e o regime de acumulação flexível (1970). Tal percepção pode
contribuir para o melhor julgamento do direcionamento do fundo público brasileiro e
interpretar sua expressão mais visível, ou seja: o orçamento; e assim, identificar os possíveis
diálogos com as práticas clientelistas, as quais conforme vimos no capítulo anterior estão
imbricadas na constituição do Estado brasileiro.

2.2 As políticas sociais no Brasil contemporâneo

Quando falamos em políticas sociais estamos nos referindo às ações que garantam os
direitos dos cidadãos, a política social está relacionada ao Estado, ao govemo, às políticas
públicas, aos movimentos sociais, bem como a iniciativa privada (vide responsabilidade
social, além das ONGs). Assim, fica evidente que, no momento da implantação de um projeto
de governo por meio de programas, de ações para setores específicos da sociedade, a política
social assume algumas características a serem problematizadas.

Conforme Pereira (2009), embora o termo policy signifique basicamente princípios
para ação, o termo social, que a complementa, qualifica a ação a ser realizada e os
requerimentos indispensáveis à satisfação de demandas e necessidades. Disso resulta o termo
composto política social, longe de ser junção de palavras, define área de atividade requerendo
conhecimento do alvo a atingir, estratégias e meios de execução, bem como organização,
amparo legal e pessoal capacitado. Apesar de nem sempre a política social produzir bem-
estar, este deve ser seu horizonte, do contrário perderá sua essência, e mais, para ser social,
uma política de ação tem que administrar diversas forças e agentes em disputa financeira e de

oportunidades, sem perder a sua contraditória irredutibilidade a um único domínio.

69 Para os liberais ortodoxos o Estado de Bem-Estar foi uma exceção.

81
Ao contemplar todas as forças e agentes sociais, comprometendo o Estado, a política
social se afigura uma política pública, no entanto o termo público, associado à política, não é
uma referência exclusiva ao Estado. Refere-se, antes, à coisa pública, que compreende todos,
inclusive a lei que está acima do Estado para atendimento de demandas e necessidades
sociais. A política pública também engloba decisões, demandas e escolhas privadas, podendo
ser também controlada pelos cidadãos por meio do controle democrático. Portanto, política
pública expressa, assim, a conversão de demandas e decisões privadas e estatais em decisões e
ações públicas que afetam e compromete a todos, principalmente na sociedade capitalista na
qual vivemos nos últimos tempos (PEREIRA, 2009).

Consequentemente, quem deve saber, em primeira mão, quais são as políticas
prioritárias que atendem ao interesse público, obviamente, é o próprio público. No entanto,
especialmente na sociedade capitalista”, quem estabelece as prioridades são os governos,
muitas vezes influenciados por grupos de grande poder econômico, financiadores de suas
campanhas políticas.

Desse modo, partindo desses preceitos e considerando a inserção do Estado no
sistema capitalista de produção, é importante ser destacado que este, desde sua gênese e
desenvolvimento, apresenta crises cíclicas e períodos de crescimento e estagnação,
acarretando um processo permanente de reestruturação orgânica de seu metabolismo
societário. Assim, nossa abordagem do Estado enquanto gestor das políticas públicas será
iniciada no período de maior generalização da política social, a saber: a era keneysianismo-
fordismo”!, culminando com sua total degradação a partir da implementação dos preceitos
neoliberais (MADEIRO, 2013).

Do Estado Social ao Estado Neoliberal

No percurso da história é importante mencionar que a partir de 1929, com a queda da
bolsa de valores de Nova Iorque e a Grande Depressão (1929 a 1932), instala-se uma crise
econômica de proporções mundiais, ocasionando desempregos, queda de renda e na taxa de

7º Para Werneck Vianna (1998), as políticas sociais resultam da expansão capitalista, pois são indispensáveis
para garantir a acumulação do capital, assim como regular os conflitos de classe. .

Na perspectiva keneysiana, o Estado deveria encarregar-se de exercer controle no sentido da propensão a
consumir via sistema tributário, pela fixação da taxa de juros e também recorrendo a diversas medidas. Nesses
termos, o período pós-guerra foi caracterizado por um crescimento acelerado do capital produtivo e do consumo
em massa, notadamente nos países capitalistas, configurando um regime de acumulação intensiva. Porém é
apenas com a intervenção do Estado a consolidação do fordismo como regime de acumulação plenamente
acabado, o que ocorreu em associação com o keneysianismo.

82
lucros, minimizando assim os pressupostos liberais”?. Exatamente após essa crise o Estado
passa a adotar um acentuado papel de regulação, dando início ao Estado Social que, no século
XX, foi intitulado de Estado de Bem-Estar Social, cuja solidificação ocorreu no segundo pós-
guerra”,

Para Boschetti (2003), o Kkeneysianismo-fordismo nos países centrais esteve
extensivamente correlacionado com a consolidação do Welfare State. Todavia, segundo a
autora há certa ambiguidade na conceituação da referida expressão, posto que sua gênese foi
na Inglaterra por volta da década de 40", e designa um conjunto pontual de políticas sociais,
diferenciando-se do conceito de seguridade social que o integra, mas não tem o mesmo
significado, “podendo apresentar características e abrangências diferenciadas conforme as
especificidades de cada país, apresentando no mínimo três elementos: seguros, assistência
médica e auxílios assistenciais” (SALVADOR, 2008, p. 51).

Para Salvador (2008), não é saudável estender a expressão Welfare State para todo o
continente europeu, pois, a título de exemplo, na França, esse vocábulo não é utilizado para
designar o sistema de proteção social, adotando-se a nomenclatura Estado Providência,
titulação manipulada pelos liberais contrários à ação estatal.

Castel (1999) emprega o termo Estado Social para definir o modelo francês,
esquivando-se da associação entre Estado e Providência e do termo Welfare State. O autor
desenvolve a ideia de Estado Social, como princípio de governo da sociedade, a força motriz
que deve assumir a responsabilidade pela melhoria progressiva da condição de todos,
constituindo uma intersecção do mercado e do trabalho. O autor sinaliza ainda que: o modelo
de Estado instituído para articular a relação entre mercado e trabalho é original e não se
constitui único. Além disso, o papel do Estado na conjuntura do pós-guerra pode ser
considerado “uma versão satisfatória” e que:

Estamos, sem dúvida, diante de uma bifurcação: aceitar uma sociedade inteiramente
submetida às exigências da economia ou construir uma figura do Estado social a
altura dos novos desafios. A aceitação da primeira parte da alternativa não pode ser
excluída. Mas poderia custar o desmoronamento da sociedade salarial, isto é, desta

? Conforme Bobbio, para os liberais, “o Estado é concebido como um mal necessário; e enquanto mal, embora
necessário (e nisso o liberalismo se distingue do anarquismo), o Estado deve se intrometer o menos possível na
esfera de ação dos indivíduos” (2005, p. 21).

73 Ressalta-se que a construção do Estado de Bem Estar na Europa se configura como estratégia para frear a
alternativa socialista adotada por alguns países a leste daquele continente (União das Repúblicas Socialistas
Soviéticas - URSS).

74 Plano Beveridge fundamentado em dois grandes princípios, identificados como a “nova concepção” de
proteção social, sendo o primeiro o princípio da unidade tendo como metas a unificação das múltiplas instâncias
de gestão dos seguros sociais e a homogeneização das prestações básicas e o segundo o princípio da
universalidade, dizia respeito à cobertura, incorporando todos os indivíduos e todas as necessidades essenciais
(WERNECK VIANNA, 1998).

83
montagem inédita de trabalho e de proteções que teve tanta dificuldade para se
impor (CASTEL, 1999, p. 35).

Trabalharemos com os termos de Boschetti (2003), o qual designa que o padrão de
acumulação kenysiano/fordista, esteve vinculado à consolidação do chamado Estado Social
proposto por Castel (1999). Afirmamos, assim, que o Estado, por meio do fundo público, na
perspectiva Keneysiana, passa a desempenhar um papel importante na administração
macroeconômica, ou seja, na produção e reprodução das relações econômicas e sociais. Por
esta razão que ao keynesianismo agrega-se o pacto fordista, caracterizado pela produção em
massa e dos acordos coletivos com os trabalhadores do setor monopolista em torno de ganhos
de produtividade de trabalho (BEHRING e BOSCHETTI, 2011).

Os recursos dos fundos públicos, particularmente o “fundo previdenciário”, foram
canalizados para cumprir duas missões, a saber: garantir a aposentadoria dos trabalhadores
durante o processo de acumulação financeira (quando os trabalhadores ativos superam o
número de beneficiados), e canalizar as reservas para investimentos, sobretudo, no setor de
infraestrutura (MAIA, 2003).

Segundo Harvey (2001), os investimentos públicos nos setores de transporte e
equipamentos sociais, foram vitais para o crescimento da produção e do consumo de massa,
assim como do pleno emprego. E as políticas sociais na área de seguridade social, assistência
médica, educação e habitação foram importantes para os acordos salariais e para viabilizar a
demanda, individualmente a seguridade social que, em momentos de ócio dos trabalhadores,
permitia o acesso destes ao consumo.

Entre as principais motivações que orientaram o projeto de Estado Social nos países
desenvolvidos encontra-se a natureza social democrata. Essa linha política privilegiou o
remanejamento de renda gerada por meio dos fundos públicos, com tributação sobre a classe
mais favorecida e transferências dos recursos dos fundos para os mais necessitados. O Estado
Social não tratou apenas de conceder serviços sociais e assegurar renda aos pobres, mas
cuidou especialmente de retirar das forças de mercado o monopólio da expansão econômica e
da gestão sobre a força de trabalho (SALVADOR, 2010).

Dentre o final da década de 1960 e o início da década posterior, segundo Salvador
(2008) o desenvolvimento fordista, as políticas keynesianas e o projeto de Estado Social, são
ameaçadas e colocados em situação difícil, devido ao presságio de uma nova fase da
acumulação capitalista, protagonizada pela esfera financeira, bem como, no campo
ideológico, no qual o liberalismo se reinventa, possibilitando a intervenção estatal sob o nome
de neoliberalismo.

84
A partir de 1973, em atenção à crise” especificada pela queda de lucros,
superprodução de mercadorias, diminuição do consumo em massa, é imposta uma lógica
permeada pela necessidade de mudanças e adequações. Em razão disso, torna-se mais clara a
limitação das políticas keynesianas diante da internacionalização do capital surgindo sinais de
esgotamento do padrão de financiamento das políticas sociais (SUCAIAR, 2011; MADEIRO,
2013).

Para Madeiro (2013, p. 61), “a crise se manifesta juntamente com a reação do capital
contra o Estado Social”. A expansão do capitalismo expõe também a contradição do sistema e
o progresso tecnológico com uso ativo de capital vem seguido de economias com a força de
trabalho, abalando o trato dos anos de crescimento com pleno emprego e o arranjo da social
democracia para as políticas sociais. A inflação, a partir da década de 1970, é um desânimo ao
aquecimento da demanda global e favorece a especulação financeira (MANDEL, 1990).

Para Mandel (1990), graças à redução da força de trabalho em relação à reprodução
automatizada, advém uma queda no valor unitário das mercadorias, desvalorizando o capital.
Ocorre uma superprodução global, aumentando assim o excedente, o que legitima a crise
clássica do capitalismo, elevando a probabilidade de estagnação. De tal modo, quando a
expansão se finaliza e a capacidade ociosa surge, não se efetiva a realização do consumo. A
produção de mercadorias para além do seu valor de uso entra em choque com sua realização,
enquanto valor de troca, gerando uma crise de superprodução (SALVADOR, 2008).

Salvador (2010) destaca que o componente formidável da crise é a manutenção da
lucratividade do capital que requer um aporte de capital fixo, ou seja, de investimento. O
retardo de investimento, combinado com o decréscimo do nível de emprego decorrente do
investimento, ocasionou desemprego e aumento dos gastos do Estado Social, além de ter
desencadeado uma busca irrestrita de mobilidade global por parte do capital, iniciando uma
nova ordem econômica mundial, a chamada globalização ”º.

As características desse novo período, acentuado nos anos 1980 e intitulado de
neoliberalismo passa por:

(...) manter um Estado forte em sua capacidade de romper com o poder dos
sindicatos, mas parco nos gastos sociais e nas intervenções econômicas. A
estabilidade monetária deveria ser a meta suprema de qualquer governo. Ademais,
reformas fiscais eram imprescindíveis, para incentivar os agentes econômicos
(ANDERSON, 1988, p.11).

73 A economia mundial passa por uma crise em consequência dos choques do petróleo e da redução das taxas de
crescimento (SUCAIAR, 2011).

78Q termo globalização está associado ao processo de aprofundamento internacional da integração econômica,
social, cultural e política.

85
No que se diz respeito aos preceitos, o neoliberalismo apresenta uma proposta de
desregulamentação dos mercados financeiros, de produtos e do trabalho. No mundo da
produção e do trabalho expandiu-se nos anos de 1980, o modelo japonês chamado de
toyotismo. Sendo esse uma forma de organização do trabalho, nascido na empresa Toyota,
baseado nas possibilidades abertas pela introdução de um novo padrão tecnológico: a
revolução microeletrônica. É a chamada produção flexível” que altera o padrão rígido
fordistaº (SALVADOR, 2008; MADEIRO, 2013).

O resultado desse novo paradigma é que, à medida que sua implantação vai se
expandindo pelo mundo do mercado industrial, mais evidente fica a desregulamentação das
condições e dos direitos trabalhistas. Ademais, nota-se um aumento das terceirizações no
processo de produção, ocasionando aumento do desemprego e contribuindo para formação de
um exército de reserva de trabalhadores”, conforme definição marxista, ou seja, parcela da
população mobilizada como autêntica força de trabalho, bem como proporcionando a
diminuição média dos salários e o aumentando a precarização do trabalho dos que se
encontram na ativa (TONI, 2004). Conforme já antecipava Marx em O"Capital:

(...) se uma população trabalhadora excedente é um produto necessário da
acumulação ou do desenvolvimento da riqueza com base capitalista, essa
superpopulação se converte, em contrapartida, em alavanca da acumulação
capitalista, e até mesmo numa condição de existência do modo de produção
capitalista. Ela constitui um exército industrial de reserva disponível, que pertence
ao capital de maneira tão absoluta como se ele o tivesse criado por sua própria conta.
Ela fomece a suas necessidades variáveis de valorização o material humano sempre
pronto para ser explorado, independente dos limites do verdadeiro aumento
populacional (MARX, 2013, p.707).

Tal situação se deve à lógica neoliberal, revertendo às conquistas dos trabalhadores
com a contrarreforma do Estado. Na busca incessante pelo controle da inflação, os govemnos
flexibilizaram a legislação trabalhista, abrindo o mercado nacional aos investimentos
estrangeiros, estabelecendo o câmbio flutuante, aumentando os juros e o superávit primário e
os gastos sociais foram forçados a serem redimensionados no trinômio articulado da
focalização, privatização e descentralização (SALVADOR, 2010).

7” Pena (2015), revela que a reestruturação produtiva refere-se aos sucessivos processos de transformação nas
empresas e indústrias, caracterizados pela desregulamentação e flexibilização do trabalho, fruto da acumulação
flexível e das novas tecnologias da Terceira Revolução Industrial.

78 Os pressupostos keynesiano/fordista pautados na indústria pela máxima produtividade e o comércio pelo
máximo consumo, foi substituído pelo Estado neoliberal, que pregava a produção de acordo com a demanda e a
demanda não necessariamente elevada, mas sempre superior à oferta (PENA, 2015).

7º Exército industrial de reserva refere-se ao desemprego estrutural das economias capitalista, isto é, à força de
trabalho que excede as necessidades da produção. Para funcionamento do sistema de produção capitalista e
garantir o processo de acumulação, é necessário que parte da população ativa esteja permanentemente
desempregada.

86
E no Brasil: a política social no pós-constituição

No Brasil, as políticas sociais desenvolveram-se a partir do início do século XX,
porém nunca chegaram à estruturação de um Estado Social semelhante aos dos países de
primeiro mundo, para Werneck Vianna (1998, p. 12), no país “bem-estar, seguridade social, e
análogos, não passam de palavras”. Em que pese tais considerações, a partir da CF/88 passa-
se a ter perspectiva da construção de um padrão público universal de proteção social.
Conforme o artigo 6º da Carta Magna, a saúde, a educação, a assistência social, à infância, a
previdência social, a proteção à maternidade, o trabalho, a segurança e o lazer passam a ser
direito do cidadão e dever do Estado. Houve ainda a incorporação dos trabalhadores rurais aos
direitos trabalhistas e previdenciários, em conformidade com os operários urbanos
(BEHRING e BOSCHETTI, 2008; MADEIROS, 2013).

Logo, prevalece o consenso de que a inclusão de tais direitos representou um dos
mais importantes avanços na política social do país, com possibilidade de estruturação tardia
de um sistema amplo de proteção social, uma vez que norteados pelos princípios
constitucionais da universalidade”, da uniformidade e equivalência”! da seletividade e
distributividade?2, da irredutibilidade?* e da diversidade?! vislumbrava-se profundas mudanças
na estrutura da seguridade social de modo a permitir a transição de ações fragmentadas,
desarticuladas e pulverizadas para um conjunto integrado de ações (FLEURY, 1994;
WERNECK VIANNA, 1998; BEHRING e BOSCHETTI, 2008).

Não obstante, ao mesmo tempo em que o Congresso incorporava direitos e definia o
conceito de cidadania com ideais democráticos e progressistas, a própria CF/88 não logrou,
contudo, dar conteúdo a sua dimensão simbólica e, muito menos, efetivou a solidariedade que
lhe é inerente, ou seja, políticas sociais universalistas em sua concepção, mas
substantivamente seletivos e subjetivos em sua execução (WERNECK VIANNA, 1998).

Coutinho (2012) assevera que até aquele momento, jamais havia ocorrido no país
reformas no sentido social-democrata, quer dizer, mesmo que tenham ocorrido mudanças em

alguns períodos em favor das classes exploradas, tais processos sempre foram sob o controle

80 Porém apenas assegura a política de saúde como direito universal, a assistência aos que dela necessitem e a
previdência baseada na lógica do seguro. .

Unificação dos regimes rurais e urbanos mediante contribuição.
“2 Permite tomar seletivos os benefícios das políticas de saúde e de assistência social, o qual contradiz com o
princípio da universalidade.

Os valores dos benefícios não devem ser inferiores ao salário mínimo e sempre reajustado, a fim de minimizar
os efeitos da inflação.
8 Diversificação na base do financiamento, compartilhando entre os trabalhadores, empregadores e os próprios
Govemos Federal, Estadual e Municipal.

87
das classes dominantes. A própria Lei Maior, documento de natureza reformista na visão do
autor, foi implementada em um momento bastante peculiar, numa conjuntura de radicalização
democrática após um longo período ditatorial (BEHRING e BOSCHETTI, 2008).

Desse modo, sobre este aspecto e de acordo com Behring e Boschetti (2008), pode-se
afirmar que, a partir dos anos 1990 até o presente momento, o país passa por uma espécie de
contrarreforma” e de obstaculização e/ou redirecionamento das conquistas consignadas na
CF/88, num contexto em que foram minimizadas aquelas condições políticas favoráveis por
meio da expansão do ideal neoliberal.

No sentido de mapear a evolução histórica, assim como de corroborar com as
informações ditas acima, já ao final do govemo Samey eram promovidos os primeiros ataques
às políticas sociais, acentuados no governo Collor e aprimorados no govemo FHC. A
“reforma estatal” foi direcionada ao mercado, num contexto em que os problemas no âmbito
do Estado brasileiro eram apontados como centrais da profunda crise econômica e social
vivida pelo país desde o início dos anos 80 (BEHRING e BOSCHETTI, 2008).

Após unificar as frações da burguesia e atrair importantes líderes políticos para o
bloco de poder, foi implementada uma série de medidas econômicas e sociais, conforme o já
tratado receituário do Consenso de Washington, causando destruição do legado
desenvolvimentista””, paralisia nos setores de infraestrutura e, também, nas políticas sociais;
isto é, as medidas macroeconômicas adotadas estabeleceram os alicerces para a entrada do
país no mundo globalizado das finanças (MONTANO; DURIGUETTO, 2010).

Dessa maneira, o país passa a ser administrado tendo como referência a abertura da
economia aos capitais internacionais; redução do tamanho do Estado por meio de privatização
do patrimônio e serviço público, incentivo à implementação de políticas focalizadas,
desoneração de tributos para grandes empresas, celebração de acordos de livre comércio e

8 Ressalta-se que tal expressão fora encontrada anteriormente em Coutinho (2010), apresentando-se no caso das
políticas sociais quase que contraditória, pois esta expressão justamente apresenta um forte mote reformista.
Entretanto, Behring e Boschetti (2008) advertem que em tempos de estagnação, reação burguesa e
neoliberalismo, faz-se presente um ambiente contrarreformista, para não dizer contrarrevolucionário conforme já
sinalizava Ianni (1984), na explicação de tempos pretéritos.

8 O período foi marcado pela redução dos programas de habitação, bem como pelo controle de verbas para
educação.

* O modelo neoliberal do govemo de FHC afastou da cena política brasileira os elementos do
desenvolvimentismo, constituídos na era Vargas, a saber: nacionalismo, trabalhismo e do sindicalismo. Contudo,
é oportuno registrar que tal legado se fez a título de um alto endividamento público por meio de empréstimo com
a finalidade de sustentar a política financeira, os subsídios, os financiamentos das estatais e das empresas
privadas, os projetos faraônicos, os custos das importações, o pagamento dos juros e royalties. A intensificação
da dívida, no período do Consenso de Washington produziu uma condição de dependência mais acentuada,
culminando com a vinculação das políticas econômicas locais vinculadas aos interesses das autoridades
bancárias globais (MONTANO e DURIGUETTO, 2010).

88
redução dos direitos sociais com a desregulamentação das leis trabalhistas, atendendo à lógica
neoliberal sinalizada anteriormente (CARDOSO et al., 2013).

Segundo Behring e Boschetti (2008, p. 151) “revelou-se, sem surpresas, a natureza
pragmática, imediatista, submissa e antipopular das classes dominantes brasileiras”. As

autoras complementam:

(...) foram medidas que, em alguns setores, fizeram com que o país evoluísse de
forma inercial e, em outros, o fizeram permanecer no mesmo lugar ou até mesmo
andar para trás, se pensarmos nos critérios de Florestan Fernandes: a ruptura com
heteronomia e com drama social. Houve, portanto, uma abrangente contra-reforma
do Estado no país, cujo sentido foi definido por fatores estruturais e conjunturais
extemos e intemos, e pela disposição política da coalizão de centro-direita
protagonizada por Fernando Henrique Cardoso. Uma contra-reforma que foi
possível a partir de algumas condições gerais, que precederam os anos 1990: a crise
econômica dos anos 1980 e as marchas e contramarchas do processo de
democratização do país (BEHRING E BOSCHETII, 2008, p.151-152).

Behring e Boschetti (2008), ainda mostram que com o discurso neoliberal de apontar
o problema inserido no Estado, justificava-se assim a necessidade de reformá-lo, ajustando as
distorções presentes e reduzindo os custos, inclusive os previstos para as políticas sociais. No
entanto, o que se viu foi uma política econômica corrosiva dos meios de financiamento do
Estado brasileiro por meio de sua inserção na ordem internacional, deixando o país a favor
dos especuladores no mercado financeiro. De tal modo que, todo aquele esforço de redução de
custos preconizado fora pulverizado pelo imenso crescimento das dívidas interna e externa.

Outro aspecto a ser mencionado seria a questão das privatizações, houve entrega de
parcela significativa do patrimônio público ao capital estrangeiro, bem como a não-
obrigatoriedade das empresas privatizadas de comprarem insumos no Brasil, o que induziu ao
desmonte de parcela do parque industrial nacional e uma enorme remessa de dinheiro para o
exterior, ao desemprego e ao desequilíbrio da balança comercial (BEHRING e BOSCHETTI,
2008).

Também se destaca o Programa de Publicização*, ocasionando o surgimento de
agências executivas e das organizações sociais, bem como da regulação do intitulado terceiro
setor para a execução de políticas públicas. Neste caso, o problema se deu tanto nas formas
assistencialistas” dessas instituições, como na valorização do trabalho voluntário, uma vez

8º Tal regramento teve o intuito de fazer absorver pelas organizações sociais as atividades desenvolvidas por
entidades ou órgãos públicos da União, que atuem nas áreas ligadas ao ensino, à pesquisa científica, ao
desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura, à saúde, o esporte. Nesse
cenário de diminuição do papel do Estado no âmbito social e de maximização para o capital que se proliferam as
leis de incentivo, caracterizadas pelas renúncias e isenções fiscais, ou seja, o orçamento público fica refém dos
interesses privados.

*º A partir da Constituição Federal de 1988, a assistência social adquire status de política pública integrante do
tripé da seguridade social, direito do cidadão e dever do Estado, isto é, planejada, com recursos regulares e,

89
que desprofissionalizava a intervenção, remetendo ao mundo da solidariedade, da realização
do bem comum pelos indivíduos, por meio do trabalho voluntário e não remunerado.

Esta situação culminou com a separação entre a formulação - responsabilidade do
Estado e sua execução - sob orientação de instituições autônomas. Para Behring e Boschetti
(2008, p. 154):

Trata-se aqui de uma inspiração liberal de primeira hora: o medo da política como
“loucura dos homens”, como dizia Smith, e a necessidade de isolamento diante das
pressões, transformando-as em questões de natureza técnica. Essa tendência tem
consegiências quanto à relação entre formulação de políticas públicas e
consolidação democrática.

Desse modo, a tendência geral tem sido a de restrição e redução de direitos, sob
argumento da crise fiscal do Estado, transformando, como lecionam Behring e Boschetti
(2008, p. 156) “as políticas sociais — a depender da correlação de forças entre classes sociais e
segmentos de classe e do grau de consolidação da democracia e da política social nos países —
em ações pontuais e compensatórias direcionadas aos efeitos perversos da crise”. As
possibilidades preventivas e até eventualmente redistributivas foram barradas, em detrimento
ao trinômio destacado acima, a saber: privatização, focalização e descentralização.

Em outros termos, e por todos os aspectos mencionados, para Carinhato (2008), a
política social do govemo FHC foi fruto de uma escolha de desenvolvimento econômico que
não privilegiou as prescrições da CF/88. Ao se buscar a introdução do Brasil na economia
mundial pela via da financeirização, estreitaram-se em um primeiro momento as
possibilidades do sistema de proteção social brasileiro se fortalecer e apresentar-se capaz de
dar respostas às demandas da população.

E isso se explica pela troca de valores ocorridos no governo FHC. Ao permutar a
ideia de solidariedade, valorizada na CF/88, pela competitividade, expressa a elevação das
questões econômicas a um primeiro plano, de forma a relegar a questão social a um simples
pano de fundo, inserida na lógica neoliberal de restrição dos gastos sociais. E o autor
acrescenta:

A escolha por políticas sociais focalizadas, pelo racionamento dos gastos, pela
redução da responsabilidade do Estado enquanto provedor de direitos sociais básicos
à população foram corolários direitos da negação de uma política social inclusiva, a
qual se mostra como única resposta razoável em um país de milhões de miseráveis
que, durante o governo FHC, passaram a depender de uma ajuda monetária relevante
enquanto forma de mantê-los vivos, porém ínfima em relação a um modelo que
buscasse a emancipação da extrema pobreza que os acomete (CARINHATO, 2008,
p.45).

 

principalmente, com o reconhecimento legítimo do usuário da assistência social enquanto um cidadão, um
sujeito de direitos, tal cenário propiciou retrocesso nesta importante conquista.

90
Materializado por intermédio de programas de transferências monetárias com suas
condicionalidades e contrapartidas, a exemplo da qualificação profissional e do
desenvolvimento de atividades minimamente geradoras de renda, tais políticas são o mais
perfeito papel a ser cumprido pelas políticas sociais nas sociedades capitalistas
contemporâneas, constituindo uma plataforma para que os indivíduos cuidem de si mesmos,
dentro da mais perfeita definição liberal do Estado (DURANA e ERANSUS, 2007; FERRAZ,
2014).

Soma-se a isto ao fato dessas políticas minimizarem a noção de direito e
reproduzirem a noção de favor, orientando-se pela lógica do assistencialismo. Além de não
oferecer condições reais aos indivíduos de ruptura com situações degradantes, os recursos
públicos são utilizados em benefício próprio dos governantes, constituindo-se em uma prática
clientelista, cujo objetivo principal é o voto do beneficiário. Portanto, as referidas políticas
acabam por mascarar a realidade não tendo uma perspectiva de política pública, uma vez que
os recursos disponibilizados apenas atendem às necessidades pontuais e emergenciais de uma
população específica.

Por meio de outras palavras podemos sintetizar que é notória a importância de
instrumentos de transferência de renda para segmentos carentes. No entanto, esse não pode ser
o centro de políticas sociais ou de uma política de diminuição da desigualdade, sob pena de
engessar essas disparidades e, por consequência, inviabilizar o projeto de desenvolvimento
social (CARINHATO, 2008).

Conforme já sinalizado anteriormente, embora com alguns avanços significativos,
particularmente a partir do segundo mandato do governo Lula, estendendo ao govemo Dilma,
estes não foram capazes de romper com esse ideal, o alinhamento das ações governamentais
com os ditames do capital gerou, apenas, medidas de alívio da pobreza””. A continuidade das
políticas focalizadas permanece agindo de forma a garantir a reprodução do capital,
legitimando as desigualdades existentes e amenizando os problemas sociais. Além de
perpetuar o discurso neoliberal de autorresponsabilização, uma vez que este está impregnado
nas consciências e estigmatiza qualquer ação social que não tenha dispêndio de força física
dos necessitados (PEREIRA, 2009; PEREIRA, 2011).

% (O exemplo clássico é o Bolsa Família, o referido programa atende a população de extrema pobreza, embora
importante no cenário brasileiro de desigualdade, é fato que ações governamentais deste tipo dão suporte e
reforçam os interesses das frações da burguesia.

91
Assim sendo, o Estado brasileiro, ou outro qualquer dentro dessa lógica, limita muito
sua capacidade e assume a função de gerenciador da acumulação de capital, organizando e
direcionando os investimentos públicos e privados e, ainda, administrando a pobreza o que só
aumenta a insatisfação popular embora atenda aos interesses dos neoliberais.

Em suma, todos esses apontamentos defrontam-se com o Estado Social europeu,
ratificando assim a tese que o Brasil nunca vivenciou tal cenário. Para manutenção das
principais funções do Estado nesta sociedade, remetendo às conceituações de Mandel (1985) e
O” Connor (1977), a corrosão das estruturas do Estado Social se faz pertinente, tendo em vista
a necessidade do direcionamento dos recursos do Estado, do fundo público, para amparar
banqueiros, empresas e os capitalistas, por meio de renúncias fiscais e dos ganhos
especulativos gerados pelo aumento da dívida pública (intema e externa), proporcionar
aumentos nos lucros (reais e fictícios). Ao mesmo tempo, as políticas sociais precisam ser
reconfiguradas e o provimento, por este mesmo Estado, remodelado e atendendo às funções

legitimadoras de contenção e repressão dos conflitos. Ferraz (2014, p. 241), sintetiza:

(...) as necessidades do processo de acumulação e as condições gerais da luta de
classes, com a fragmentação e fragilização das organizações dos trabalhadores, têm
promovido um empobrecimento geral da população, um forte direcionamento dos
recursos do fundo público para o atendimento das necessidades do capital e o
recrudescimento de seu caráter repressivo, fortalecendo a concepção liberal de
Estado e fragilizando as condições democráticas da luta política.

Dito isso, na tentativa de realizar um movimento de idas e vindas, uma vez que
retomamos algumas questões ao longo da construção desse texto, vamos agora olhar para
como essas tendências são categóricas e majoradas pela condição do fundo público brasileiro
destinado às políticas sociais, que padece de histórica submissão à política econômica
(BEHRING e BOSCHETTI, 2008).

2.3 0 fundo público brasileiro e as políticas sociais

Diante do cenário sinalizado nos tópicos acima, Behring e Boschetti (2011) afirmam
que o comportamento da alocação de recursos para as políticas sociais ao invés de se
constituir como anticíclico, conforme padrão Kkeynesiano, tende a ser “pró-cíclico e
regressivo”. Justifica-se, assim, a existência dos mecanismos compensatórios que não alteram
profundamente a estrutura, hoje marcada por desigualdades sociais, bem como a
impossibilidade na implementação de políticas universais.

92
O referido cenário se dá sob os preceitos neoliberais, os quais, desde os acordos
firmados com os organismos internacionais, notadamente FMI e Banco Mundial, vêm
orientando o país no âmbito da política macroeconômica.

A título de ilustração, em 2008, devido ao agravamento da crise financeira no país, o
governo federal lançou um “pacote fiscal”, incluindo um conjunto de medidas visando
aumentar a arrecadação e assegurar o superávit primário para pagamento da dívida pública —
juros, encargos e amortizações. Tal situação por si só já revela a hegemonia dos interesses
envolvidos na apropriação dos recursos públicos, haja vista que aproximadamente “A do
orçamento público brasileiro é comprometido com a esfera financeira da economia
(SALVADOR, 2008; SALVADOR, 2012b).

À vista disso, tais considerações impactam substancialmente no direcionamento da
alocação do fundo público nacional, pois, ao privilegiar a retenção de recursos para a
formação do superávit primário, os recursos das políticas sociais, que são financiadas pelo
orçamento fiscal, o qual é constituído em grande parte pela arrecadação fiscal bancada pelos
próprios trabalhadores, se mínguam e vão a uma lógica prejudicial às maiorias (BEHRING,
2009).

Desse modo, Behring e Boschetti (2008), alertam que, para compreender a
caracterização do fundo público, traduzido pelo orçamento, é necessário recorrermos à
estruturação da carga tributária e seu significado em tempos de ajuste fiscal. Com o mesmo
entendimento, Salvador (2012b), percebe o sistema tributário brasileiro como um instrumento
a favor da concentração de renda, agravando o ônus fiscal dos mais pobres e aliviando o das
classes mais ricas, assim sendo, deve-se considerar a correlação das forças sociais como
importante instrumento para a compreensão da composição do fundo público no Brasil. Pois,
a partir do momento da definição do volume de recursos disponíveis ao Estado para o
desempenho de suas tarefas, que são determinadas historicamente, a questão em voga passa a
ser a distribuição dessa carga entre os membros da sociedade (SALVADOR, 2008).

Sobre este aspecto, novamente recorremos a O"Connor (1977, p. 203), uma vez que
este considera as finanças tributárias como uma forma de exploração econômica. Para o
aludido autor “cada mudança importante no equilíbrio das forças políticas e classistas é
registrado pela estrutura tributária. Dizendo-o de outro modo, os sistemas tributários são
apenas formas particulares dos sistemas de classes”. O caráter exploratório da tributação é
oculto pelas classes dominantes, por meio de engodos, como justiça, igualdade e progresso,

ou escondendo, por exemplo, inúmeros tributos nos preços das mercadorias.

93
As afirmações se confirmam quando se observa, em números, a carga tributária
nacional, esse conceito envolve todos os entes federativos e encontra-se em torno de 34% do
PIB nacional. Todavia, para Behring (2009), a divisão desses recursos no país situa-se
extremamente centralizada e concentrada, pois 68% vinculam-se à União (mais de 60% para
união, mesmo com o fundo de participação dos estados e municípios); 28% aos Estados e
apenas 4% aos municípios.

A autora ainda sinaliza que essa carga tributária é extremamente regressiva, em razão
de 72% dos impostos e contribuições incidirem sobre os trabalhadores (tributação da renda na
fonte e do consumo). Assim, 63% dos tributos brasileiros recaem sobre o consumo; 29%
sobre a renda e, apenas, 4% associam-se ao patrimônio, quer dizer, o Estado brasileiro é
financiado pelos trabalhadores assalariados e pelas classes de menor poder aquisitivo,
confirmando a afirmação de OºConnor (1977), no que se diz respeito ao aspecto exploratório
de tal instrumento.

Dessa maneira, pode-se afirmar que essa maior regressividade dos tributos no Brasil
é consequência direta do conjunto de modificações na legislação tributária brasileira, proposto
pelos ideais neoliberais, culminando com uma contrarreforma tributária, a qual concedeu
privilégios tributários à renda do capital e onerou sobremaneira os trabalhadores e os
consumidores (BEHRING, 2009; SALVADOR, 2012b). Em outros termos, devido a essa
configuração regressiva do fundo público no Brasil,

(...) os próprios beneficiários das políticas da seguridade social que estão arcando
com seu financiamento seja por meio da contribuição direta para acesso aos
benefícios da previdência social ou por meio do pagamento de tributos indiretos,
embutidos nos preços dos bens e serviços, que são destinados apenas, em parte, às
políticas de saúde e assistência social (SALVADOR, 2008, p.220)

De acordo com Salvador (2008), o significado é que temos no país um Estado Social,
do ponto de vista do financiamento, que não faz redistribuição de renda e com políticas
sociais de padrão restritivo e básico, não universalizando direitos, embora previstos na CF/88.

Pelo exposto e considerando que a disputa pela expansão e consolidação dos direitos
sociais enfrenta essa dinâmica capitalista, cuja extensão maior é a apropriação de parte
importante dos recursos do orçamento público, segundo Salvador (2012b), uma das
alternativas para minimizar o efeito da investida do capital no orçamento, foi a inclusão na
CF/88 da obrigatoriedade de recursos para áreas sociais. A vinculação desses recursos, que
também são previstos por lei em níveis estaduais e municipais, atende alguns dos direitos

sociais, a exemplo da seguridade social, da saúde, do seguro-desemprego e da educação.

94
Tais despesas não podem ser contingenciadas para realização, por exemplo, do
superávit primário e, por isso, sofrem menos ataques, embora vez ou outra provoquem reação
conservadora, as quais questionam o “engessamento” do orçamento público. Assim sendo,
entende-se que as despesas obrigatórias são importantes para garantir direitos no cenário
nacional, apesar disso, por tudo até aqui dito, nem sempre o fato de garantir sua vinculação,
significa que os gastos são feitos de forma a possibilitar a justiça social e a expandir os
benefícios e serviços de forma universal, na tentativa de erradicar as desigualdades sociais
(SALVADOR, 2012h).

Acrescenta-se, ainda, o seguinte argumento: se há dificuldades na execução das
políticas vinculadas aos gastos obrigatórios, o que dizer das não reguladas, ou seja, aquelas
sem a vinculação de gastos e receitas, como as relacionadas com a habitação, o saneamento, o
urbanismo, os direitos da cidadania e o lazer. Estas sofrem da vontade dos governantes na
alocação orçamentária, não sendo políticas nem universais, nem regulares. Tal cenário é
comum no orçamento federal, com as referidas políticas sociais apresentando sempre baixas
execuções orçamentárias (ARRETCHE, 2010; SALVADOR, 2010).

Essas análises reforçam a perspectiva sinalizada inicialmente sobre a relação entre a
política social e a política econômica, ou seja, a tendência no favorecimento do capital
permite caracterizar a existência de um processo crescente de estagnação e perda de
financiamento da política social brasileira no contexto do ajuste fiscal.

Para Oliveira, Francisco de (1998), a ofensiva neoliberal abala os fundamentos da
democracia, convertendo o Estado a uma completa subordinação ao capital, num verdadeiro
“banquete dos ricos”. A direita neoliberal quer fazer com que o fundo público atue apenas
como pressuposto do capital, objetivando a retomada de um Estado caritativo e
assistencialista de outrora, bem como dependente da vontade do gestor público da vez.

Assim, quando inseridas numa linha compensatória, as ações da política social
acabam por ser utilizadas como práticas clientelistas, no total desvirtuamento dos preceitos da
Assistência Social, pois, em vez do desenvolvimento de políticas públicas amplas, remetendo
aos preceitos da grande política, muitas vezes se consolidam apenas na distribuição de bens
materiais se reduzindo a uma estratégia eleitoreira, sem trazer vantagens duradouras para 0
grupo ou setor beneficiado (FARIAS, 2000).

Isto posto, entende-se que, para romper tal lógica, e, portanto, buscar a consolidação
da política social brasileira, a estratégia perpassa pela reestruturação do modelo econômico e
político vigente, colocando as questões da grande política na ordem do dia, por meio do

fortalecimento dos partidos políticos, bem como dos movimentos sociais.

95
Neste sentido, para se realizar este movimento de forma ampla, é importante ocupar
espaços decisórios, os quais se encontram esvaziados em tempos atuais, além de compreender
as relações entre o Executivo e Legislativo, expressas na dinâmica orçamentária, na qual, a
partir de pressões da sociedade, é definido o volume e o direcionamento dos recursos dentro
do orçamento em cada período fiscal.

2.40 orçamento brasileiro e as emendas parlamentares

Segundo Gontijo (2004), a evolução histórica do orçamento no Brasil se inicia com a
Constituição Imperial de 1824, pois surgem ali as primeiras exigências no sentido da
elaboração de orçamentos formais por parte das instituições imperiais. A responsabilidade
pela elaboração do orçamento ficava a cargo do Executivo, que, posteriormente, encaminhava
para aprovação à Câmara dos Deputados e ao Senado.

Entretanto, somente no ano de 1827 foi formulada a primeira lei orçamentária
brasileira que não foi implementada devido aos deficientes mecanismos arrecadadores (em
nível de províncias), as dificuldades de comunicação, bem como os conflitos com normas
legais.

Desse modo, o primeiro orçamento brasileiro foi aprovado apenas no ano fiscal de
1830/1831, que fixava a despesa e orçava a receita das antigas províncias para o exercício de
1831 (BEZERRA, 1999).

Na Constituição seguinte, a de 1891, houve a primeira alteração no tocante às
competências do orçamento, sendo que a elaboração passou a ser privativa do Congresso
Nacional, assim como a tomada de contas”! do Executivo. Registre-se que em 1922, por ato
do Congresso Nacional, foi aprovado o Código de Contabilidade da União (Decreto
4.536/1922), possibilitando o ordenamento dos procedimentos orçamentários, financeiros,
contábeis e patrimoniais da gestão federal.

O Código introduziu a prática de o Executivo fomecer ao Legislativo elementos para
que este exercitasse sua atribuição de iniciar a elaboração da lei orçamentária. Outro fator a
ser destacado é que províncias transformaram-se em Estados e, por sua vez, em municípios

regidos por constituições próprias, assegurando-lhes ampla autonomia (GONTIJO, 2004).

“1 No sentido de auxiliar o Congresso no controle de gastos, a Constituição Federal instituiu um Tribunal de
Contas (art. 39).

96
Não obstante, as Constituições de 1934/1937" significaram o rompimento dessa
autonomia, uma vez que estas cederam lugar à centralização da maior parte das funções
públicas na área federal, assim, a competência para elaboração da proposta orçamentária é
atribuída única e exclusivamente ao Presidente da República. Ao Legislativo cabia apenas o
papel da votação do orçamento e do julgamento das contas do Presidente, com auxílio do
Tribunal de Contas.

Situação semelhante identificada por Bezerra (1999), pois, com advento do regime
autoritário do Estado Novo, a proposta orçamentária ficou de competência do Depto.
Administrativo do Serviço Público (DASP), sendo o diretor de tal departamento responsável
por presidir a Comissão de Orçamento do Ministério da Fazenda. Após a conclusão do
orçamento, este era encaminhado diretamente ao Presidente para aprovação.

Fato que persistiu até a Constituição de 1946, com a redemocratização, o orçamento
voltou a ser do tipo misto. O Executivo elaborava o projeto de lei do orçamento e o
encaminhava para discussão e votação nas casas legislativas. Os legisladores coparticipavam
com a introdução das emendas parlamentares. Nesta Constituição são introduzidos princípios
básicos ao orçamento federal: unidade, universalidade, exclusividade e especificação, além de
evidenciar de forma clara o papel do Tribunal de Contas.

Porém, apartir de 1964, o Regime Militar, marcadamente autoritário, refletiu
novamente no equilíbrio de poder entre Executivo e Legislativo, especialmente na matéria
orçamentária. O quadro de descontrole provocou a Lei 4.320/1964, que impôs sérias
restrições à possibilidade de emendar. A Constituição de 1967 retirou, de vez, a prerrogativa
do Legislativo quanto à iniciativa de leis ou emendas que criem ou aumentem despesas,
inclusive emendas ao projeto de lei do orçamento. O papel desse Poder passou a ser de apenas
homologar o projeto oriundo do executivo (GONTIJO, 2004).

A mudança de tal cenário foi somente com a promulgação da CF/88, esta trouxe
novidades na questão orçamentária, devolvendo ao Legislativo o privilégio de propor
emendas sobre a despesa no projeto de lei de orçamento e reforçando a concepção que associa
planejamento e orçamento como elos de um mesmo sistema (BEZERRA, 1999;
CARVALHO, M,., 2007).

“2 A 16 de julho de 1934 é promulgada a nova constituição, que se assemelhava à de 1891, mantendo os pilares
básicos da composição do estado brasileiro. Carta de 1934 foi inovadora, mas pouco durou: em 1937, uma
constituição já pronta foi outorgada por Getúlio Vargas, transformando o presidente em ditadore o estado
"revolucionário" em autoritário.

97
Para Gontijo (2004), outro aspecto constitucional relevante relaciona-se com os
princípios da unidade e da universalidade. A CF/88 trouxe melhor entendimento para a
questão ao precisar a composição do orçamento anual, passando a ser integrado pelo
orçamento fiscal, orçamento da seguridade social e orçamento de investimentos das estatais,
em função da multiplicidade organizacional e jurídica do setor público, explicitando quais as
receitas e despesas públicas que devem integrar o orçamento e merecer, dessa maneira,
aprovação legislativa.

O processo de formulação da política orçamentária tem singularidades que a
diferencia das demais políticas públicas, na medida em que é sujeita à delimitação formal de
prazos e à utilização de instrumentos e arenas decisórias estabelecidos por dispositivos legais
(SANTOS, MACHADO; ROCHA, 1997).

Assim sendo, novas regras são estabelecidas para elaboração orçamentária com o
advento da CF/88, como a confecção de Planos Plurianuais (PPA?) passando
obrigatoriamente a abranger as despesas de capital e demais programas de duração
continuada, bem como tomando obrigatórias as confecções anuais da Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e da Lei Orçamentária Anual (LOA **).

Importante frisar que, ao longo do processo de decisão desses instrumentos, são
constituídas as principais arenas de decisão do orçamento, com arranjos distintos, assim como
diferentes níveis de importância em termos de convergência e mobilização de interesses. Tais
instrumentos devem obedecer a um conjunto de normas chamadas de “princípios
orçamentários”, conforme a seguir: unidade”, universalidade”, anualidade”, exclusividade”,
legalidade”, publicidade!” e equilíbrio!” (SANTOS; MACHADO ; ROCHA, 1997).

ºº O PPA estabelece objetivos, diretrizes e metas para quatro anos.

“ A LDO ea LOA são anuais. Essas leis são subordinadas entre si: as LDOs anuais devem respeitar os limites
do PPA e as LOAs devem respeitar as respectivas LDOs.

* Princípio determina que cada cidade, cada província ou o governo central tenha um único orçamento. Nenhum
governante pode elaborar mais de um orçamento para o mesmo período. De acordo com essa regra, a estimativa
de receitas e a fixação de despesas devem ser simultâneas (a arrecadação e os gastos ocorrem ao mesmo tempo,
ao longo de um ano) e fazer parte de um só conjunto de documentos.

*% Todas as receitas e todas as despesas devem ser incluídas na Lei Orçamentária. Nenhuma previsão de
arrecadação ou de gasto deve ser feita “por fora” do orçamento.

YA Lei Orçamentária tem um “prazo de validade”, ou seja, o orçamento fica em vigor por um período limitado.
“% Lei Orçamentária deve conter apenas matéria financeira, isto é, não pode abordar nenhum assunto que não
esteja relacionado com a previsão de receitas e com a fixação de despesas para o ano seguinte.

O orçamento anual precisa se transformar em lei, regras que irão nortear o orçamento, o Projeto de Lei de
Diretrizes Orçamentárias (PLDO), a Proposta de Lei Orçamentária Anual (PLOA) e os envia para o Parlamento,
que discute, propõe emendas e vota os projetos. Depois de aprovados pelo Legislativo, temos a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA).

100) orçamento do governo federal deve ser publicado no Diário Oficial da União (DOU) assim que for
sancionado pelo presidente da República.
10! As despesas fixadas sejam correspondentes ao valor das receitas estimadas para determinado ano.

98
Destarte, para o cumprimento desses princípios, o processo orçamentário brasileiro
atual envolve os três poderes!º?, sendo que dentre as atribuições, a de inicializar a dinâmica
orçamentária, é privativa do Poder Executivo, cabendo ainda aos órgãos setoriais de
planejamento e orçamento dos mais diversos órgãos componentes da administração pública, a
elaboração das pré-propostas para encaminhamento ao órgão central de planejamento e

orçamento!

para consolidação, ajustamento às metas fiscais e envio ao Poder Legislativo.

A estruturação da divisão de poderes está fundamentada em dois elementos: a
especialização funcional de cada órgão, responsável pelo exercício de uma determinada
função e a independência orgânica, manifestada pela inexistência de qualquer meio de
subordinação entre diferentes órgãos, todavia, a separação das atividades estatais entre os
poderes não ocorre de modo absoluto, pois cada um, em casos específicos, pode legislar,
administrar e julgar (MOREIRA, 2006).

Deste modo, todo ano, até o dia 31 de agosto, o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão (MPOG), com a colaboração dos outros Ministérios, prepara um
documento com uma proposta de orçamento para ser encaminhado pela Presidência da
República ao Congresso Nacional. Ao elaborar a proposta, o Executivo leva em conta uma
série de parâmetros, como a expectativa de crescimento do Produto Intemo Bruto (PIB), a
média cambial, a previsão de receita, as metas de inflação e o montante do refinanciamento da
dívida pública (CARDOSO et al., 2013).

Já no Congresso, os Deputados Federais e Senadores discutem e aprovam o conteúdo
da proposta de orçamento, que se transforma em uma lei. Os Deputados e Senadores podem
alterar a proposta, sob determinadas regras, aumentando ou reduzindo projetos e valores, por
meio de emendas parlamentares (BRASIL, 2015a).

Dentro de tal lógica, o Poder Legislativo tem a função principal, isto é, a função
típica, de elaborar o regramento jurídico do Estado, como no caso dos projetos relativos às
leis orçamentárias, apreciando, modificando, aprovando e/ou rejeitando, sem, no entanto,
deixar de exercer, secundariamente, atribuições administrativas e judiciais, bem como a

função fiscalizadora.

102 Cabe registro que esta divisão pressupõe a atribuição das funções governamentais, legislativa, executiva e
jurisdicional, a órgãos específicos, cujas denominações advêm das funções exercidas. Assim, temos o Poder
Executivo (administrativo), o Poder Legislativo (legislação) e o Poder Judiciário (sentenças).

108 No âmbito da União, atualmente a cargo da Secretaria de Orçamento Federal — SOF, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão.

99
No Congresso, a apreciação das peças orçamentárias cabe à Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO), para posteriormente ser apreciada pelos
parlamentares no plenário. A indicação dos membros da CMO é objeto de intensa disputa
entre os partidos e, dentro das bancadas, entre os próprios parlamentares, já que é consenso
que a participação na comissão é importante instrumento de influência sobre a destinação de
recursos aos redutos eleitorais.

Importante frisar que, ao longo do processo de decisão desses instrumentos, são
constituídas as principais arenas de decisão do orçamento, com arranjos distintos, assim como
diferentes níveis de importância em termos de convergência e mobilização de interesses. Na
prática, a escolha oficial dos membros tem sido apenas a formalização de acordos fechados
previamente (SANTOS; MACHADO; ROCHA, 1997).

Dentro dessa dinâmica, os parlamentares podem apresentar emendas ao projeto
original. Todavia, há limites para este procedimento, tais como: 1) As emendas não podem
aumentar o total de despesas previsto no orçamento caso não encontre erros ou omissões nas
receitas orçamentárias previstas; 2) Ao incluir nova despesa ou aumentar despesa já prevista,
o Legislativo deve indicar os recursos que devem ser cancelados de outra programação para
cobrir o novo gasto ou reestimar as receitas; 3) As alterações devem ser compatíveis com as
disposições de outros instrumentos de planejamento do Estado, como os Planos Plurianuais;
4) As alterações devem respeitar os limites de valor para as emendas; 5) É proibido cancelar
despesas com pessoal, benefícios da previdência, transferências constitucionais, juros e
amortização da dívida pública.

De modo semelhante, Moreira (2006), destaca que, em tese, as emendas apenas
podem ser aprovadas se os cancelamentos propostos, por exemplo, atenderem às regras
constitucionais, bem como às estabelecidas nas respectivas LDOs e relatórios preliminares.
Entretanto, na prática, a indicação de recursos é definida no parecer preliminar da CMO,
mediante negociações entre o presidente da comissão, o relator-geral, os líderes partidários e o
Executivo. A apresentação de emendas aos projetos que tramitam na CMO é feita por meio de
sistema informatizado, sendo importante salientar que qualquer parlamentar do Congresso
Nacional pode apresentar emendas aos Projetos em tramitação, sejam eles de créditos

adicionais!º!, medidas provisórias!º?, PPA 18, LDO!” ou LOA!º,

104 Projetos de Lei de Créditos Adicionais: até 10 emendas.

105 Medidas Provisórias de Créditos Extraordinários: até 10 emendas.

106 pjano Plurianual - PPA: - Individual: até 10 emendas - Bancada: até 5 emendas - Comissões: até 5 emendas
107 Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO: - Individual: até 5 emendas - Bancada: até 5 emendas - Comissões:
até 5 emendas.

100
Assim sendo, as emendas são apresentadas das seguintes formas: a) pelos
parlamentares; b) pelas bancadas estaduais e c) pelas comissões temáticas de ambas as Casas
do Congresso Nacional, no âmbito da CMO. Conforme a autoria, as emendas são
classificadas em individuais e do relator!” ou coletivas. Estas se dividem em emendas de
comissão!!º e de bancada estadual!!! Trata-se de despesas federais: 1) não-vinculadas, a
saber, de finalidade não previamente determinada; 2) extraordinárias, visto que não
constituem um fluxo contínuo e; 3) voluntárias ou negociáveis, discricionárias (BRASIL,
2015).

A CMO emite parecer e delibera sobre os projetos de lei do plano plurianual,
diretrizes orçamentárias, orçamentos anuais e suas alterações (créditos adicionais), além de
outras matérias de cunho orçamentário por meio dos seguintes instrumentos: a) parecer da
receita; b) parecer preliminar, c) pareceres setoriais e d) parecer final.

Cada parecer é discutido e votado no âmbito da CMO, o parecer da receita, que deve ser
votado previamente ao relatório preliminar, contém a análise da estimativa da receita e das
respectivas emendas. O parecer preliminar, proposto pelo Relator-Geral, contém, além de análises
financeiras e econômicas, os recursos passíveis de utilização pelas relatorias setoriais e para 0
atendimento de emendas individuais. Nos pareceres setoriais, os relatores setoriais se pronunciam
sobre a proposta orçamentária dos órgãos que constituem a área temática e das emendas!!?

relacionadas a esta área.

 

108 Tei Orçamentária Anual - LOA: - Individual: até 25 emendas - Bancada: até 23 emendas - Comissões: até 8
emendas.

109 Na LOA o Relator-Geral deve substituir a emenda de bancada estadual com indicação de inadmissibilidade
pelo Comitê de A dmissibilidade de Emendas em face da falta de alocação de recursos para continuidade de
projetos já iniciados propostos em exercícios anteriores pelo respectivo colegiado. Os relatores não podem
apresentar emendas com o objetivo de incluir programação nova ou aumentar valores em programações
constantes do PLOA, salvo para correção de erros ou omissões de ordem técnica ou legal ou obediência à
disposição do Parecer Preliminar (RESOLUÇÃO Nº 1, DE 2006-CN).

HO Na LOA são: 4 emendas, sendo 2 de apropriação (emenda de apropriação é a que propõe acréscimo ou
inclusão de dotações e, simultaneamente, como fonte exclusiva de recursos, a anulação equivalente de recursos
integrantes da Reserva de Recursos ou outras dotações definidas no Parecer Preliminar) e 2 de remanejamento
(emenda de remanejamento é a que propõe acréscimo ou inclusão de dotações e, simultaneamente, como fonte
exclusiva de recursos, a anulação equivalente de dotações constantes do projeto, exceto a Reserva de
Contingência), para as comissões cuja competência esteja restrita a uma subárea temática (As áreas e subáreas
constam de anexo à Resolução nº 1/2006-CN. Elas foram criadas para estabelecer correlação entre as
competências dos órgãos da administração pública com a competência regimental das comissões. Quanto mais
abrangente o papel da Comissão, maior a quantidade de emendas que pode ser apresentada); b) 8 emendas, sendo
4 de apropriação e 4 de remanejamento, para comissões cuja competência tenha abrangência igual ou superior a
duas subáreas temáticas (RESOLUÇÃO Nº 1, DE 2006-CN).

1! As bancadas estaduais no Congresso Nacional podem apresentar entre 15 e 20 emendas de apropriação em
função do número de parlamentares que a compõem. Também, podem ser apresentadas mais 3 emendas de
remanejamento por bancada estadual. (RESOLUÇÃO Nº 1, DE 2006-CN).

!2 As emendas podem ser apresentadas pelos parlamentares de forma individualizada ou coletiva. As emendas
individuais são apresentadas por qualquer parlamentar detentor do mandato e também por relatores das
propostas, sendo estas limitadas à correção de erros ou omissões contidas nos projetos em análise. As emendas
coletivas derivam do consenso dos parlamentares reunidos em comissões permanentes11 de cada Casa do

101
O parecer final, sob responsabilidade do Relator-Geral, consolida os pareceres setoriais e
os ajustes acordados com as bancadas e é encaminhado ao Plenário do Congresso Nacional na
forma de um substitutivo à Proposta de Lei Orçamentária. Uma vez aprovadas fazem o caminho
de volta para que sejam sancionadas!?ê (CARVALHO, M; 2007).

Toda esta estrutura se vincula ao processo orçamentário, isto é, período
compreendido entre as fases de elaboração e execução das leis orçamentárias (PPA, LDO e
LOA), assim como ao próprio ciclo orçamentário; sendo este formado pela sequência de fases
ou etapas que deve ser cumprida como parte do processo orçamentário. As fases do ciclo
orçamentário são as seguintes: elaboração, apreciação legislativa, execução e
acompanhamento, controle e avaliação, quando, então, se inicia o ciclo seguinte.

Nesse tempo o orçamento é executado, gerando a produção de bens e serviços para
sociedade de uma maneira geral. Ao final do ciclo ocorrem a avaliação e a prestação de contas
anuais e de todo o período do PPA, no sentido de preparação para um novo ciclo, cuja
ocorrência é quadrienal (ROCHA, 1997).

Muito embora possa haver a percepção de se tratar de três peças distintas, as três leis
orçamentárias citadas estão dispostas em um único documento, respeitando o Princípio da
Unidade. Outra característica dessas leis é sua abrangência temporal, que no caso brasileiro
coincide com o ano civil, “tornando-os documentos independentes no prosseguimento dos
exercícios, exigência do Princípio da Anualidade — ou Periodicidade” (MOGNATTI, 2008, p.
20).

Cardoso et al. (2013) revelam que a principal fonte de informações dos recursos
alocados para as políticas públicas encontra-se justamente no PPA e na LOA. Juntamente com
a LDO, eles constituem-se dos três instrumentos regulatórios da estrutura do ciclo
orçamentário brasileiro e alocação dos recursos federais, conforme já explicitado. O PPA traz
o planejamento estratégico em longo prazo. A LDO indica as prioridades e os cenários
macroeconômicos e fiscais que permitem a elaboração e a aprovação da LOA para cada ano.
Esse é um processo dinâmico e contínuo, com várias etapas articuladas entre si, por meio das
quais sucessivos orçamentos são discutidos, elaborados, aprovados, executados, avaliados e
julgados.

 

Congresso Nacional - Emendas de Comissão - ou dos parlamentares pertencentes à mesma unidade da
federação — Emendas de Bancada. No caso das Emendas de Comissão, sua apresentação fica condicionada à
aprovação pela maioria de seus membros, e as Emendas de Bancada devem constar de ata assinada por, no
mínimo, 3/4 (três quartos) de deputados federais e 2/3 (dois terços) de senadores da respectiva unidade da
federação para serem submetidas à apreciação da CMO (MOGNATTI, 2008).

113 Ressalta-se, que se durante o exercício financeiro houver necessidade de realização de despesas acima do
limite que está previsto nas leis orçamentárias, o Executivo submete ao Congresso um projeto de lei solicitando
crédito adicional ou especial para órgãos públicos e ministérios.

102
Especificando cada instrumento revela-se que o PPA!!! é peça de mais alta
hierarquia dentre a tríade orçamentária, conforme previsto em nossa Carta Magna, ao
determinar em seu art. 165, 8 72 que os orçamentos devem ser compatibilizados com o plano.
Foi concebido para viabilizar o planejamento das ações governamentais no prazo de quatro
anos, em sua essência deve conter todos os programas cuja realização ultrapasse um exercício
financeiro. O PPA serve de referência para a elaboração dos demais instrumentos LDO e
LOA (CARVALHO, M,, 2007; MOGNATTI, 2008).

Seu encaminhamento ao Congresso Nacional dá-se até 31 de agosto do primeiro ano
de mandato de cada govemante e sua tramitação ocorre concomitantemente com a tramitação
da peça orçamentária para o segundo ano de mandato. O relatório final do PL do PPA, desde
que aprovado pelo Plenário da CMO, segue para o Plenário do Congresso, quando, então, se
abre um prazo para novas emendas, tendo a possibilidade de ocorrerem emendas de plenário
que, em geral, são aglutinações de diversas proposições ou negociações entre lideranças do
govemo e da oposição. Para Santos, Machado e Rocha (1997), a arena principal de
negociação do PPA localiza-se no Executivo, mais especificamente no âmbito do Ministério
do Planejamento e Orçamento, encarregado de sua elaboração.

Nesse particular, a principal característica da LDO seria uma espécie de instrumento
de ligação entre o PPA ea LOA, essa lei anual define as metas e prioridades do govemo, ou
seja, as obras e os serviços prioritários a serem efetivados no ano seguinte. Desta forma,
estaria assegurado o planejamento de curto prazo, recorrendo ao debate das preferências
orçamentárias, a partir da alocação de recursos para despesas de capital em grandes agregados
orçamentários, com base em um planejamento de médio prazo, que abarca o mandato
presidencial, ou seja, o PPA (ROCHA, 1997).

A LDO estabelece as regras que deverão ser observadas na formulação do Projeto da
LOA pelo Poder Executivo e na sua discussão, votação e aprovação pelo Legislativo. Assim,
cabe a tal instrumento especificar que parcela das metas contidas no PPA deverá ser
implementada ao longo do respectivo ano. Sua tramitação é remetida ao Congresso Nacional
até o dia 15 de abril de cada exercício, e deve ser devolvido para sansão presidencial até o
encerramento da primeira metade da sessão legislativa, que ocorre em 17 de julho, ficando o

Poder Legislativo impedido de iniciar o recesso até finalizada a sua votação.

14 O PPA teve como documento norteador o Orçamento Plurianual de Investimentos (OPI), instrumento de
planejamento constituído pela Carta de 1967, o qual determinava sobre os investimentos que passassem um
exercício financeiro não poderiam ser iniciados, contratados ou incluídos no orçamento anual (ROCHA, 1997;
SANTOS; MACHADO; ROCHA, 1997).

103
A IDO tem estabelecido que a programação integrante do Anexo de Metas e
Prioridades da Administração Pública Federal deve constar do projeto de lei orçamentária e da
LOA - ou seja, devem ser incluídas pelo govemo federal no PLOA e não podem ser retiradas
pelo Legislativo. Sobre este instrumento, Santos, Machado e Rocha (1997) resumem

Vale observar, contudo que a LDO deixa de cumprir a função de indicar, de forma
clara e objetiva, as prioridades e metas do govemo, bem como os recursos
necessários ao seu cumprimento. Por outro lado, recorrentemente são apresentadas
emendas referentes a priorização na alocação de recursos para fins específicos,
previstas pelos procedimentos formais apenas na fase de apreciação do projeto de lei
do orçamento. Essa prática reforça a importância do Congresso, leia-se CMO,
enquanto arena de disputas durante o processo de elaboração da LDO (SANTOS,
MACHADO e ROCHA, 1997, p.92).

Segundo Carvalho, M. (2007), cabe à Lei Orçamentária Anual o detalhamento da
programação de um exercício financeiro de acordo com as prioridades e metas estabelecidas
pelos dois outros instrumentos. É remetida pelo Poder Executivo até 31 de agosto de cada
exercício financeiro, devendo a aprovação pelo Poder Legislativo ocorrer até 22 de dezembro
de cada ano. A LOA tem por função estimar receita e prever gastos.

A LOA foi concebida de modo a promover a unificação dos orçamentos do governo
federal. Neste sentido, ela contém o orçamento fiscal (referente aos poderes da União), o
orçamento de investimento das empresas estatais!" e o orçamento da seguridade social!!º,

No que diz respeito às emendas parlamentares, nota-se que, apesar de os prazos para
a apresentação serem bem definidos, estes são constantemente redefinidos. Depois de
apresentados junto à CMO, serão avaliadas e receberão parecer dos relatores ao longo da
votação do projeto. Cada emenda poderá ser inadmitida, aprovada, aprovada parcialmente,
rejeitada ou prejudicada devido às obrigatoriedades vistas anteriormente (SANTOS,
MACHADO e ROCHA, 1997).

H5 Registre-se que uma vez que os dados dos investimentos das estatais não são gerenciados pela administração
direta, pois estão subordinados aos conselhos daquelas empresas, estes não são contabilizados nas despesas
correntes do governo, o que implica a falta de transparência e dificuldade no acompanhamento de sua execução e
consequentemente sua inutilização nas análises sobre o tema (MASCARENHAS, 2016). O Orçamento de
Investimento das Empresas Estatais, com cerca de R$ 105,6 bilhões, apresenta os investimentos das empresas
dirigidas pelo Governo Federal, mas só das empresas estatais independentes, são exemplos: Petrobras,
Eletrobras, Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal.

!!6 Conforme recomenda Salvador (2010), as análises orçamentárias, quando se reportam ao orçamento da
União, devem se atentar com os dados apenas do orçamento fiscal e da seguridade social, entendimento este que
adotaremos no desenvolvimento do estudo. Orçamento da Seguridade Social mostra as despesas com saúde,
previdência e assistência social. No ano de 2014, essas despesas representaram R$ 706,9 bilhões. Os pagamentos
de aposentadorias e pensões, assim como os gastos com hospitais, medicamentos e Bolsa-Família são exemplos
de despesas desse orçamento. O Orçamento Fiscal é de aproximadamente R$ 1,7 trilhão. Nele estão incluídas as
despesas dos Poderes Legislativo (Congresso Nacional e Tribunal de Contas da União), Executivo (Presidência,
Ministérios e outros órgãos) e Judiciário (Fóruns e Tribunais) e do Ministério Público da União, além dos
valores para pagamento e rolagem a dívida pública federal.

104
É dentro da Lei Orçamentária, que se efetiva as despesas consideradas obrigatórias
(pagamento de pessoal, juros e dívidas) e outras que dependem da vontade do govemno, sendo,
portanto, de natureza discricionária (custeio, investimento e inversões financeiras), conforme
abordamos no tópico anterior. A título de ilustração importa mencionar que os gastos com
Saúde e Educação, por exemplo, têm a garantia da Emenda Constitucional nº 29, de 2000 e do
artigo 212, respectivamente, que garante, no caso da Saúde, a aplicação do mesmo valor gasto
no ano anterior acrescido da variação do PIB. A Educação, por sua vez, tem assegurada a
aplicação de pelo menos 18% dos impostos federais, além de, no minimo, 25% dos impostos
estaduais e municipais!”

Em resumo, a Figura 01 demonstra de modo esquemático os prazos e as
responsabilidades na elaboração das leis orçamentárias, bem como as fases de elaboração,

discussão/votação, execução e avaliação/controle!!*.

Figura 01: Tramitação e responsabilidades das leis orçamentárias brasileiras.

   

 

Fonte: (CARDOSO et. al., 2013).

117 No caso do esporte não há um instrumento que garanta percentuais mínimos para seus investimentos, embora
sinalizado na II e III Conferências Nacionais de Esporte a vinculação do orçamento federal, estadual e
municipal, para o esporte em suas dimensões de 1% e de 2% respectivamente, tal situação ainda carece de
regulação, conforme veremos posteriormente.
118 Menciona-se que tais prazos e responsabilidades estão subordinados a Lei Geral das Finanças Públicas (Lei nº
4.320/64), assim como o artigo 165 da CF/88.

105
Outro ponto a ser reiterado se refere ao fato de que nessas leis do sistema
orçamentário, os governos definem como pretendem gastar os recursos públicos de acordo
com sua disponibilidade de receita. É importante repetir que o orçamento brasileiro tem
caráter autorizativo, ou seja, cabe ao Poder Executivo realizar apenas as despesas que lhe são
convenientes (SALVADOR; TEIXEIRA, 2014).

Com este artifício, conforme destaca Oliveira, Fabrício (2009), podemos entender
que orçamento não se restringe a uma peça técnica e formal ou a um instrumento de
planejamento; ele é, desde suas origens, um documento de cunho político, consequentemente,
ele serve para orientar as negociações sobre quotas de sacrifício sobre os membros da
sociedade no tocante ao financiamento do Estado e é utilizado como instrumento de controle e
direcionamento dos gastos. Deste modo, a decisão sobre os objetivos de gastos e a fonte dos
recursos para financiá-lo não é somente econômica, mas, principalmente, são escolhas
políticas atuantes e que têm hegemonia na sociedade!!º,

Os gastos orçamentários determinam a direção e forma de ação do Estado nas suas
preferências de políticas públicas, neste sentido o orçamento deve ser visto como o espelho da
vida política de uma sociedade, à medida que registra e revela, em sua estrutura de gastos e
receitas, sobre que classe recai o maior ou menor ônus da tributação e quais se beneficiam
com seus gastos (OLIVEIRA, FRABRÍCIO; 2009).

Nesta linha, entende-se que, por meio do orçamento público, o Poder Executivo
busca cumprir determinado programa de governo ou possibilitar objetivos macroeconômicos.
A escolha do programa a ser implementado pelo Estado e dos objetivos de política econômica
e social refletem os interesses das classes, envolvendo negociações de seus representantes
políticos, na qual o orçamento é demonstração das suas exigências e que nem sempre o
planejamento é seguido conforme as prioridades (SALVADOR; TEIXEIRA, 2014).

Na engenhosa argumentação de “O 18 Brumário de Luís Bonaparte”, Marx (2011)
descreve as relações políticas como um imenso tabuleiro, em que os interesses de diferentes
classes são manipulados sob o mecanismo de representação do povo por políticos, uma
fórmula normalmente tida como justa. Essa estruturação de governo, presente até hoje, oculta
uma imensa engenharia de pequenos acordos, dentre os quais o orçamento público representa
importante instrumento nesse processo.

119 As considerações acerca do fundo público, trazidas nos tópicos anteriores, ilustram bem tal fato, pois,
conforme dito, ao priorizar os gastos com pagamentos dos juros da dívida, o governo faz uma escolha política,
com implicações na capacidade de promover distribuição e renda e políticas socais sistêmicas e isso significa
que a fatia de receita a ser aplicada para garantir mais justiça social será menor (CARDOSO et al., 2013).

106
Especificamente no caso brasileiro, é necessário compreender a relação entre o
executivo/legislativo de um modo amplo, abarcando diferentes visões a fim de se
compreender as nuances da elaboração dessa peça. Para tal, destaca-se que o conflito entre
esses poderes tem sido elemento historicamente crítico para a estabilidade democrática, por
algumas razões, as quais destacamos como pertinentes os efeitos da fragmentação na
composição das forças políticas representadas no Congresso"? e a agenda inflacionada de
problemas e demandas imposta ao Executivo norteada pela hegemonia do pensamento

burguês dentro das diversas frações da sociedade.
2.5 As emendas parlamentares, a pequena política e o clientelismo

Considerando os aspectos abordados anteriormente, entende-se que o sistema
político nacional busca alternativas para administrar decisões em um panorama de múltiplos
partidos, sistema eleitoral incentivador dessas multiplicações e eleições independentes para o
executivo e o legislativo!?! (BITTENCOURT, 2012).

Se a diversidade social do país ou, mesmo, o esvaziamento ideológico proposto pela
burguesia acaba por exigir o acesso de uma variedade de partidos políticos às cadeiras
parlamentares e, se os pleitos ao Estado solicitam formação de maioria estável para decidir, a
continuidade de elementos fundamentais dessa dinâmica, surge à necessidade de ajuste ou,
mesmo, desajustes desses elementos com o propósito de administrar a máquina pública.

Sobre esta feição, Abranches (1988), destaca que o Brasil organiza o Executivo com
base em grandes coalizões, as quais o próprio autor designou de presidencialismo de coalizão,
muito evidente, por exemplo, no período ao qual levou o governo Lula à reeleição, em 2006.

Na administração dessa coalizão a convivência entre presidencialismo e
multipartidarismo desperta alguns posicionamentos, Bittencourt (2012) destaca que há uma
subordinação prática do Legislativo à agenda presidencial de políticas públicas!?. Tal
situação se deu notadamente com o advento da CF/88, a agenda, até então compartilhada,

cedeu lugar para uma agenda imposta.

120 Muitos dos quais esvaziados de referências ideológicas, propícios ao desenvolvimento da pequena política,
conforme vimos no capítulo 1.

12! Por tal característica e dado a cada um desses agentes uma legitimidade própria e um caminho eleitoral para
se alcançar o poder.

'22 Compõe o poder de agenda, as prerrogativas de iniciar projetos de lei, as condições para aceitação de
aprovação de emendas, a prerrogativa de vetar legislação, a diversidade de matérias que o Executivo pode tratar
por decreto, as prerrogativas de convocação de plebiscitos e referendos e de convocação de sessões legislativas
extraordinárias, os poderes para determinar a ordem do dia das votações, os prazos e o itinerário da tramitação
das proposições, dentre outros.

107
Neste sentido, ao mesmo tempo em que a atual Carta Magna foi o marco ao
Legislativo no sentido de participar mais ativamente do processo orçamentário, também se
traduz em seu enfraquecimento dentro da democracia capitalista, de modo a ocupar um papel
ativo nos principais núcleos decisórios. Este cenário de atrofia do Legislativo, solidificado
através dessas coalizões partidárias e pelo próprio projeto de hegemonia capitalista suscita ao
referido poder um dilema a ser problematizado.

Em outros termos, quando o Executivo propicia ao Legislativo apenas vincular seus
interesses de agenda, diminui a possibilidade deste na participação dos processos de decisão
que dizem respeito ao conjunto societário de maneira ampla, direcionando os projetos,
propostas e ações mais gerais a sucumbir no meio de um dia-a-dia extremamente subdividido,
impossibilitando a disputa político-partidária a partir de propostas alternativas de caráter mais
geral, ou seja, acaba por materializar a chamada pequena política.

123 atribuem ao poder de agenda as características

No entanto, nem todas as visões
acima mencionadas, considerando que tal fenômeno não explica o todo, ou seja, mesmo
presidentes fortes precisam negociá-las. No Brasil, mesmo um extraordinário poder de agenda
não garante ao chefe do Executivo um govemo sem turbulências (BITTENCOURT, 2012). A
simples imposição executiva não parece ser capaz de explicar totalmente posição do
parlamentar, os quais muitas vezes desempenham suas funções estimulados por uma
competição à parte, isto é, entre os próprios parlamentares.

Mas, enfim, por qual razão em alguns momentos os parlamentares ora se alinham às
preposições do executivo, ora refutam. Não se pode perder do horizonte o complexo jogo de
transações entre o Executivo e os parlamentares, além do próprio contexto da formação do
Estado brasileiro, permeado por práticas clientelistas, nas quais revela que o apoio
parlamentar é trocado por uma série de concessões muito importantes para cada
congressista!*, Bittencourt (2012) sinaliza que a situação mais buscada é classificada na
teoria política como pork barrel, uma vez que

(...) os benefícios [dele decorrentes] são distribuídos em uma circunscrição
geográfica específica, pequena o suficiente para permitir a um único parlamentar ser
reconhecido como o benfeitor. Em segundo lugar, [tais] benefícios são concedidos
de maneira a levar os eleitores a crer que o parlamentar influenciou a sua alocação.
Em terceiro lugar, os custos resultantes desses projetos são amplamente

disseminados ou de alguma forma dissimulados para que não sejam percebidos
pelos beneficiários em sua condição de contribuintes (BITTENCOURT, 2012, p.18).

223 Montero (2009).
i24 As possibilidades que favorecem a continuidade do acesso do parlamentar individual ao mesmo cargo
(reeleição) ou a outro cargo de seu interesse no prosseguimento de sua carreira política.

108
O encaminhamento da atividade parlamentar no sentido da busca do pork barrel está
presente no próprio entendimento de suas atribuições no congresso!2, conforme destaca
Bezerra (1999), ao entrevistar deputados e senadores esses revelam como suas atividades
tanto a produção de normas e políticas gerais para a nação, vista como função essencial,
embora não valorizada pelos eleitores, como a representação dos interesses regionais,
canalizando seu empenho as expectativas locais de seus eleitores, principalmente
intermediando obras e recursos federais àquela região.

Na mesma linha de raciocínio Bittencourt (2008) revela que a busca por pork barrel
se efetiva no interesse dos congressistas por recursos públicos, notadamente direcionados para
obras e serviços de natureza local, os quais podem ser facilmente identificados pelos eleitores

como “conquista” do parlamentar para a sua região.

Segundo Santos, Machado e Rocha (1997), um projeto pork barrel ideal são
contemplados por três características principais: a) os benefícios são direcionados a um
eleitorado geograficamente bem definido, pequeno o suficiente para que um parlamentar
sozinho seja reconhecido como seu benfeitor; b) os benefícios são alocados de tal forma a
levar o eleitorado a acreditar que o parlamentar teve responsabilidade em sua execução; c) os
custos do projeto são amplamente difusos ou não são percebidos pelo contribuinte.

Portanto, podemos afirmar que o pork barrel, se vincula à política de clientela,
tornando-se, em última análise, uma das formas de inserção dos capitalistas no campo da ação
política por proporcionar essa desvinculação com os programas partidários, bem como pelos

grandes assuntos de interesse nacional, ou seja, a grande política.

A manifestação, por excelência, da despesa pública de interesse do parlamentar é a
emenda orçamentária, permitindo que parlamentares, partidos, comissões e bancadas
apresentem emendas individuais e coletivas à lei orçamentária anual, tal fato, portanto,
oportuniza ao poder legislativo direcionar o gasto público e influenciar a transferência de
recursos públicos para estados e municípios. (SOUSA, 2010).

Segundo Figueiredo e Limongi (2008, p. 101), a “prerrogativa de apresentar emendas
é uma oportunidade dada ao parlamentar para participar da alocação de recursos
orçamentários, expressando suas prioridades quanto às políticas públicas”.

125 Registra-se que a definição oficial prevista na Constituição da atuação parlamentar faz menção que este é um
formulador de políticas e regras nacionais, no entanto no dia-a-dia a definição de defensor e mediador dos
interesses do estado e de grupos específicos de eleitores se sobrepõe (BITTENCOURT, 2012).

109
x

Não obstante, o aludido cenário remete diretamente à possibilidade de os
parlamentares manipularem o fundo público em seu favor, utilizando de emendas ao
orçamento, as quais muitas das vezes servem para a construção de postos de saúde, compra de

ambulâncias e quadras esportivas.

Aproximando-se muito do conceito de pork barrel, tais emendas são intituladas de
paroquiais. Para Heusi (2010, p.21), a emenda paroquial pode ser definida como aquela que

Vincula-se as questões e preferências locais e estaduais do parlamentar, em
detrimento a eventuais diretrizes nacionais fixadas por lideranças centrais dos
partidos como ocorre em outras matérias legislativas, não orçamentárias. O ponto de
partida no paroquialismo é a motivação do parlamentar direcionada a sua reeleição.
Por conta de eleições periódicas e geograficamente circunscritas, as políticas são
direcionadas aos interesses específicos dos eleitores diretamente envolvidos no
processo. Nesse contexto o parlamentar tende a dedicar-se mais em defesa de sua
região na busca de recursos e benefícios federais específicos do que a fins
supostamente de caráter mais elevados ou voltados a função legislativa por
excelência.

 

Considera-se tal situação um momento ímpar no qual os parlamentares direcionam
recursos para a realização de projetos específicos de sua base eleitoral. Esta rede de relações
políticas é o que, em tese, irá traduzir as ações de intermediação do parlamentar em votos na
próxima eleição. Cabe ao parlamentar dedicar-se a montar essa rede que começa na obtenção
do recurso federal e passa pela integração das lideranças políticas locais, no intuito de
vinculação nominal a ele próprio e, consequentemente, fazer chegar estes benefícios
perceptíveis ao eleitor (BITTENCOURT, 2012).

Esse atendimento fortalece o estabelecimento de alianças políticas, ainda que
informais, especialmente por ocasião de eleições para governador, senador e deputado federal,
consoante destaca Bezerra (1999, p. 47-48): “deputados e senadores se vêem e são vistos
como exercendo suas atribuições quando são capazes de conceder favores a eleitores e
proporcionar benefícios às regiões e municípios que representam, o que ocorre,
fundamentalmente, através da obtenção de recursos federais”.

Para Bittencourt (2012), a transação na direção de pork barrel pode ser motivada, do
ponto de vista do parlamentar, por uma relação importante com o eleitor ou, não
necessariamente, excluindo a primeira, por uma relação bem ampla com uma rede local de
intermediação do apoio político.

Existe mais uma etapa a cumprir, ou, melhor, apesar de cada senador e deputado
federal ter a possibilidade de alocar recursos do orçamento anual para atender sua agenda
política. Isso não lhes dá a garantia de que o recurso chegará efetivamente a sua base eleitoral.

110
Figueiredo e Limongi (2005, p. 22) observam que “as emendas parlamentares de
caráter autorizativo, como o orçamento em geral, sendo que a liberação para a execução
depende da decisão política do Executivo — o que está condicionado às prioridades do
Govemo, mas também às sintonias com entendimentos de coalizão partidária”.

Assim sendo, a simples apresentação da emenda possui conteúdo político que
transcende a necessidade de sua execução. Esta depende de uma série de fatores que escapam
da área de atuação do parlamentar, como, por exemplo, a competência do município de
atender às exigências do Poder Executivo para a liberação dos recursos, no momento da
elaboração de convênios e/ou outros instrumentos.

Outro fator impeditivo à liberação se refere à necessidade de contenção das despesas,
podendo levar ao contingenciamento de gastos. Quando este é efetivado, o executivo impõe
limites para as despesas que foram autorizadas pelo Congresso, impedindo, dessa maneira,
que emendas aprovadas no Congresso sejam concretizadas.

Tal instrumento é expedido por Decreto pelo Poder Executivo, segundo os critérios
fixados pela Lei de Diretrizes Orçamentárias. Conforme o artigo 9º da Lei de
Responsabilidade Fiscal'?, não serão objeto de limitação as despesas que constituam
obrigações constitucionais e legais do ente, inclusive aquelas destinadas ao pagamento do
serviço da dívida.

O jogo político dessa relação faz das emendas um mecanismo fundamental da
manutenção da estabilidade das coalizões articuladas pelo Presidente da República, até porque
a apresentação de emendas à receita visa propor reestimativa dos valores previstos de
arrecadação, embora a autoria das emendas seja dos parlamentares e órgão colegiados do
legislativo, eles não hesitam em assumir crédito sobre as transferências, sendo que geralmente
superestimam tais valores, ocasionando posteriormente novos ajustes a serem consignados.
Por outro lado, o executivo faz o caminho inverso e tende a subestimar tais recursos, no
momento que encaminha tal proposta ao Congresso, principalmente visando o superávit
primário!” (FIGUEIREDO; LIMONGI, 2005).

26 A Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 04/05/2000) estabelece normas de finanças
públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal da União, dos estados e municípios. O foco da LRF é
promover o equilíbrio entre receitas e despesas e o cumprimento de metas fiscais. O resultado desse equilíbrio
não se reverte no cumprimento de metas sociais e de universalização de serviços e políticas públicas, mas sim na
garantia do pagamento dos credores do govemo por meio do pagamento de juros e amortizações da dívida
pública (CARDOSO etal. 2013).

2 Conforme sinalizados em outros momentos, registre-se que esse procedimento não se pauta pelo
cumprimento de metas sociais e de políticas públicas, mas visa a alcançar metas econômicas diversas, com a
prioridade do pagamento dos serviços da dívida, despesa essa que não pode ser contingenciada.

111
Deste modo, para CARDOSO et al. (2013) todo ano, após o debate e a aprovação da
Lei Orçamentária Anual pelo Congresso Nacional e a sanção presidencial, os Ministérios e
órgãos públicos aguardam a publicação do Decreto de Contingenciamento de recursos
realizado pelo Ministério da Fazenda.

Consequentemente, esse instrumento gera espaços para negociação entre o Executivo
e Legislativo sobre a liberação dos recursos definidos pelas emendas dos parlamentares em
troca de apoio às votações no Congresso, ou seja, acabam, sim, servindo como “moeda de
troca” em negociações que envolvam matérias de interesse do Poder Executivo. A influência
do Congresso no orçamento é bastante afetada pelas escolhas presidenciais e a intervenção
alocativa do Legislativo pode ser até distorcida pelo Executivo nesses momentos,
configurando assim sua certa submissão (SOUSA, 2010).

Em síntese, por possuir estas características, as emendas parlamentares são
consideradas ferramentas de articulação política entre governo e parlamento, uma vez que
propiciam o estabelecimento de um diálogo entre estes entes quando existe reciprocidade nos
interesses.

Por outro lado, surgem como elemento de conflito e discriminação, quando nesse
jogo os interesses são frustrados, a ponto de o Executivo, quando não consegue aprovar seus
projetos por falta de apoio dos parlamentares, não autoriza a execução das emendas daqueles
deputados e senadores que não votaram segundo os interesses do governo, fato que os
deputados e senadores por meio do Orçamento Impositivo!?, se articularam para minimizar
(PEREIRA; MULLER, 2002).

Outra estratégia adotada para atenuar tal relação, conforme Pereira e Mueller (2002)
se refere à votação dos projetos de lei em Plenário, segundo a orientação dos líderes
partidários, demonstrando por parte dos parlamentares a obediência à coalizão; e, assim, a
possibilidade de obter benefícios do Executivo, inclusive mediante as próprias emendas
orçamentárias. O referido fato revela como a própria coalizão partidária também entra nesse
jogo de negociações, ora a favor, ora contra os representantes do Legislativo.

Nessa visão, a relação executivo/legislativo teria, de um lado, o Presidente na busca
de obter apoio às suas propostas enviadas ao Congresso Nacional, e a execução de emendas
orçamentárias seria a principal forma pela qual essa adesão é efetivada; e, de outro, os líderes

128 Valendo apenas a partir de 2015, tal instrumento toma obrigatória a execução de parte das despesas
agregadas ao orçamento pelo Congresso Nacional, sob a forma de emendas individuais de parlamentares. Será
obrigatório liberar os recursos para pagar essas emendas até o limite de 1,2% da Receita Corrente Líquida (RCL)
da União, realizada no exercício anterior. Metade desses recursos deverá ser aplicada em ações e serviços
públicos de saúde.

112
partidários, com a função apenas de mediarem o acesso ao Executivo para os parlamentares
individualmente.

Não obstante, há outras visões desse relacionamento, sendo precisamente pela
concentração de poderes no Executivo e dos líderes partidários nas Casas Legislativas que a
coalizão funciona. Para Figueiredo e Limongi (2002, p. 320) “decisões-chave são tomadas
pelos relatores com a participação direta dos representantes dos líderes partidários, isto é, do
Colegiado de Representantes das Lideranças Partidárias na CMO”.

Para Mello (2013), nessa dinâmica, as emendas ao orçamento seriam somente uma
das formas pelas quais o sistema de adesão parlamentar funcionaria. Ao darem mais
importância aos partidos políticos, a rigidez e centralidade da metodologia orçamentária que,
devido à baixa possibilidade de alteração das temáticas dos programas governamentais, não
haveria a probabilidade do uso das emendas como moeda de troca entre os parlamentares e o
Executivo. Na visão de Figueiredo e Limongi (2002, p. 320),

(...) os recursos orçamentários são distribuídos de acordo com a participação dos
partidos no govemo e segundo uma divisão de trabalho entre Executivo e
Legislativo, o que significa dizer que a divisão de recursos orçamentários não
obedece a uma lógica localista inteiramente subjugada aos interesses particularistas
dos parlamentares, mas se realiza de acordo com prioridades estabelecidas pelo
Executivo.

Os autores defendem, ainda, que a alocação dos recursos segue os programas e
atividades que podem receber emendas, sendo que o parlamentar sabendo disso, leva em
consideração os programas governamentais que são prioridades para o govemo no momento
da elaboração das emendas ao projeto de lei orçamentária, portanto, a principal separação não
é dada entre o Poder Executivo e Legislativo, mas entre as diferenças político/partidárias. Os
parlamentares que apóiam o governo e os que se opõem ao programa político adotado por
este.

Com a centralização do processo orçamentário nas mãos dos relatores da Comissão
Mista de Orçamento, tem-se o processo de alocação e acomodação das emendas dentro do
programa governamental, ou seja, “(...) na verdade, passou-se a perceber que elas são apenas
um dos fatores que podem servir para manutenção ou criação de coalizão no Congresso, e não
foram mais consideradas o fator decisivo para aprovação ou não de matérias críticas ao
Executivo” (MELLO, 2013, p.39).

Visões diferentes em jogo, contudo, tanto uma como a outra, não deixa de
reconhecer a importância que as emendas, notadamente, as individuais, possuem na
implementação de políticas distributivas localistas, voltadas para a região/município no qual o

político foi eleito, embora o custo recaia sobre a sociedade de uma maneira geral. Intituladas

113
de políticas pork barrel, paroquiais ou mesmo clientelistas aumentam sim as chances de
reeleição dos parlamentares e a execução das emendas pode ser considerada fator
preponderante nesse processo.

Há de ser mencionado também que a existência de pork barrel pode ser funcional
para o sistema político, pois, como demonstrado, aproxima as relações entre o executivo e
legislativo, bem como proporciona maiores chances de sobrevivência política dos
parlamentares em um jogo eleitoral muito concorrente. Pode, do mesmo modo, contemplar as
expectativas dos eleitores que demandam por um parlamentar federal com maior preocupação
com políticas locais que beneficiem os seus municípios do que políticas nacionais e
universalistas (PEREIRA; RENNÓ, 2013).

Contudo, por todo o exposto até o presente momento, estamos mais inclinados a
acreditar que políticas locais tendem mais a gerar dissipação de recursos e ineficiências
alocativas ao particularizarem os benefícios e coletivizarem os custos. Quanto mais
concentrado e baseado em fatores políticos e não técnicos for a alocação de emendas, mais
dissipativa é a natureza da inclusão e maiores os seus custos!?,

A relação entre os poderes, neste contexto, é descrita, por meio de um executivo
ávido por avançar na aprovação de sua agenda política e os parlamentares componentes ou
não das coalizões!*º esperançosos por benefícios, notadamente por meio de transferências
monetárias. Para Santos, Machado e Rocha (1997, p. 114), “tudo é negociável, todos
negociam com todos, embora com diferenças quanto à visibilidade, à intensidade de
mobilização dos atores e ao controle do processo nas diferentes fases”.

Logo, o vínculo entre executivo com o legislativo é minimizada pelo primeiro, pelas
coalizões partidárias e pelo próprio projeto de hegemonia capitalista relegando ao último a
materialização da chamada pequena política. Apesar disso deve-se ressaltar que a
configuração das coalizões é passível de mudanças, em grande medida em função da posição
dos congressistas em relação às proposições do govemo, exigindo assim por parte do
executivo um gerenciamento que se utilize a cada momento a proporção adequada das
estratégias disponíveis para negociar com cada parlamentar, bem como com seus grupos
(BITTENCOURT, 2012).

129 Respeitando o contraditório pondera-se que a preferência pelas políticas locais, embora favoreçam práticas
clientelistas, poderia seguir uma lógica distinta na qual fosse priorizada os princípios da descentralização e,
nomeadamente, da municipalização.

130 Individualmente ou em grupos organizados que podem corresponder aos partidos ou mesmo representar
facções dentro deles.

114
Isto posto, nos remete a questionar como será a materialização desse instrumento na
movimentação do orçamento, por exemplo, de forma empírica, o esporte tem papel a ser
destacado nesse processo, atua como protagonista ou será mero coadjuvante nessa lógica
orçamentária? Questões que serão refletidas no próximo capítulo do texto, trazendo à
configuração da política esportiva nacional, seu financiamento, assim como abrindo caminho
para a verificação do posicionamento das emendas em todo este contexto.

Mas antes, recuperando o apresentado neste capítulo, o que culminou com o
surgimento dessa questão; é importante mencionar as considerações propostas inicialmente
sobre as relações entre estado, fundo público e políticas sociais. Através da categoria fundo
público foi demonstrando seu papel de destaque na articulação das políticas sociais,
notadamente com a produção do capital, a partir das políticas constitutivas do chamado
Estado Social, bem como sua transição ao Estado Neoliberal; tudo isso ampliado ao contexto
nacional. Logo após, abordamos a conceituação orçamentária do país com destaque para a
triade: PPA, LDO e LOA, seguido por uma discussão das relações entre executivo-legislativo
e o papel das emendas parlamentares utilizadas como práticas clientelistas neste cenário.

115
CAPÍTULO 3
AS POLÍTICAS ESPORTIVAS E A CARACTERIZAÇÃO DO FINANCIAMENTO

O capítulo tem por finalidade apresentar o cenário de desenvolvimento das políticas
esportivas implementadas no país, a partir do Estado Novo, passando pelo período ditatorial, a
implementação da CF/88, a constituição de uma pasta ministerial ao setor, culminando com o
contexto atual, marcado pelos Megaeventos esportivos. Em seguida, apresenta-se um
mapeamento das principais estratégias adotadas pelo govemo no que se refere ao
financiamento dessas políticas, o qual nos possibilitou perceber o considerável aporte de
recursos disponíveis ao esporte, notadamente via três fontes, a saber: orçamentária,

extraorçamentária e indireta.
3.1 As políticas públicas de esporte no Brasil

Diante de todo exposto até o presente momento e considerando a realidade brasileira,
concordamos com Gonçalves (2013), uma vez que o citado autor assegura que a década de
1930 é o marco do processo de solidificação do sistema capitalista no país com a introdução
das bases da moderna economia nacional; sobretudo com a passagem de um modelo agrário-
exportador decadente para a chegada de uma estrutura produtiva de base urbano-industrial.
Ao mesmo tempo, segundo Athayde (2014), trata-se de um período marcado pelo
estreitamento das relações entre Estado e esporte, conexão fortificada durante a vigência do
Estado Novo (1937-1945).

A junção entre os interesses políticos e a predominância da concepção amadora de
esporte, bem como a ausência de planejamento contribuiu para que os investimentos públicos
no setor fossem tímidos naquele momento, ficando a maior parte das ações estatais
direcionados para a construção de estádios e praças esportivas; as quais acabavam sendo
utilizadas para manifestações públicas de enaltecimento ao Estado Novo (ATHAY DE, 2014).

Em termos de legislação, a participação estatal esteve prevista no país somente a
partir do Decreto nº 3.199/1941!*!, Com essa lei o Estado passou a intervir nas entidades de
esporte, limitando sua autonomia e impondo um sistema verticalizado.

131 Editado por Getúlio Vargas, o Decreto-lei 3.199/1941 é a primeira lei voltada à regulamentação do esporte
brasileiro. Institui o Conselho Nacional de Desportos (CND), órgão originalmente vinculado ao Ministério da
Educação e Saúde com a responsabilidade de centralizar a organização e administração do esporte no país.

116
A referida legislação buscava disciplinar o esporte brasileiro, cumprindo, assim, os
ideais propostos à época! Para Castellani Filho (2007, p. 3), “Tal procedimento acabou
detonando uma linha intervencionista de natureza conservadora, graças ao seu caráter tutelar”.

Durante o período de vigência da referida lei foi criado o Conselho Nacional de
Desportos (CND), implantando assim, o Sistema Desportivo Nacional! Enquanto este tinha
a função de coordenar as entidades esportivas, aquele tinha como objetivo fiscalizar e orientar
o setor esportivo nacional por intermédio de pessoas ligadas ao governo.

Posteriormente, já nas décadas de 1950 e 1960, percebem-se poucas modificações
deste cenário. A gestão pública centralizadora entendia o esporte, notadamente o futebol, com
potencial na obtenção de vantagens políticas por meio de ações neste campo!*!, Esse modelo
de gestão pública buscava interferir na estrutura esportiva junto às confederações, ligas,
clubes e demais entidades esportivas, mantendo o setor sob forte influência do poder público.

Em 1964, as instituições políticas brasileiras são atingidas pelo golpe de Estado, o
setor esportivo passou a ser ainda mais permeado por conflitos e interesses particularistas. No
período da ditadura militar o esporte foi sujeitado ao controle burocrático e tecnocrático
efetuado pelo Estado e sua visibilidade estava condicionada aos interesses de uma unidade
construída da identidade nacional, Registre-se que entre os anos de 1960 a 1980, a base da
gestão pública permaneceu sustentada na centralização do poder e no autoritarismo do poder
executivo!?,

Nessa seara, o resultado de toda essa concentração foi que a organização esportiva,
os conteúdos, métodos e avaliação da área se consolidaram para a seletividade e para o
rendimento por meio de uma estrutura piramidal em detrimento da possibilidade da prática

!32 Esse decreto surgiu para minimizar conflitos internos das entidades e as disputas locais pelo poder, era a
marca do intervencionismo estatal com o objetivo autoritarista de manter toda sociedade controlada.

!83 É preciso levar em consideração as dissonantes e confusas formas utilizadas para referir-se ao sistema
esportivo, em termos de nome, título, qualificação e atribuição de sentido, tendo sido nomeado por Sistema
Nacional de Esporte, Sistema Nacional de Esporte e Lazer, Sistema Nacional do Desporto ou organização do
esporte no Brasil. Vale lembrar, ainda, que a recente aprovação do Decreto nº. 7.9845, de 08 de abril de 2013,
promoveu estruturalmente uma separação entre Sistema Brasileiro do Desporto e Sistema Nacional do Desporto,
este último, exclusivamente voltado às práticas desportivas de rendimento. O Sistema Nacional do Desporto
passou então a fazer parte do Sistema Brasileiro do Desporto, junto com o Ministério do Esporte, o Conselho
Nacional do Esporte e os Sistemas de Desportos dos Estados e Municípios (GODOY, 2013).

13 Dentre outras, as ações se efetivaram em pagamentos para equipes de arbitragem de jogos, compra de
uniformes, troféus e medalhas, novas construções pelo poder público de ginásios de esportes e estádios de
futebol.

135 Nota-se a manipulação e imposição ideológica desenvolvida à época dos tomeios esportivos mundiais,
especialmente da Copa do Mundo de 1970.

1% Essa centralização pode ser reconhecida na criação do Departamento de Educação Física e Desportos que,
financiada pela Loteria Federal, teve por objetivo promover programas de educação física e esportes, por meio
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE).

117
esportiva pelo direito, a formação integral ou usufruto de um bem cultural das práticas
corporais.

A vivência esportiva, quando não direcionada a atletas, tinha como mote a
manutenção e o controle da força produtiva dos trabalhadores. A racionalização do trabalho
em busca da eficiência estendia-se, pela repetição e divisão de tarefas. Em suma, associados à
disciplina, estavam interesses economicistas — interesse de melhorar a aptidão física da
população!*”, bem como do trabalhador — e politicistas — desenvolvimento do civismo e
patriotismo dos brasileiros. Apontando, assim, para elementos de totalitarismo presentes
naquele período histórico (CARNEIRO, 2013).

Na evolução temporal, o esporte com características burocrático-autoritárias já dava
sinais de saturação. Tal fato possibilitou a criação do Plano de Educação Física e Desportos,
no ano de 1971. Sob justificativas, tais como a falta de aptidão da população, a má qualidade
da Educação Física Escolar e com um ideal de país ativo, saudável e em crescimento, o plano
propôs a atividade física como direito de todos. Embora extinto em 1974, e com uma visão
conservadora, considera-se que esta foi a primeira iniciativa de reconhecimento do Estado
sobre a necessidade de políticas públicas esportivas como um direito a população”,

Transformações significativas no ordenamento jurídico-legal, dotadas de capacidade
para modificar estruturalmente o esporte, são datadas apenas do período posterior à
promulgação da Constituição Federal de 1988. Manhães (2002) ratifica que até a atual Lei
Maior, todas as medidas do Estado no campo esportivo foram originarias do Estado Novo,
com alterações periféricas ou formais, pautado nos princípios nacionalista e disciplinador.

Para Tubino (2010), somente com a promulgação da CF/88, bem como a
disseminação do repertório da cultura corporal através de práticas esportivas atrelados aos
fundamentos de uma abordagem pedagógica mais progressista, é alterado de forma profunda
o conceito de esporte no país, uma vez que, além de criar uma ruptura na tutela estatal,
formalizada desde 1941, ampliava-se o entendimento do fenômeno esportivo.

Tem-se, portanto, a introdução na realidade nacional de quatro manifestações
esportivas apresentadas sob a seguinte perspectiva: a) desporto educacional ou esporte-

1337 Assim, O esporte estendendo também para a Educação Física era entendido como educação do físico, do
corpo, do seu rendimento físico-esportivo, ou seja, demonstração da ordem da produtividade, eficiência e
eficácia, elementos intrínsecos ao modelo de sociedade privilegiado naquele momento.

*8 Os aportes teórico- metodológicos que se opõem à visão conservadora e fundamentam ampliação do acervo da
cultura corporal por meio de práticas esportivas iniciam, portanto, em meados dos anos 80, por meio de uma
pedagogia de natureza crítica que, na Educação Física, foi sistematizada na forma de uma abordagem pedagógica
chamada crítico-superadora (REIS, 2015).

118
educação!”. praticado na educação básica e superior e em formas assistemáticas de
educação, evitando-se a seletividade, a competitividade excessiva de seus praticantes, com a
finalidade de alcançar o desenvolvimento integral do indivíduo e a sua formação para o
exercício da cidadania e a prática do lazer; com destinação prioritária de recursos financeiros
governamentais; b) desporto de participação: praticado de modo voluntário, caracterizado
pela liberdade lúdica, com a finalidade de contribuir para a integração dos praticantes na
plenitude da vida social, a promoção da saúde e da educação e a preservação do meio
ambiente; c) desporto de rendimento!”. praticado segundo as disposições da Lei nº 9.615,
de 1998, e das regras de prática desportiva, nacionais e internacionais, com a finalidade de
obter resultados de superação ou de performance relacionados aos esportes e de integrar
pessoas e comunidades do País e de outras nações; e d) desporto de formação: caracterizado
pelo fomento e aquisição inicial dos conhecimentos desportivos que garantam competência
técnica na intervenção desportiva, com o objetivo de promover o aperfeiçoamento qualitativo
e quantitativo da prática desportiva em termos recreativos, competitivos ou de alta
competição (TUBINO, 2010; BRASIL, 2013; 2015b)!*!,

Nesses termos, o Estado assumiu, pelo menos formalmente, a responsabilidade de
promover o acesso dos brasileiros às diversas manifestações esportivas como direito social,
conforme inciso II do Art. 217, transcrito a seguir:

Art. 217. É dever do Estado fomentar práticas desportivas formais e não-formais,
como direito de cada um, observados:

I- a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associações, quanto a sua
organização e funcionamento;

I - a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto
educacional e, em casos específicos, para a do desporto de alto rendimento;

III - o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o não-profissional;

IV - a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de criação nacional
(BRASIL, 1988).

13º O desporto educacional pode constituir-se em: esporte educacional, ou esporte formação, com atividades em
estabelecimentos escolares e não escolares, referenciado em princípios socioeducativos como inclusão,
participação, cooperação, promoção à saúde, coeducação e responsabilidade; e esporte escolar, praticado pelos
estudantes com talento esportivo no ambiente escolar, visando à formação cidadã, referenciado nos princípios do
desenvolvimento esportivo e do desenvolvimento do espírito esportivo, podendo contribuir para ampliar as
potencialidades para a prática do esporte de rendimento e promoção da saúde.

“0 (O desporto de rendimento pode ser organizado e praticado de modo profissional, caracterizado pela
remuneração pactuada em contrato especial de trabalho desportivo entre o atleta e a entidade de prática
desportiva empregadora; e de modo não profissional, identificado pela liberdade de prática e pela inexistência de
contrato especial de trabalho desportivo, sendo permitido o recebimento de incentivos materiais e de patrocínio.
141 Os termos conceituais, introduzidos pela CF/88 foram regulamentados pelo Decreto nº 7.984/2013, publicado
em 08 de abril de 2013, assim como pela Lei nº 13.155, de 2015.

119
Ao mesmo tempo chama atenção no artigo o conflito entre os interesses públicos e
privados!!? ao passo que estabelece o esporte como um direito, dá autonomia para as
entidades esportivas, cedendo à pressão delas e do mercado por mais liberdade de atuação,
tendo em vista que, à época, o CND ainda tinha plenos poderes de intervenção (OURIQUES,
1999). Sobre este aspecto, o esporte no Brasil

(...), não passou alheio e tampouco ficou imune às transformações e investidas do
Estado brasileiro. Foi um setor (e continua sendo, em que pese a autonomia
conferida pela Constituição de 1988), quando não sob intervenção, substancialmente
influenciado e dependente do governo, de instituições e empresas estatais, sobretudo
no que diz respeito a sua sustentabilidade financeira (VERONEZ, 2005 p. 48).

Nesse sentido, vários dispositivos legais se sucederam, sendo o primeiro deles a Lei
nº 8.672/1992 (Lei Zico), entre diversos pontos, pode-se reiterar no texto da legislação a
necessidade de redefinição de papéis dos diversos segmentos da sociedade e do Estado em
relação ao esporte!ê, especialmente ao esporte de rendimento, à autonomia das entidades
esportivas e ao futebol.

A partir de março de 1998, surge a Lei nº 9.615/1998, conhecida como “Lei Pelé”,
sendo atualmente a lei geral do esporte!*. Tal legislação pouco mudou do texto da lei anterior
quanto a conceitos e princípios! no entanto, foi o marco que levou o governo federal, assim
como os estaduais, a incluírem o esporte em suas atividades programáticas (ATHAY DE,
2014; MASCARENHAS, 2016).

Em análise da “Lei Pelé”, Matias (2013), entende que tal legislação, juntamente com
aquela que a antecedeu significou a liberalização do esporte, principalmente do futebol para o
mercado, seguindo uma tendência europeia de disciplinar e normatizar a prática esportiva
profissional. Essa lei demarcou mudanças no tratamento comercial do esporte, sinalizando
para a incorporação de parâmetros empresariais na administração dos clubes e associações

esportivas, bem como na comercialização de atletas.

142 Se de um lado, os agentes públicos iniciavam o debate sobre o papel do Estado no contexto de fomento ao
esporte e lazer, as entidades esportivas já reivindicavam autonomia frente às intervenções estatais. Assim, o
artigo se divide; tendo em vista que em seu caput é mencionado sobre o direito dos cidadãos na prática
esportiva, mas imediatamente em seu parágrafo primeiro também está fundamentada a autonomia das entidades.
145 A partir de 1994 em substituição e desvinculação à Secretaria de Desportos do Ministério da Educação foi
criado o Ministério Extraordinário do Esporte, bem como o Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto
(INDESP). Após denúncias de corrupção relacionada ao jogo de bingo, em 1998, a pasta do esporte se aglutinou
ao Turismo com a criação do Ministério do Esporte e Turismo.

144 Diversas alterações foram realizadas no texto original, a partir das leis nº 9.981, de 14 de julho de 2000; nº
10.264, de 16 de julho de 2001; nº 10.672, de 15 de maio de 2003; nº 12.346, de 09 de dezembro de 2010 e nº
12.395, de 16 de março de 2011. Todas mantêm o princípio de instituir normas gerais sobre o desporto, apesar de
cada uma delas possuir sua especificidade frente à “Lei Pelé”.

145 As maiores mudanças ficaram no âmbito do esporte profissional, em que se instituiu o fim da lei do passe na
profissionalização dos clubes, a autonomia das empresas e a fiscalização do Ministério Público.

120
Nesta linha de raciocinio, destaque para o fato de essa lei ter a intenção de acelerar o
processo de modemização do setor esportivo nacional, deixando para o mercado definir as
regras quanto à forma como o esporte seria “capitalizado e explorado como negócio privado

nos próximos anos” (PRONI, 1998, p. 231).

De acordo com Ouriques (2009), a “Lei Pelé” representou, especialmente para O
futebol: “(...) a total abertura do mercado nacional para o exterior, a possibilidade de
comercialização dos clubes através da venda de seus departamentos de futebol para a
iniciativa privada, o fim da lei do passe e inúmeras outras mudanças dentro dos princípios
neoliberais imperantes” (OURIQUES, 2009, p.131).

Castellani Filho (2007) afirma que já anteriormente pela “Lei Zico” e,
posteriormente, consolidada pela “Lei Pelé”, foi propiciado margem para um processo de
mudança que confrontava interesses liberalizantes — que buscava autonomia no mercado — e

conservadores — que viam na liberalização uma ameaça ao poder oligárquico constituída.

Essa situação foi iniciada, normativamente, na lei que ficou conhecida como “Lei
Zico”, outorgada em 1993, e deu origem, portanto, a uma outra perspectiva de
intervenção do Estado no campo do esporte —- o Estado não tem capacidade de
intervenção, mas continua financiando o esporte brasileiro. Na verdade, mais do que
continuar, o Estado amplia a sua presença no âmbito do financiamento do esporte
brasileiro — e isso se consolidou, posteriormente, com outro conjunto legal — com o
nome de outro camisa dez, o rei Pelé — com a chamada “Lei Pelé”, em 1998. Uma
lei que, em verdade, modifica minimamente a “Lei Zico” — poderia ter sido
simplesmente entendido como um conjunto de pequenas alterações da “Lei Zico”,
mas havia a necessidade de ter a chancela do Pelé (o DNA do Pelé) numa nova lei;
numa nova configuração de uma lei esportiva brasileira; que reforça a lógica de um
Estado financiador da política esportiva centrada nas entidades esportivas com
personalidade jurídica de direito privado. Esse novo conjunto ganha vida e prevalece
até início do século XXI (CASTELLANI FILHO, 2008, p. 137).

Em suma, Sigoli e Rose Júnior (2004) revelam que, com essas leis, claramente o
esporte reproduzia o modelo neoliberal de desregulamentação do Estado instalado no mundo
na década de 80 e no Brasil a partir da década seguinte. É nesse sentido que as orientações de
não intervenção do Estado nas questões econômicas refletiram também na gestão e
implementação de políticas sociais.

Os Estados nacionais passaram a ter menos influência política e as corporações
transnacionais mais influência econômica. A desestatização do esporte e a inclusão deste no
mercado mundial caracterizaram as mudanças impostas pela globalização. Isto é, o Estado
deixou de ser o ator principal, abandonando o intervencionismo político característico das
legislações anteriores (SIGOLI e ROSE JÚNIOR, 2004).

121
Porém, a administração pública continuou a financiar o esporte de alto rendimento-
espetáculo, mas a gestão e o estabelecimento de critérios de distribuição dos recursos ficavam
a cargo das federações, confederações e do Comitê Olímpico do Brasil (COB). O Estado sai
de cena, as entidades esportivas passam a ter autonomia, sem abrir mão do fundo público, ou
seja, é aí que reside o grande problema de toda essa história (CASTELLANI FILHO, 2008).

Nota-se que a referida questão persiste até o presente momento, muito influenciada

146 que mobilize, articule,

pela ausência da estruturação de um Sistema Nacional de Esporte
diversifique, amplie e dinamize recursos para área esportiva com a clara definição do papel
do Estado na concretização e universalização do acesso às práticas esportivas e com a
descrição das competências de cada entidade esportiva.

Não obstante, após o fracasso do Brasil no quadro de medalhas nos Jogos Olímpicos
de Sidney, em 2000, situação provocadora de intenso debate no seio do campo esportivo e do
Govemo Federal houve a necessidade de reformulação da Lei Pelé; sendo sancionada, já em
2001, a Lei nº 10.264/2001 — “Lei Agnelo-Piva” (BRACHT e ALMEIDA, 2003).

Segundo Boudens (2007), esta lei colocou ao COB!” e ao Comitê Paralímpico
Brasileiro (CPB), uma posição de destaque na medida em que focou o esporte de rendimento
e vinculou repasses de recursos financeiros àquelas entidades, por meio da arrecadação bruta
das loterias federais do país, no sentido de impulsionar o desenvolvimento esportivo",

Neste ínterim, foi apenas com a criação do Ministério do Esporte — ME, em 2003, o
Govemo Federal buscou formular uma política nacional para o setor, assegurando maior
participação e representatividade dos atores envolvidos em sua produção !*, o controle social,
a descentralização, e a ampliação do acesso às práticas esportivas!?, com o objetivo de
democratizar 0 acesso do esporte para a população.

46 Portaria nº 105/2015, datada de 16/04/2015, instituiu o Grupo de Trabalho com a finalidade de elaborar
Projeto de Lei de Diretrizes e Bases do Sistema Nacional do Esporte.

147 O COB constitui-se como subsistema do Sistema Nacional do Desporto e recebe posição central, na medida
em que a Lei Pelé colocou o foco do sistema a serviço do esporte de rendimento, vinculando à entidade o repasse
direto de recursos financeiros.

!ê Nessa política esportiva, após a Lei Agnelo-Piva, bem como a criação do Ministério do Esporte, a União
sancionou diversos ordenamentos legais, ao setor esportivo, tais como: Lei nº 10.672/2003 (Lei da Moralização
do Esporte), Lei nº 10.891/2004 (Bolsa Atleta), Lei nº 11.438/2006 (Lei de Incentivo ao Esporte). Lei nº
11.345/2006 Timemania, Lei nº 12.035/2009 (Ato Olímpico), 12.395/2011 (Lei do Atleta); Lei nº 12.663/2012
(Lei Geral da Copa) e Decreto nº 7.984/2013. Anota-se que a definição dos percentuais de financiamento e as
principais características de tais instrumentos serão desenvolvidas de forma mais aprofundada no próximo tópico
deste terceiro capítulo.

149 Faz-se referência à realização de conferências municipais, estaduais e três conferências nacionais de esporte,
apesar de os movimentos descontínuos, de inversão de prioridades e, por consequência, prevalência do modelo
hegemônico de esporte que necessitam de reflexões mais profundas do meio acadêmico e a inserção como
membro do Conselho Nacional do Esporte de entidades da sociedade civil de cunho científico e crítico.

150 O ME foi criado com o objetivo de “Formular e implementar políticas públicas inclusivas e de afirmação do
Esporte e Lazer como direitos sociais dos cidadãos, colaborando, para o desenvolvimento nacional e humano. ”

122
Sob estes preceitos podemos afirmar que a democratização do esporte se coloca no
plano dos direitos, a partir do momento em que o Estado assume a obrigação em garantir
essas condições ampliando as oportunidades e o acesso, pautando pela inclusão social.

Assim, nos primeiros anos do órgão ministerial houve um forte discurso do Governo
Federal de valorização do esporte enquanto fator para o desenvolvimento humano e inclusão
social, impulsionado principalmente pelo Programa Segundo Tempo (PST), bem como o
Programa de Esporte e Lazer da Cidade (PELC). Outro fator de reconhecimento do esporte,
sob uma nova perspectiva foi a decisão do governo em realizar a I Conferência Nacional de
Esporte (CNE), no ano de 2004, demonstrando, enfim, a instalação do processo democrático
às áreas de esporte e lazer com participação popular e das entidades esportivas.

O embasamento do texto da I CNE apresenta um conteúdo caracterizado pela ênfase
na inclusão social, na democratização e universalização do esporte e lazer como direitos
sociais, uma vez que esse é o dever do Estado na promoção da política pública esportiva.
Pode-se notar ainda um direcionamento progressista no documento, obtendo como resultado o
lançamento, em 2005, da Política Nacional de Esporte - PNE (CASTELAN, 2011;
FLAUSINO, 2013; ATHAY DE, 2014)!

Em 2006, com as mesmas características da primeira, fora realizada a II Conferência
Nacional de Esporte, todavia, já ali o ME deixa de lado o ideal da democratização do esporte
e entende por legitimar as parcerias entre Estado e entidades esportivas, entidades privadas
sem fins lucrativos e abrindo a possibilidade de investimentos privados (MATIAS, 2013).

Contudo, sinaliza-se que mesmo considerando o envolvimento dos movimentos
organizados da sociedade por meio da organização/realização/participação da 1 e HI
Conferências, é oportuno mencionar o abandono às suas deliberações em níveis municipais,
estaduais, além da transformação desses espaços coletivos a nível nacional em mecanismos de
legitimação de decisões tomadas anteriormente em instâncias distantes da participação e
controle democrático-popular. A falta de legitimidade no que diz respeito às formas de
participação democrática do cidadão nas decisões sobre determinada área, abriu caminho para
a efetivação de interesses privados ou setoriais, direcionando o fundo público de acordo com
a lógica do mercado. (ATHAY DE, 2014).

15! A sua base foi o entendimento de que a cultura corporal é imprescindível para o desenvolvimento humano
pleno, assim como a sua conquista depende de inclusão social. Como conhecimento inalienável de todo cidadão,
o esporte tem que ser efetivado como prática acessível a todos sem distinções.

123
Episódio ocorrido prontamente no ano de 2007, pois, embora não tivesse sido objeto
de discussão nos eventos anteriores, em razão do direito de sediar os Megaeventos de cunho
internacional!? a agenda governamental mudou radicalmente, sendo o foco quase que
exclusivamente para o esporte-produto-show.

Fato ratificado pela III Conferência Nacional do Esporte (II - CNE), a qual
culminou com a elaboração do Plano Decenal de Esporte e Lazer (PDEL) e pelos próprios
gestores do ME, conforme a seguir: “A execução [orçamentária] sofreu impacto,
particularmente em 2007, pois além dos contingenciamentos rotineiros, foi dada
compreensível prioridade aos Jogos Pan-americanos, prejudicando, assim, outros programas”
(BRASIL, 2008, p. 15).

Para Athayde (2014), após a 1 e a II CNE, nas quais o direcionamento era o
desenvolvimento humano e a democratização /universalização do acesso às práticas de esporte
e lazer, como dever do Estado e direito do cidadão, a III CNE abdicou de tais debates e trouxe
em suas discussões e documentos o objetivo de projetar o país como potência olímpica e
paralímpica.

Neste sentido, Flausino (2013), também nos alerta que na II CNE ocorreu um
considerável direcionamento da discussão a respeito dos Megaeventos Esportivos a serem
realizados no país, priorizando e privilegiando, assim, o esporte de alto rendimento e
espetáculo.

Diante disso, apesar de o PDEL ter como princípio a sua fundamentação nos
princípios balizadores da Política Nacional do Esporte, quais sejam, a universalização do
acesso, a gestão democrática pautada na descentralização, na participação e no controle
democrático, dentre outros, suas linhas estratégicas englobam discussões e propostas de ações
abrangentes. Com efeito, tem-se o pressuposto de que o seu princípio organizador foi a
realização dos Megaeventos Esportivos, cujo resultado é a ênfase no setor econômico e na
cadeia produtiva pautada em um esporte espetáculo, relegando, desse modo, o direito social
ao esporte e lazer e deixando de lado o avanço até então conquistado (FLAUSINO, 2013).

No entanto, Athayde (2014) alerta que os Megaeventos já estavam presentes na
agenda do setor esportivo antes da realização da III CNE, pois a candidatura do Rio de Janeiro
foi realizada em 2007. Com a efetivação da cidade carioca como sede dos Jogos em 2016, era
de se esperar a mudança de trajetória ministerial, conferindo legitimidade às políticas em

CuIso.

182 Jogos Pan-americanos 2007; Jogos Mundiais Militares 2011; Copa das Confederações de Futebol 2013; Copa

do Mundo de Futebol 2014 e Jogos Olímpicos de Verão 2016.

124
Assim sendo, dentro dessa ampla estrutura, do número expressivo de agentes
envolvidos e considerando, ainda, o advento das comunicações, os Megaeventos nos tempos
atuais deixaram de ser meramente uma competição esportiva, para se tornaram uma política
de govemo.

Considerando o exposto, a análise das políticas esportivas permitiu inferir que a
hegemonia dessas, de maneira especial a partir de 2007, se aproxima muito das frações de
classe beneficiadas pela realização dos Megaeventos esportivos, uma hegemonia que busca
produzir um consenso. Materializado na tentativa governamental e das entidades de
administração esportiva, mediante discursos que resgatam o ufanismo patriótico, de capturar a
opinião pública em favor dos Megaeventos. Assim, atualmente o esporte se caracteriza como
uma mercadoria da indústria cultural. O acesso a sua prática, ou seja, seu consumo está
baseado nas leis de mercado. Os Megaeventos esportivos são vitrines deste produto,
divulgados amplamente na mídia, que ao construir heróis retroalimentam este mercado
(SIGOLI; ROSE JÚNIOR, 2004).

Há de se mencionar também que os Megaeventos esportivos são catalisadores de
obras e investimentos, dinamizando a economia e fortalecendo a posição das cidades e dos
países no mercado mundial, desse modo, tal fenômeno se articula ao modelo de
desenvolvimento que se configura no Governo Lula, em especial, a partir de seu segundo
mandato, entre 2007 e 2010, denominado “neodesenvolvimentista”, conforme abordado nos
capítulos anteriores (MASCARENHAS etal., 2012; ATHAY DE, 2014).

Isso posto, faz-se necessário conhecermos as bases do financiamento esportivo
nacional de forma ampla. Tal conhecimento só será materializado mapeando as fontes de
financiamento do setor, problematizando com as opções que têm orientado as políticas

produzidas para o esporte, conforme vimos acima.
3.2 O financiamento nacional do esporte
Conforme vimos no tópico anterior, vale relembrar que o esporte se constituiu

legalmente como um direito no Brasil, a partir da CF/88. Ao declarar em seu Art. 217 como
dever do Estado o fomento às práticas esportivas, o texto constitucional passou a prever a

125
realização de investimentos públicos na promoção do esporte. A pesar disso, a participação do
Estado no financiamento esportivo já aparece desde a primeira legislação voltada ao setor!

Desde então, Mascarenhas (2016) sinaliza que foram constituídos vários
ordenamentos legais, direta ou indiretamente sobre o tema. Entretanto, o recorte, tanto quanto
o destaque desse estudo está voltado para a legislação em vigor, notoriamente, a partir da Lei
nº9.615/1998, conhecida como “Lei Pelé”, a atual lei geral do esporte. O quadro 02 apresenta
um panorama das principais leis vigentes no país, tais como:

Quadro 02: Dispositivos legais vigentes do financiamento da política pública de esporte no Brasil

Decreto-lei nº 594/1969 Instituiu a Loteria Esportiva Federal.

Lei nº 8.242/1991 Criou o Conselho e o Fundo Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente!*!,
Lei nº 9.532/1997 Altera a legislação tributária federal que contém dispositivos sobre benefícios

fiscais concedidos às entidades esportivas sem fins lucrativos.

Lei nº 9.615/1998 Conhecida como “Lei Pelé”, instituiu normas gerais sobre o esporte. Seus
dispositivos relativos ao financiamento foram alterados pelas Leis nº
9.981/2000, “Lei Maguito”, que proíbe a exploração do jogo de bingo;
10.264/2001, “Lei Agnelo-Piva”, 10.672/2003!8, “Lei da Moralização do
Esporte”, 12.395/2011 “Lei do Atleta”, Decreto nº 7.984/13.

Lei nº 10.451/2002 Alterou as leis relativas ao Imposto de Importação e IPI, isentando a importação
de equipamentos e materiais esportivos voltados ao desenvolvimento do esporte
de alto rendimento. Foi alterada pelas Leis nº 11.116/2005, 11.827/2008 e
12.649/2012.

 

15 Para o financiamento, o Decreto-lei nº 3.199/1941 já previa a subvenção federal para entidades esportivas e
outras medidas de proteção — isenção de impostos e taxas — para realização de eventos, importação de
equipamentos e participação de atletas em competições internacionais (MASCARENHAS, 2016).

154 À parceria firmada entre o Ministério do Esporte e o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente - CONANDA (2006-2011), possibilitou a captação de recursos incentivados junto a pessoas físicas
e jurídicas, as quais direcionaram suas doações aos Projetos Esportivos Sociais aprovados de sua preferência, por
meio de depósitos em conta específica no Fundo Nacional para a Criança e do Adolescente, conforme disposto
no Art. 260 do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.

155 Buscou normatizar a exploração e gestão do esporte profissional, notadamente o futebol, tratando-o como
exercício de atividade econômica, ampliando o campo de designação para o termo profissional, para as
modalidades e competições esportivas, além dos atletas. No parágrafo sexto do artigo nº 27 é mencionado sobre
a possibilidade das entidades de administração do desporto, as ligas e as entidades de prática desportiva serem
contempladas por meio de recursos federais, todavia estas devem cumprir alguns pré-requisitos como: a) realizar
todos os atos necessários para permitir a identificação exata de sua situação financeira; b) apresentar plano de
resgate e plano de investimento; c) garantir a independência de seus conselhos de fiscalização e administração,
quando houver; d) adotar modelo profissional e transparente; e e) elaborar e publicar suas demonstrações
financeiras na forma definida pela Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, após terem sido auditadas por
auditores independentes (SOUZA JUNIOR, 2013).

126
Lei nº 10.891/2004 Institui a Lei do Bolsa Atleta. Foi alterada pela Lei nº 12.395/2011.

Lei nº 11.345/2006 Conhecida como “Lei da Timemania”, dispõe sobre a instituição de concurso de
prognóstico destinada a injetar receita nos clubes de futebol para a quitação de
seus débitos tributários. Foi alterada pela Lei nº 11.505/2007.

 

Lei nº 11.438/2006 Conhecida como “Lei de Incentivo ao Esporte”, dispõe sobre incentivos e
benefícios fiscais para fomentar atividades esportivas. Foi alterada pela Lei nº
11.472/2007 e pela Lei nº 13.155/2015.
Decreto nº 6.555/2008 Dispõe sobre as ações de comunicação dos órgãos e entidades da administração
federal, o que envolve o patrocínio esportivo.

Decreto nº 6.759/2009 Regulamenta as atividades aduaneiras e a tributação do comércio exterior,
concedendo isenção de impostos nas importações de bens recebidos como
premiação em evento esportivo realizado no exterior, ou para serem
consumidos, distribuídos ou utilizados em evento esportivo no país.

Lei nº 12.035/2009 Conhecida como Ato Olímpico, concede garantias à candidatura da cidade do
Rio de Janeiro a sede dos Jogos de 2016 e estabelece regras especiais para a sua
realização.

 

Lei nº 12.663/2012 Conhecida como Lei Geral da Copa, dispõe sobre as medidas relativas à Copa
das Confederações FIFA 2013, à Copa do Mundo FIFA 2014 e à Jornada
Mundial da Juventude 2013.

Lei nº 13.146/2015 Alterou a Lei Agnelo/Piva no que se refere à distribuição de recursos em
relação ao Comitê Paralímpico Brasileiro.

Lei nº 13.155/2015 Institui o Programa de Modernização da Gestão e de Responsabilidade Fiscal
do Futebol Brasileiro (PROFUT).

 

Fonte: Mascarenhas (2016). (Atualizada pelo autor).

Isto posto, Mascarenhas (2016) afirma que a configuração do financiamento
esportivo nacional por meio dos principais marcos legais e/ou das estratégias adotadas está
configurada em três fontes, conforme abaixo:

> Fontes orçamentárias: aquelas cujos recursos transitam pelo orçamento

federal: recursos ordinários do orçamento federal; contribuições sobre concursos

prognósticos;

> Fontes extraorçamentárias: aquelas cujos recursos não transitam pelo

orçamento federal, sendo repassados diretamente às entidades esportivas, a saber:

repasses sobre concursos prognósticos; patrocínios dos órgãos e entidades da
administração federal; contribuição sobre salários e sobre as transferências de atletas

127
profissionais pagos pelas entidades de prática esportiva para a assistência social e
educacional da categoria;

> Fontes indiretas: aquelas cujos recursos são provenientes de desoneração
tributária: via patrocínios e doações de pessoas físicas e jurídicas no apoio direto ao
esporte a título de isenção fiscal; isenção de impostos na importação de
equipamentos e materiais esportivos; isenção de impostos nas importações de bens
recebidos como premiação em evento esportivo realizado no exterior ou de bens para
serem consumidos, distribuídos ou utilizados em evento esportivo no país;
desonerações voltadas à realização dos megaeventos esportivos.

Dessa forma, por entendermos pertinente, destacaremos cada uma dessas fontes,
assim como alguns dos dispositivos e estratégias merecedores de aprofundamento ampliado e

individualizado, tendo em vista sua relevância no contexto esportivo nacional.

3.2.1 Fontes orçamentárias

As fontes orçamentárias são formadas pelos recursos ordinários cuja aplicação é
livre, ou seja, isenta de qualquer tipo de vinculação ou destinação específica. Como exemplos
típicos, temos a parcela resultante da arrecadação de impostos, após as transferências da parte
devida aos estados e municipios; receitas obtidas da emissão de títulos públicos, exceto as
destinadas à rolagem da dívida e dos recursos incorporados pela desvinculação de receitas da
União, ou seja, fontes 100, 144 e 199 respectivamente.

Por serem recursos do Tesouro Nacional, ou seja, provenientes de impostos, taxas e
contribuições arrecadados juntos à sociedade, é sobre o orçamento que o governo tem maior
controle e opção, sendo ainda por meio do processo de sua elaboração o planejamento das ações
governamentais, materializadas pelas políticas públicas. Logo, se os gastos do governo não são
cobertos com a arrecadação de impostos, o governo, ou aumenta a carga tributária, ou emite
moeda, ou toma dinheiro emprestado, vendendo “títulos da dívida pública”. Desse modo,
qualquer que seja sua origem, a dívida pública é paga pela sociedade e por tal razão esta
deveria ser a maior beneficiada no processo decisório de alocação dos recursos públicos
(BOUDENS, 2007; TUBINO, 2010; MASCARENHAS, 2016).

Contudo, não é o que vem ocorrendo no setor, principalmente com o advento dos
Megaeventos no país, o ambiente esportivo acostumado com provas e disputas, mergulhou em
outra competição na qual parte diminuta do fundo público está em jogo. Fato que será

128
aprofundado no próximo capítulo em tópico específico sobre o direcionamento do orçamento
esportivo nacional.

Em que pese tais considerações, é por meio da “Lei Pelé” o estabelecimento de
normas para diversos assuntos referentes à condução do esporte no Brasil. Entre esses temas,
atualmente a referida lei determina que, além dos recursos assegurados em programas de
trabalho específicos constantes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, também compõem o orçamento do Ministério do Esporte, repasses de
recursos das loterias federais.

Em seu art. 6º, incisos de I a VI, apresenta a previsão dos recursos para o órgão
ministerial da instituição da seguinte forma: I - receitas oriundas de concursos de prognósticos
previstos em lei; II - adicional de 4,5% sobre cada bilhete!, III - doações, legados e
patrocínios; IV - prêmios de concursos de prognósticos da Loteria Esportiva Federal, não
reclamados; V - outras fontes; e VI - 10% do montante arrecadado por loteria instantânea
exclusiva com tema de marcas, emblemas, hinos, símbolos, escudos e similares relativos às
entidades de prática desportiva da modalidade futebol, implementada em meio físico ou
virtual, sujeita a autorização federal.

O parágrafo primeiro do artigo faz menção que ao valor do adicional previsto no
inciso II (4,5%) não será computado no montante da arrecadação das apostas para fins de
cálculo de prêmios, rateios, tributos de qualquer natureza ou taxas de administração.

Já no parágrafo segundo é especificado que deste adicional, 1/3 será repassado às
Secretarias de Esporte dos Estados e do Distrito Federal ou, na inexistência destas, a órgãos
que tenham atribuições semelhantes na área do esporte, proporcionalmente ao montante das
apostas efetuadas em cada unidade da Federação, para aplicação prioritária em jogos escolares
de esportes olímpicos e paraolímpicos!”

O último parágrafo do artigo assegura que a parcela repassada aos Estados e ao
Distrito Federal, conforme parágrafo segundo, será aplicada integralmente em atividades
finalísticas do esporte, sendo, pelo menos, 50% investidos em projetos apresentados pelos
Municípios ou, na falta de projetos, em ações governamentais em benefício das
municipalidades!

156 Permite-se o arredondamento do seu valor feito nos concursos de prognósticos a que se refere o Decreto-Lei
nº 594, de 27 de maio de 1969, e a Lei no 6.717, de 12 de novembro de 1979, destinado ao cumprimento do
disposto no art. 7º,

157 Também é admitida sua aplicação nas destinações previstas nos incisos I, VI e VIII do art. 7º da Lei Pelé
(Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

!58 (Redação dada pela Lei nº 12.395, de 2011).

129
Também em referência aos recursos destinados ao Ministério do Esporte, a citada Lei
determina em seu Art. 8? inciso IV, que a arrecadação obtida em cada teste da Loteria
Esportiva, 15% terá a destinação a referida pasta ministerial.

A Lei nº 12.395, de 2011, modificou a Lei nº 9.615/98 (Lei Pelé) e incluiu a
possibilidade da Confederação Brasileira de Clubes (CBC) ter direito a receber recursos. Em
seu capítulo VIII, art. 56, 8 101º, determina que “os recursos financeiros de que trata o inciso
VIII serão repassados à CBC e destinados única e exclusivamente para a formação de atletas
olímpicos e paraolímpicos, devendo ser observado o conjunto de normas aplicáveis à
celebração de convênios pela União”.

O inciso VIII, que foi igualmente incluído na Lei nº 9.615, pela Lei nº 12.395,
especifica o montante a ser repassado pelo ME à CBC. Revela o inciso VIII: “1/6 (um sexto)
dos recursos destinados ao Ministério do Esporte a que se refere o inciso II do art. 6º desta
Lei, calculado depois de deduzida a fração prevista no 8 2º do referido artigo”, ou seja, 2/3
daquele montante.

Em tempos atuais e, principalmente, após as alterações promovidas pela Lei
nº 12.395/2011, Flausino (2013), sinaliza que a “Lei Pelé” tem dialogado com a organização
dos Megaeventos Esportivos por algumas razões dentre as quais destacamos a seguir: 1) tem
condicionado a aplicação dos recursos do Ministério do Esporte ao Plano Nacional do
Desporto; 2) vincula 1/3 dos 4,5%, oriundos da loteria esportiva federal, em jogos escolares
de esportes olímpicos e paraolímpicos, direcionamento devido à intenção governamental de
preparar os jovens para representar o país nos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016; e 3)
inclusão da CBC no recebimento de verbas federais, tendo em vista o fomento de atletas para
o esporte olímpico, conforme já tratado acima. Segundo a autora, é revelado que:

O número maior de alterações empreendidas por esta lei refere-se à prática
desportiva profissional, principalmente em relação à normatização, à legislação e
aos direitos trabalhistas, aos patrocínios, às multas, aos direitos e deveres do atleta
profissional e empregadores, bem como as condições de trabalho (FLAUSINO,
2013, p. 131).

Assim, é inegável que a Lei nº 12.395/2011 se reporta principalmente ao esporte de
alto rendimento, embora a “Lei Pelé” instituísse normas gerais sobre o desporto, aquela trata
essencialmente da dimensão esportiva voltada ao esporte de alto rendimento, desconsiderando
as outras dimensões. Outro ponto merecedor de destaque se refere à supressão do esporte de
participação no texto das duas legislações (FLAUSINO, 2013).

159 Incluído pela Lei nº 12.395, de 2011.

130
Portanto, pelo exposto fica claro que, com a consolidação dos Megaeventos no país,
alguns artifícios de financiamento do esporte nacional foram implementados, assim como
redirecionados; notadamente e reiteradamente aqueles vinculados ao esporte de rendimento. A
título de exemplo, no atual ciclo olímpico (2013/2016) será investido R$ 1 bilhão (BRASIL,
2012). Esse valor se refere a novos recursos, ou seja, representa uma adição em relação ao
orçamento do Ministério do Esporte, por meio de uma estratégia intitulada de Plano Brasil
Medalhas.

Plano Brasil Medalhas

O Plano Brasil Medalhas, lançado em setembro de 2012, tem por objetivo posicionar
o Brasil entre os 10 primeiros países nos próximos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro e entre
os top 5 no ranking dos Jogos Paralímpicos. Para se atingir tal objetivo, o aludido Plano se
divide em duas linhas estratégicas, sendo a primeira por meio de um crescimento intensivo e a
segunda intitulada de crescimento extensivo (BRASIL, 2012).

Logo, 21 modalidades olímpicas e 15 paraolímpicas receberão investimentos do
Plano. O objetivo é fazer com que os atletas subam mais vezes ao pódio no Rio de Janeiro em
esportes em que já conquistaram medalhas e ampliar as condições para que outras
modalidades alcancem o pódio em 2016. Anota-se que os esportes não contemplados
pelo Plano Brasil Medalhas continuarão contando com o apoio do Ministério do Esporte e de
recursos das fontes tradicionais de financiamento federal, mencionadas ao longo do texto.

Além do financiamento já existente para o esporte de alto rendimento, há no Plano
Brasil Medalhas, para o ciclo 2013/2016, a previsão de R$ 1 bilhão adicional aos esportes
olímpicos e paralímpicos em sua preparação para os jogos no Rio de Janeiro em 2016. Desse
montante, R$ 690 milhões serão destinados ao apoio aos atletas (Bolsa Pódio)!*º, para
contratação de técnicos!! e de equipes multidisciplinares!2, compra de materiais e de

163

equipamentos!?, e viagens para treinamentos e competições!º* (BRASIL, 2012).

160 A Bolsa Atleta Pódio, criada pela Lei 12.395/2011, é uma nova categoria do programa Bolsa Atleta e seus
benefícios variam entre R$ 5 mil e R$ 15 mil. Disponível em:
http://www2.esporte.gov.br/snear/bolsaA tleta/atletaPodio.jsp A cesso em: 23 abr. 2015.

161 Por meio do Bolsa Técnico, sendo que os recursos podem chegar até R$ 10 mil mensais.

162 Ao custo de até R$ 5 mil mensais: a contratação prevê os seguintes profissionais: MÉDICO, que vai examiná-
-lo e cuidar de sua saúde para melhorar seu desempenho; PREPARADOR FÍSICO que, entre outras funções, vai
escolher e montar seu treino na dose certa para que não haja exagero; NUTRICIONISTA, para orientar a melhor
forma de consumir os alimentos e suplementos tirando o total proveito deles; PSICOLOGO, isto por que se o
atleta não estiver focado e motivado não adianta treinar, pois o fator psicológico pode levar tudo a perder e, por
fim, o FISIOTERAPEUTA que, além de necessário para todo atleta (principalmente de alta performance), se

 

131
Já o remanesceste, na ordem de R$ 310 milhões, se destina para construção, reforma
e equipagem de centros de treinamento de várias modalidades e complexos multiesportivos!*º
Ressalta-se, ainda, que está integrado ao Plano Brasil Medalhas o apoio das empresas estatais
(fontes extraorçamentárias), por meio dos patrocínios em determinadas modalidades,
conforme será tratado em momento oportuno (BRASIL, 2012).

Considerando tais afirmações, observa-se que, por meio de recursos orçamentários, o
esporte brasileiro conta com potentes mecanismos financiadores de sua política. Não obstante,
há outros mecanismos a serem abordados, uma vez que os recursos públicos para o setor
também são provenientes de outras fontes. De tal modo, passamos agora aos recursos

extraorçamentários.
3.2.2 Fontes extraorçamentárias

Ao mesmo tempo em quea “Lei Pelé” vincula recursos para a composição
orçamentária do Ministério do Esporte, a citada legislação determina repasses de recursos das
loterias federais para o Comitê Olímpico do Brasil (COB) e Comitê Paralímpico Brasileiro
(CPB). Todavia, por serem diretos a estas entidades, tais desembolsos se configuram como
extraorçamentários, assim como ao abrangerem uma infinidade de entes esportivos são
classificados como contribuições gerais (MASCARENHAS, 2016). Deve-se mencionar,
ainda, como representantes desse instrumento de financiamento, os patrocínios das estatais e
as contribuições sobre os salários e as transferências de atletas profissionais, os quais serão

aprofundados a seguir
Contribuições gerais
A principal representante das fontes extraorçamentárias foi sancionada em 16 de julho

de 2001, a Lei nº 10.264 denomina-se “Agnelo/Piva”, por ser de autoria do ex-deputado
federal Agnelo Queiroz e do ex-senador Pedro Piva.

 

curar das possíveis lesões que aparecem no meio do percurso, a fisioterapia atua no trabalho essencial que é a
prevenção d das lesões, corrigindo também os desequilíbrios e encurtamentos musculares.
Aquisição de equipamento e material esportivo pelos atletas no valor de até R$ 20 mil per capita.
sa Apoio a treinamento no Brasil e no exterior e participação em competições por intermédio de pagamento dos
custos com diárias e passagens.
185 Apoio à construção, reforma e operação de 22 Centro de Treinamento (21 olímpicos e 1 paralímpico) e
aquisição de equipamentos esportivos.

132
De acordo com Mascarenhas (2016), tal legislação é a primeira a alterar os
dispositivos sobre financiamento consignados na “Lei Pelé”, bem como inaugurou uma
superprodução de legislação na direção da ampliação e diversificação das fontes de recursos
para o esporte, os quais estão sendo apresentados ao longo dessa exposição.

Consequentemente, considera-se que a referida lei representou um marco para o
esporte nacional, ao proporcionar um avanço na captação de recursos destinados ao
desenvolvimento desportivo brasileiro, além de dar uma resposta à sociedade após o baixo
desempenho da delegação brasileira nos Jogos Olímpicos realizados em 2000, conforme
tratado outrora.

Desde então, a lei prevê que 2% da arrecadação bruta das loterias federais em
operação no país, descontadas as premiações, sejam destinados em favor do COB e do CPB,
divididos da seguinte forma: 85% para o COB e os 15% restantes para o CPB. A “Lei
Agnelo/Piva” define ainda que, do total arrecadado por essas instituições, 10% deverão ser
investidos no desporto escolar e 5% no desporto universitário.

Em 2015, a Lei nº 13.146/2015, intitulada de Lei da Inclusão, modificou a destinação
da arrecadação das loterias federais para o esporte, com a previsão de repasse ao CPB, em seu
artigo Art. 110, inciso VI e o 8 1º do art. 56 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998, passam
a vigorar com a seguinte redação: VI — 2,7% da arrecadação bruta dos concursos de
prognósticos e loterias federais e similares cuja realização estiver sujeita a autorização federal,
deduzindo-se este valor do montante destinado aos prêmios; $ 1º Do total de recursos
financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI, 62,96% serão destinados ao
COB e 37,04% ao CPB, devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas
aplicáveis à celebração de convênios pela União.

Igualmente, no que diz respeito ao COB e ao CPB, a Lei nº 9.615/98 determina, em
seu Art. 9º, a vinculação anual da renda líquida total de um dos testes da Loteria Esportiva
Federal será ao COB, para treinamento e competições preparatórias das equipes olímpicas
nacionais. O parágrafo primeiro é composto da seguinte redação: nos anos de realização dos
Jogos Olímpicos e dos Jogos Pan-Americanos, a renda líquida de um segundo teste da Loteria
Esportiva Federal será destinada ao COB, para o atendimento da participação de delegações
nacionais nesses eventos.

Já em seu parágrafo segundo é mencionado que ao CPB serão concedidas as rendas
líquidas de testes da Loteria Esportiva Federal nas mesmas condições estabelecidas para o
COB.

133
Isto posto, podemos afirmar que tanto o COB como o CPB anualmente recebem essa
notável fonte de recursos para investir no desenvolvimento do esporte olímpico e
paralímpicos nacionais. Dessa maneira, após a implementação da “Lei Agnelo/Piva” e da
própria “Lei da Inclusão”, as diversas confederações olímpicas e paralímpicas passaram a
contar com uma renda contínua para investir em projetos visando à preparação dos atletas e à
participação nas mais diversas competições nacionais e internacionais, além da aquisição de
equipamentos e da contratação de pessoal especializado, como treinadores e profissionais de
alto gabarito, entre outras ações.

Apostando na cultura do brasileiro em apostar semanalmente nos diversos tipos de
loterias promovidas pela Caixa Econômica Federal (CEF), os recursos assegurados pela “Lei
Agnelo/Piva” se tornaram uma fonte constante de verbas para o esporte brasileiro e têm
crescido ano a ano. Em 2002, primeiro ano em que o COB recebeu a verba durante todo o

166 No último ano

exercício, o montante repassado foi de aproximadamente R$ 50.7 milhões
olímpico, o valor saltou para R$ 165.9 milhões, de acordo com os dados das prestações de
contas do Comitê!”

Sobre este aspecto, Teixeira, Matias e Macarenhas (2013) revelam que, no ciclo
olímpico de Pequim (2005-2008), o COB recebeu via “Lei Agnelo/Piva” o valor de R$ 615,4
milhões, sendo direcionado às Confederações de esporte olímpico o montante de R$ 297,2
milhões, havendo um aumento dos recursos repassados do ciclo olímpico de Pequim para o
ciclo de Londres. Pelas cifras envolvidas, percebe-se a importância de tal mecanismo no
financiamento esportivo nacional, de maneira especial no esporte olímpico e de alto
rendimento.

Em relação ao destino dos recursos da “Lei Agnelo-Piva”, no ciclo de Londres como
no ciclo anterior, conforme identificou Almeida e Marchi Júnior (2012), tanto o COB quanto
as Confederações têm um maior investimento na organização e participação em eventos.
Quanto à distribuição de recursos entre as Confederações, persiste no ciclo de Londres a
desigualdade identificada por Almeida e Marchi Júnior (2011) no ciclo olímpico de Pequim;
sendo privilegiadas aquelas modalidades esportivas que possuem mais visibilidade, melhor
organização administrativa e que possuem patrocínios (TEIXEIRA; MATIAS;
MASCARENHAS, 2013).

166 Os recursos passaram a ser transferidos a partir do segundo semestre de 2001.
167 Nesse mesmo ano, o CPB recebeu R$ 15.4 milhões repassados pela Lei Agnelo/Piva.

134
Do mesmo modo, os autores citados concluem que o parâmetro meritocrático
implementado pelo COB em 2009, enfraquece a própria “Lei Agnelo/Piva”, acentua a
discrepância entre as confederações, bem como a hegemonia de algumas modalidades!*, em
relação a outras. Além disso, ressalta-se que o grande volume de recursos disponibilizados
pela citada Lei não tem proporcionalmente gerado resultados positivos no quadro de medalhas
olímpico.

Em suma, ponderando os prós e os contras podemos afirmar que, embora importante
no cenário esportivo, falta melhor administração dos recursos disponibilizados por esse
mecanismo. Tal fracasso pode estar diretamente relacionado com a falta de planejamento, má
gestão, falta de democracia, participação e de transparência das entidades esportivas, bem
como, pela descontinuidade das ações e, sobretudo, pela ausência de uma política nacional de
esporte que garanta o desenvolvimento de todas as modalidades e que estabeleça um controle
central na distribuição dos recursos (OURIQUES, 2009; ALMEIDA, 2010; MATIAS, 2013).

Ainda no que se refere ao financiamento do esporte via fontes extraorçamentárias,
notam-se, outros mecanismos implementados pelo Governo Federal na busca pela ampliação
e diversificação dos recursos para o setor, o destaque agora será para as contribuições

específicas, caso das loterias vinculadas ao futebol.
Contribuições específicas: Timemania e LOTEX

Seguindo com a exposição dos instrumentos financiadores do esporte nacional
apresentamos agora outros dois concursos de prognósticos, sendo o primeiro intitulado de
“Timemania” (Lei nº 11.345/2006) e o segundo de Loteria Instantânea Exclusiva (LOTEX -
Lei nº 13.155/2015).

Na avaliação do primeiro instrumento, Boudens (2007) relata que a referida lei
destinou-se a salvar os clubes de futebol profissional do país, após a extinção do passe, tendo
em vista que essa originou uma quebra nas finanças de tais agremiações, resultando na
inadimplência frente aos tributos federais. Em sua concepção, essa loteria injetou receita nos
clubes por meio do direito de arena, que corresponde a um percentual pelo uso de suas

respectivas marcas.

168 À exemplo do voleibol, o judô, o atletismo, o handebol, os desportos aquáticos, a ginástica e o basquetebol
em detrimento de modalidades como badminton, do levantamento de peso, do taekwondo etc., já que essas
possuem menos visibilidade e, consequentemente, menor possibilidade de atrair investimentos.

135
Em troca, as instituições recebem 22% da arrecadação da loteria e devem destinar os
valores à quitação das dívidas com a União relativas ao Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS), Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) e Receita Federal (SILVA;
AMARAL 2013; FLAUSINO, 2013).

A logística e a distribuição monetária da arrecadação é assim disseminada: 46%, para
o valor dos prêmios; 22%, para os clubes que aderiram à loteria; 20%, para o custeio e
manutenção do serviço; 3%, para projetos esportivos na rede de educação básica e superior e
para ações dos clubes sociais - ME; 3%, para o Fundo Penitenciário Nacional - FINPEN; 3%,
para as Santas Casas de Misericórdia - Fundo Nacional de Saúde — FNS; 2%, para a Lei
Agnelo/Piva - COB e CPB; e 1% para a Seguridade Social.

No que se refere a sua importância dentro da política nacional de esporte, Silva e
Amaral (2013), afirmam que a “Timemania”, ao longo dos anos, também tem atendido
hegemonicamente o esporte de alto rendimento, ao concentrar 22% da arrecadação para os
clubes de futebol. O incentivo às outras manifestações esportivas tem sido ínfimo, sendo
destinado apenas 3% ao Ministério do Esporte, para este investir em projetos esportivos na
educação básica e superior de ensino. A porcentagem mínima para a questão social surge
como uma forma de justificar a loteria, que tem a intenção máxima de benefícios aos clubes,
ou seja, ao privado e não à população brasileira, embora fosse esta financiadora do programa
por meio das apostas semanais.

Todavia, de um modo geral pode-se afirmar que a legislação não se justifica, tendo
em vista o baixo impacto em seu objetivo maior. A título de exemplo, os resultados apontam
que, nos cinco primeiros anos de funcionamento da loteria, apenas 10% das dívidas foram
quitadas, ratificando, dessa maneira, a ineficiência e ineficácia dessa legislação (SILVA;
AMARAL, 2013).

Em relação ao segundo instrumento vinculado às contribuições especificas, este fora
criado em 2015. Sob o título de LOTEX, a nova loteria é parecida com a Timemania, e usará
nomes, marcas, hinos e imagens dos clubes, sendo que estes também poderão firmar parceria
com a CEF para funcionarem como pontos de venda dessas “raspadinhas”.

Da totalidade da arrecadação de cada emissão da LOTEX, 65% serão destinados à
premiação, 10% ao Ministério do Esporte para serem aplicados em projetos de iniciação
desportiva, 2,7% para as entidades de prática desportiva de futebol, 18,3% para despesas de
custeio e manutenção, 3% para o Fundo Penitenciário Nacional — FUNPEN, conforme
disposto na Lei Complementar nº 79, de 7 de janeiro de 1994, e o restante formará a renda
líquida, de acordo com a Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.

136
Os recursos vinculados ao Ministério do Esporte serão exclusiva e integralmente
aplicados em projetos de iniciação de categorias de base dos clubes formadores de futebol, de
crianças e jovens matriculados no ensino fundamental de estabelecimentos de ensino
públicos, estabelecimentos de ensino privados localizados em municípios com Índice de
Desenvolvimento Humano Municipal - IDHM baixo ou muito baixo, ou em instituições
especializadas de educação especial, reconhecidas pelo Ministério da Educação.

Tais recursos poderão contemplar: a) pagamento de pró-labore para os profissionais
contratados para implementação do projeto; b) locação de espaços físicos para a prática das
atividades de futebol; c) locação de veículos automotores para o transporte dos alunos e
equipe técnica; d) aquisição de materiais esportivos e equipamentos para implementação do
projeto, inclusive os adaptados e/ou apropriados para pessoas com deficiência; e) alimentação
compatível com a prática desportiva realizada pelos alunos beneficiários.

Registre-se que por ser uma lei incipiente não foram encontrados estudos acadêmicos
sobre o tema, impossibilitando, assim, uma análise aprofundada sobre os desdobramentos da
aludida loteria.

Patrocínio das empresas estatais

Registre-se que tais aportes estão subordinados ao Decreto nº 6.555/2008 e Instrução
Normativa da Secom/PR nº 01, de 08/05/2009, os quais dispõem sobre as ações de
comunicação e patrocínio dos órgãos e entidades da administração, integrantes do Poder
Executivo Federal. A participação das empresas estatais no investimento esportivo, se efetiva
também naqueles esportes componentes do programa olímpico. Para se ter uma ideia, no
último ciclo olímpico de Londres (2009/2012), os valores investidos por essas instituições no
esporte de alto rendimento, se aproximou dos R$ 660 milhões (TEIXEIRA; MATIAS;
MASCARENHAS 2013).

Valores condizentes aos encontrados por Athayde (2014, p. 292), em estudo
realizado acerca do início do mandato do governo Lula, (ciclo Atenas/2004). Naquele
momento o aludido autor sinalizava aumento das cifras, pois nos “três primeiros anos do
primeiro govemo de Lula, o patrocínio das empresas estatais às confederações esportivas
cresceu 174%. Só no primeiro mandato dele, o valor repassado para as entidades ficou
próximo dos R$ 400 milhões”.

137
Para o ciclo do Rio de Janeiro (2013/2016) a perspectiva é de maior crescimento
aumento dos recursos, pois os investimentos das estatais também estão previstos no Plano
Brasil Medalhas, conforme abordado anteriormente. O aporte financeiro tem privilegiado
modalidades com importância dentro do contexto brasileiro e com maior probabilidade de
conquista de medalhas, a figura 02 ilustra as atuais empresas patrocinadoras, assim como os
esportes beneficiados.

Figura 02: Empresas estatais patrocinadoras do esporte olímpico e paralímpico nacional.

” Banco do Brasil
Vela, vôlei de praia, vôlei, handebol e Natação, águas abertas (maratona
pentatlo moderno aquática), handebol e tênis

Caixa Econômica Federal
BNDES,

Atletismo, ciclismo BMX, futebol

,
É

   
    

   
   

feminino, ginástica, lutas, modalidades
paraolímpicas e tiro esportivo

e) Banco do
EU Nordeste
Boxe, judô e taekwondo Triatlo

Fonte: Portal Oficial do Governo Federal sobre os Jogos Olímpicos e Paralímpicos de 2016".

Canoagem e hipismo

   

Analisando a referida estratégia, entende-se como positiva a destinação de recursos
destas estatais para o esporte olímpico, uma vez que tais montantes além de contribuir para a
preparação de atletas para representar o país em eventos internacionais também possibilitam a
consolidação das marcas das empresas entre o público consumidor por meio de uma política
de patrocínios desenvolvidos por essas entidades.

Entretanto, Matias (2013) questiona os investimentos no esporte de alto rendimento
de algumas dessas empresas, como o caso dos Correios, sendo que esta instituição possui
monopólio em seu setor de atuação. Na visão do autor, tal prática fortalece o esporte apenas
como mercadoria, atendendo aos ditames do capital.

Cunha (2012) acredita que, embora fossem inegáveis as virtudes do esporte como
potencial de mercado, as parcerias ocorrem principalmente pela aproximação entre os
dirigentes das entidades esportivas e os membros do governo. Na visão de Veronez (2005),
são recursos públicos aplicados diretamente em entidades privadas que têm como
contrapartida a utilização da imagem dos atletas por parte dessas empresas estatais para

realizarem seu marketing comercial.

169 Disponível em: http://www.brasil2016.gov.br/pt-br. Acesso em: 10 abr. 2016.

1

Cl

8
O problema se efetiva, pois são recursos, embora justificados pelas empresas como
de propaganda; ao divulgarem seus relatórios de “Responsabilidade Social”, computam tais
montantes como se fossem empregados nesse setor de atividades, isto é, para projetos sociais.

Polêmica à parte, percebe-se que, por meio de tal artifício também é disponibilizado
um quantitativo significativo de recursos, de maneira especial e igualmente aos demais
instrumentos, ao esporte olímpico e paralímpico nacional. Em estudo realizado por Teixeira,
Matias e Mascarenhas (2013), o patrocínio das estatais representou 39% do total repassado às
confederações olímpicas entre os anos de 2009 a 2012, ficando empatado com os recursos
provenientes da Lei Agnelo/Piva (39%) e à frente do Programa Bolsa Atleta (12%), das
Transferências Voluntárias (6%) e da Lei de Incentivo ao Esporte (4%).

Além dos instrumentos mencionados, também se configuram como fonte
extraorçamentária as contribuições sobre salários e transferências de atletas profissionais,
recolhidas pela Federação das Associações de Atletas Profissionais (FAAP) e Federação
Nacional dos Atletas Profissionais de Futebol (FENA PA F), conforme abordaremos a seguir.

Contribuições sobre salários e transferências de atletas profissionais

Em 1974, por meio de comissão sob a presidência do então Capitão da Seleção
Brasileira, Wilson Piazza, foi reivindicada ao Governo Federal, a criação de um sistema de
assistência social e educacional para os atletas profissionais!??, visando sua profissionalização
altemativa e readaptação ao exercício de uma nova atividade. Registre-se que ao atleta
profissional aplicam-se as normas gerais da legislação trabalhista e da seguridade social,
ressalvadas as peculiaridades integrantes do respectivo contrato de trabalho ou aquelas
expressas em lei, conforme abaixo.

Após algumas tentativas de regulamentação e gerência!”, foi apenas com o advento
do artigo 57 da Lei 9.615 (Lei Pelé), alterada pela Lei 9.981/2000, a responsabilidade pela
assistência social e educacional aos atletas profissionais, ex-atletas e aos em formação, passou
para a FAAP, a quem também, foram destinados, os recursos financeiros por meio de
contribuições sobre salários e transferências.

Em termos monetários, devido às modificações na Lei Pelé, introduzidas pela Lei 12.
395, de março de 2011, constituem recursos para a assistência social e educacional aos atletas
profissionais, aos ex-atletas e aos atletas em formação os recolhidos diretamente para a

170 Assim, tem-se instituído, pela Lei 6.269/1975, o Sistema de Assistência Complementar ao Atleta Profissional.
17! Fundo de Assistência ao Atleta Profissional, Fundo Nacional de Desenvolvimento do Desporto (FUNDESP).

139
FAAP, equivalentes a: a) 0,5% do valor correspondente à parcela ou parcelas que compõem o
salário mensal, nos termos do contrato do atleta profissional pertencente ao Sistema Brasileiro
do Desporto, a serem pagos mensalmente pela entidade de prática desportiva contratante; e b)
0,8% do valor correspondente às transferências nacionais e internacionais, a serem pagos pela
entidade de prática desportiva cedente.

Além de tais percentuais, vinculados aos atletas profissionais de todas as
modalidades, existem os montantes a serem pagos diretamente para a Federação Nacional dos
Atletas Profissionais de Futebol (FENAPAF). Tais recursos equivalem a 0,2% do valor
correspondente às transferências nacionais e internacionais de atletas da modalidade de
futebol, também a serem pagos no ato do recebimento pela entidade de prática desportiva
cedente.

Sobre este aspecto, apenas a FAAP disponibiliza no seu site oficial os montantes
arrecadados, dificultando uma análise com mais desdobramentos em relação ao tema. Assim,
entre os anos de 2008 a 2014 a entidade recebeu cerca de R$ 45,7 milhões direcionados a
bolsas de estudos para cursos do ensino fundamental, médio, superior, supletivo e
profissionalizante, auxílio alimentação, auxílio saúde, auxílio funeral, auxílio aposentadoria e
outros atendimentos não especificados!”

Finalizada a exposição dos principais mecanismos de financiamento esportivo
vinculados à fonte extraorçamentária fica claro que, pelas considerações apresentadas,
igualmente as fontes orçamentárias, há previsão de um montante significativo de recursos ao
esporte nacional. No entanto, de maneira especial, via essa fonte, o direcionamento contempla o
esporte olímpico, particularmente, COB e as confederações esportivas a ele filiadas; bem como ao
futebol pelo abatimento de dívidas de seus clubes. Em seguida, trataremos da fonte

remanescente de nosso estudo, a saber, os instrumentos vinculados aos recursos indiretos.
3.2.3 Fontes indiretas

Conforme Mascarenhas (2016), são classificados como fontes indiretas os recursos
originários de desoneração tributária. No âmbito esportivo, os principais representantes dessa

fonte são as isenções para compra de bens e equipamentos esportivos, incentivo ao esporte via
direcionamento do Imposto de Renda (IR) e desonerações voltadas à realização da Copa do

“2 Disponível em: http:/Awww faapatletas.com.br/. Acesso em: 10 abr. 2016.

140
Mundo 2014 e Jogos Rio 2016. Neste sentido, apresenta-se a seguir as características desses
instrumentos formadores da base indireta de financiamento esportivo nacional.

Isenção em bens e equipamentos esportivos

A primeira representante dessa fonte de financiamento trata-se da legislação que
possibilitou facilidades para a importação de equipamentos, sancionada em 10 de maio de
2002, a Lei nº 10.451/2002 modificou a legislação tributária brasileira. Alguns de seus artigos
contemplam atletas na preparação para competições nacionais e internacionais, uma vez que a
lei permite a importação de equipamentos ou materiais esportivos com isenção do Imposto de
Importação e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), bem como assegura que
quando houver equivalente produzido no Brasil ao equipamento ou material esportivo
importado, o atleta poderá adquiri-lo com isenção do aludido imposto.

O Art. 8'da Lei nº 10.451, cuja redação foi alterada pela Lei nº 12.649, de 17 de
maio de 2012, determina a concessão de isenção dos referidos tributos, nos equipamentos e
materiais esportivos destinados às competições!” ao treinamento e à preparação de atletas e
equipes brasileiras, desde que tenham sido utilizados por estes em evento esportivo oficial e
recebidos em doação de entidade de prática desportiva estrangeira ou da promotora ou
patrocinadora do evento; bem como nos seguintes produtos de procedência estrangeira:
a) troféus, medalhas, placas, estatuetas, distintivos, flâmulas, bandeiras e outros objetos
comemorativos recebidos em evento cultural, científico ou esportivo oficial realizado no
exterior ou para serem distribuídos gratuitamente como premiação em evento esportivo
realizado no País; b) bens dos tipos e em quantidades normalmente consumidos em evento
esportivo oficial; e c) material promocional, impressos, folhetos e outros bens com finalidade
semelhante, a serem distribuídos gratuitamente ou utilizados em evento esportivo oficial.

Nesse sentido, podem ser beneficiários os órgãos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, suas respectivas autarquias e fundações, os atletas das modalidades
olímpicas e paralímpicas e os das competições mundiais, o COB e o CPB, bem como as
entidades nacionais de administração do desporto que lhes sejam filiadas ou vinculadas.

173 Aplica-se exclusivamente às competições desportivas em jogos olímpicos, paraolímpicos, pan-americanos,
parapan-americanos, nacionais e mundiais. A isenção a equipamento ou material esportivo, sem similar nacional,
homologado pela entidade desportiva internacional da respectiva modalidade esportiva, apenas se efetiva para as
referidas competições. Quando fabricados no Brasil, os materiais e equipamentos são isentos do Imposto sobre
Produtos Industrializados (IPI).

141
Para o direito ao usufruto do benefício fiscal, as pessoas físicas e/ou jurídicas devem
comprovar a regularidade fiscal, relativamente aos tributos e contribuições federais e possuir
documento oficial contendo manifestação favorável do ME, quanto ao atendimento dos
requisitos estabelecidos do art. 8º, a condição de beneficiário da isenção, do importador ou
adquirente, e a adequação dos equipamentos e materiais importados ou adquiridos no
mercado intemo, quanto à natureza, à quantidade e à qualidade, ao desenvolvimento do
programa de trabalho do atleta ou da entidade do desporto a que se destinem.

Embora não houvesse registro de estudos acadêmicos aprofundados relativos ao
tema, impossibilitando assim uma avaliação critica da referida lei, em números, tais isenções
representaram cerca de R$ 21,7 milhões de reais na compra de materiais esportivos, entre os
anos de 2002 a 20127",

Lei de Incentivo ao Esporte - LIE

Outro marco legal passível de consideração e vinculado à fonte indireta se refere à
Lei de Incentivo ao Esporte (LIE). Consoante Matias et al. (2015), tal mecanismo foi um dos
elementos utilizados pelo governo Lula para justificar a criação do Ministério do Esporte,
uma vez que, conforme análise governamental, o esporte sofria uma escassez de recursos e
essa limitação orçamentária devia-se, entre outros fatores, à inexistência de uma política de
financiamento garantidor da diversificação de recursos, inclusive, aqueles oriundos de isenção
fiscal.

A LIE foi sancionada apenas em 29 de dezembro de 2006, com vigência de 2007 a
201515, embora constasse da agenda do ME desde 2003, tendo sido discutida inclusive nas 1
e II Conferências Nacionais do Esporte (BRASIL, 2004; 2006). Tal legislação possibilita
reduções do Imposto de Renda (IR) devido por pessoas físicas (6%) ou jurídicas (1%),
considerando valores despendidos a título de patrocinio ou doação, no apoio direto a projetos
desportivos e paradesportivos, podendo ser voltados ao desporto educacional, ao desporto de
participação ou ao desporto de rendimento, caracterizando-se como um mecanismo de

renúncia de receitas pela União.

1 Disponível em: http://www .brasil2016.gov.br/pt-brfincentivo-ao-esporte/lei- 10-451. Acesso em: 03 fev. 2016.
1 A III Conferência Nacional do Esporte (BRASIL, 2010) indicou a prorrogação da LIE até 2025. No entanto,
sua prorrogação foi alterada pela Lei nº 13.155/2015, passa a vigorar até o ano-calendário de 2022.

 

142
Para Matias et al. (2015), tal dispositivo, ao lado daqueles existentes, incrementou
sim os recursos para o esporte, porém é ilusória a ideia de ampliação do acesso aos cidadãos
no âmbito esportivo, pois é o setor privado que deixa de pagar os impostos e faz uso desses
recursos, segundo seus interesses, reforçando a focalização das políticas sociais e a sua marca
perante o público. O fato é que a LIE, se insere no conjunto de medidas de contrarreforma do
Estado brasileiro, iniciada na década de 1990 pelas frações da burguesia, com o objetivo de
apropriar-se do fundo público e retirar o protagonismo do Estado no desenvolvimento de
políticas sociais, conforme expostas anteriormente.

Na ótica do Tribunal de Contas da União (2013, p.2), a LIE é uma forma
simplificada de uso dos recursos do fundo público, uma vez que estes não seguem os “(...)
trâmites e controles orçamentários estabelecidos, sendo executados diretamente por
organizações não governamentais ou entes governamentais fora da esfera federal. Além disso,
tais recursos não se submetem a eventuais contingenciamentos de despesa pelo Poder
Executivo”.

Cabe dizer que, no conjunto das políticas esportivas, a LIE embora ampliasse os
recursos para o setor, ao mesmo tempo proporciona um caráter comercial à temática esportiva
quando admite o mercado (normalmente o setor de marketing das empresas) definir o projeto
que deverá ser beneficiado (MATIAS et al. 2015).

Nessa linha, observa-se uma centralização dos recursos na região Sudeste, tendo em
vista o potencial econômico dessa localidade e devido as principais entidades esportivas
estarem inseridas nessa região, além de privilegiar os grandes clubes sociais, os clubes de
futebol profissional, as associações e institutos de ex-atletas, o COB e as confederações, fato
também identificado pelos autores acima citados.

Dessa maneira, fica visível o fato da LIE contemplar setores e instituições que, de
acordo com a história, são atendidas pelo Estado e que apenas de forma retórica, para captar
mais recursos públicos, consideram o fenômeno esportivo como direito. Quando, na verdade,
as entidades esportivas estão em conexão com esporte apenas como um não direito
(CASTELLANI FILHO, 2013).

Dessa forma, considerando o anunciado e devido a todas essas características a LIE
significa pouco para a democratização do acesso ao esporte no país. Os negócios do mercado
se sobrepõem às necessidades sociais. A citada situação é conexa com a lógica do capital,
pois, enfim, sua necessidade principal é garantir visibilidade e aumento do lucro aos

patrocinadores, e não a garantia do acesso aos direitos sociais.

143
Se, aparentemente, LIE é uma fonte de recursos para a democratização do esporte, na
realidade se revela desde a sua essência como uma forma que acata os interesses da iniciativa
privada, colocando de lado a responsabilidade do Estado na implantação das políticas
esportivas (MATIAS, 2013).

Desonerações aos M egaeventos esportivos

A Lei nº 12.035/2009 e a Lei nº 12.663/2012 se tratam de “leis de exceção”, sendo a
primeira relacionada às garantias à candidatura da cidade do Rio de Janeiro para sede dos
Jogos de 2016, estabelecendo regras especiais para a realização do evento e a segunda
dispondo dos atos relativos à Copa das Confederações FIFA 2013, à Copa do Mundo FIFA
2014 e à Jornada Mundial da Juventude 2013.

Conhecida como Ato Olímpico, a Lei nº 12.035/2009 dispensará a concessão e a
aposição de visto aos estrangeiros vinculados à realização dos Jogos Rio 2016, assim como
suspenderá, no período compreendido entre 05 de julho e 26 de setembro de 2016, os
contratos celebrados para utilização de espaços publicitários em aeroportos ou em áreas
federais de interesse dos Jogos Rio 2016.

Sobre o último aspecto, a prerrogativa de adquirir os referidos espaços publicitários
poderá ser transferida pelo Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016 a quaisquer empresas ou
entidades constantes do rol de patrocinadores e colaboradores oficiais do COI e do Comitê
Organizador dos Jogos Rio 2016.

Quanto aos símbolos, o ato aduz que as autoridades deverão controlar, fiscalizar e
repreender o uso não autorizado das seguintes expressões: “Jogos Olímpicos”, “Jogos
Paraolímpicos”, “Jogos Olímpicos Rio 2016”, “Jogos Paraolímpicos Rio 2016”, “XXXI Jogos
Olímpicos”, “Rio 2016”, “Rio Olimpíadas”, “Rio Olimpíadas 2016”, “Rio Paraolimpíadas”,
“Rio Paraolimpíadas 2016”. Variações e abreviações que viessem a ser criadas também
deveriam ser protegidas, assim como mascotes, marcas, tochas e outros símbolos dos Jogos de
2016.

Cabe, ainda, ao Governo Federal promover a disponibilização para a realização dos
Jogos Rio 2016, sem qualquer custo para o seu Comitê Organizador, de serviços de sua
competência relacionados, entre outros, à: a) segurança; b) saúde e aos serviços médicos; c)
vigilância sanitária; e d) alfândega e imigração.

144
Em seu art. 13º a referida lei faz menção à disponibilização de todo o espectro de
frequência de radiodifusão e de sinais necessários à organização e à realização dos Jogos Rio
2016, garantindo sua alocação, gerenciamento e controle durante o período compreendido
entre 5 de julho e 25 de setembro de 2016.

Já no caso da Lei nº 12.663/2012 — intitulada como Lei Geral da Copa — foram
previstas isenções do Imposto de Renda, Imposto sobre Operações de Crédito (IOF), Câmbio
e Seguros, IPI e de contribuições como PIS/Pasep e Cofins-Importação, em favor da
Federação Internacional de Esporte Associado — FIFA e de seus parceiros. Para sediar o
evento, o país deixou de arrecadar aproximadamente R$ 1,1 bilhão, de acordo com o Tribunal
de Contas da União (TCU) em relatório sobre as contas do governo em 2013! (BRASIL,
2013).

Dos demais pontos polêmicos destacam-se, também, a flexibilização da emissão,
concessão e gratuidade de vistos a estrangeiros; a concessão de prêmio em dinheiro, no valor de
R$100.000,00, a ex-atletas da seleção nacional de futebol, a responsabilidade civil da União
perante a FIFA por dano resultante ou que tenha surgido em função de acidente de segurança
relacionado aos eventos, bem como a possibilidade de venda de bebidas alcoólicas durante os
jogos, situação proibida até então pela legislação do país.

Considerando todo exposto, entende-se que o ponto nevrálgico dessas legislações se
vincula às medidas de interrupção da jurisprudência implementadas pelo Estado; uma vez que ao
privilegiar tal situação, acaba por contribuir para dar garantia a ampliação do lucro dos
proprietários da FIFA, seus parceiros, bem como ao Comitê Olímpico Intemacional (CON),
organizador dos Jogos Rio 2016. Ponderando tais aspectos, para Matias (2013, p. 167), “a
suspensão da legislação nacional relaciona-se diretamente com violação dos direitos
humanos, que pode ser percebido no que se refere à moradia, ao direito ao trabalho, a
mobilidade urbana, ao acesso à informação e à participação nas decisões”.

Por fim, é perspicaz mencionar que também se trata de leis vinculadas à lógica do
capital, as quais propiciaram ao setor privado apropriar-se consideravelmente do bem público,
mesmo que com algumas melhorias pontuais, como o caso da mobilidade urbana, os
Megaeventos esportivos prejudicaram ao Erário e, consequentemente, os mais pobres, como

apontam a escassez de recursos para o desenvolvimento das políticas sociais, bem como os

16 Disponível em: http://portal.tcu.gov.br/tcu/paginas/contas govemo/contas 2013/docs/CG

2013 RelatWC3%B3rio %20Sess%WC3%A 30.pdf. Acesso em 03 fev. 2016.

 

 

145
conflitos em torno das remoções de famílias nas cidades-sede da Copa FIFA de 2014 e dos
Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro de 20161”,

Lei nº 13.115/2015 (PROFUT)

Nosso último representante de fonte de financiamento indireto das políticas de
esporte refere-se à Lei nº 13.115/2015, sancionada em 04 de agosto de 2015, vincula-se quase
que exclusivamente ao futebol, uma vez que trata do estabelecimento de princípios e práticas
de responsabilidade fiscal/financeira, gestão transparente e democrática para entidades
desportivas profissionais da modalidade, bem como institui parcelamentos especiais para
recuperação de dívidas desses clubes para com a União e cria, ainda, a Autoridade Pública de
Govemança do Futebol — APFUT, a qual dispõe sobre a gestão temerária no âmbito das
entidades desportivas profissionais, assim como cria uma nova loteria instantânea, intitulada
de LOTEX, citada anteriormente.

Para serem beneficiários os clubes devem respeitar algumas normas, dentre as quais
destacamos o dever de publicar demonstrações contábeis padronizadas e auditadas; manter o
pagamento em dia das obrigações tributárias, trabalhistas e direito de imagem; investir no
máximo 80% da receita bruta com futebol; manter investimento mínimo e permanente nas
categorias de base e no futebol feminino; respeitar as regras de transparência da Lei Pelé e
não antecipar receitas previstas para mandatos futuros a não ser em caso de situações
específicas.

178

Cumprindo tais quesitos e adotando uma gestão transparente", os clubes poderão

parcelar dívidas em até 240 vezes, com redução de 70% das multas, de 40% dos juros e de
100% dos encargos legais, reduzindo seus déficits gradualmente até 20211”,

Por se tratar de uma Lei nova, não se obteve êxito na busca por análises acadêmicas
sobre tal instrumento legal, no entanto estamos inclinados a concordar com o respeitado
jomalista esportivo Juca Kfouri!*º, para ele, seja como for, estão abertas as portas para 0
futebol brasileiro entrar em nova era, com as dívidas dos clubes equacionadas, penalidades

!77 Segundo um mapeamento realizado pela Articulação Nacional dos Comitês Populares da Copa (ANCOP), o
número total de remoções causadas por megaeventos pode atingir até 250 mil pessoas, enquanto o govemno
federal, por meio do ministro da Secretaria-Geral da Presidência da República, Gilberto Carvalho, divulga que
aproximadamente 10,8 mil famílias foram desalojadas por causa das obras para o toneio. Disponível em:
http://portal.aprendiz.uol.com.br/2014/08/21/copa-removeu-pessoas-a-toque-de-caixa-e-sem-dialogo-afirma-
movimento-social/. Acesso em: 04 fev. 2016.

1 Há a previsão nesta legislação dos próprios dirigentes esportivos serem punidos por atos de gestão temerária.
17º Texto aprovado garante a manutenção da taxa Selic para corrigir o parcelamento das dívidas dos clubes.

180 Disponível em: http://blogdojuca.uol.com.br/2015/08/a-profut-ja-e-lei/. Acesso: 04 fev. 2016.

 

 

146
severas, acarretando até mesmo em rebaixamentos para divisões menores, e garantia de que os
jogadores passarão a ser respeitados, desconstruindo uma dinâmica nefasta que marcou o
futebol nacional até o presente momento (KFOURI, 2015).

Dito isto, apresentada a dinâmica de financiamento do esporte nacional, cumpre
ressaltar que parte dos recursos provenientes dos repasses sobre concursos prognósticos e
loterias, dos patrocínios das estatais ou de incentivo fiscal, ao mesmo tempo em que não
transitam pelo orçamento, somam considerável receita para o setor, de maneira especial ao
esporte olímpico e paralímpico, conforme vimos no decorrer do texto (TEIXEIRA; MATIAS;
MASCARENHAS, 2013; MASCARENHAS, 2016).

Não obstante, nosso objeto de estudo se vincula exclusivamente às fontes
orçamentárias, justificando a importância destas para a área, uma vez que é sobre o orçamento
que o governo tem maior controle e opção e é por meio do processo de sua elaboração que planeja
suas ações. Assim sendo, para entender este movimento é importante identificarmos o gasto
orçamentário estatal com o esporte, especialmente sua magnitude e direcionamento, ou seja,
compreender como as políticas públicas para o setor são concretizadas. Tarefa que
discorreremos ao longo do próximo capítulo, posicionando as emendas parlamentares neste
contexto.

147
CAPÍTULO 4

AS EMENDAS PARLAMENTARES E O SEU LUGAR NO FINANCIAMENTO DAS
POLÍTICAS ESPORTIVAS

O último capítulo dessa dissertação tem por finalidade destacar o lugar das emendas
parlamentares efetivadas junto ao setor esportivo, mapeando e caracterizando sua magnitude e
direcionamento, bem como problematizando as relações existentes entre as ações
contempladas via emendas parlamentares e as de fato preconizadas nas políticas esportivas
desenvolvidas pelo Ministério do Esporte. Identifica-se, assim, a hegemonia da pequena
política por meio da realização de práticas clientelistas.

4.1 O orçamento do esporte na esfera federal

O financiamento é elemento essencial na implementação de políticas sociais, uma
vez que, embora este não seja o único critério de análise de uma política ou programa social,
sua composição e destinação são fortes indicadores das prioridades da ação governamental,
bem como expressa a correlação de forças entre as classes para se atingir tal finalidade
(SALVADOR, 2008; ATHAY DE, 2011).

Para Fagnani (2009), o estudo do financiamento permite obter o conhecimento sobre
o tipo de articulação existente entre a política pública preconizada e os demais setores da
sociedade envolvidos, ressaltando se há ocorrência ou não de uma desproporção entre os
recursos aplicados em determinados programas e seus resultados.

Nesses termos, Athayde (2013) alerta que o gasto estatal e a definição das fontes de
recursos não seguem apenas critérios econômicos, mas, também, a preponderância ocorre a
partir dos critérios políticos, refletindo, portanto, o processo de correlação de forças. A
intervenção estatal ocorre em um campo de disputas, no qual o Estado organiza os interesses
políticos das classes dominantes.

Segundo Mandel (1985), na configuração do que intitulou de capitalismo tardio,
esses conflitos e disputas se dão a partir do fundo público, sendo que este, conforme vimos
outrora, possui três funções; uma integradora, como fonte que viabiliza a implementação das
políticas sociais; uma repressora, no sentido de manutenção do status quo; e uma econômica,

buscando criar e garantir as condições gerais de produção, aquelas que não podem ser

148
asseguradas pelas atividades do capitalista individual ou de frações específicas das classes
dominantes (OLIVEIRA, FRANCISCO DE; 1998; BEHRING, 2010).

No que se diz respeito ao esporte e sua organização em tempos atuais, as funções do
fundo público mais evidentes são a integradora e a econômica, a primeira, pelo financiamento
das políticas esportivas que, sob o discurso da inclusão social, de modo restritivo e
focalizado, tornam o esporte acessível às chamadas populações de risco e, a segunda, pelas
garantias governamentais que visam assegurar as condições para a realização dos
Megaeventos esportivos. Além de implementar objetivos de elevar o país à condição de
potência esportiva, tais Megaeventos vêm alavancando a cadeia produtiva do esporte e
movimentando expressivos investimentos governamentais, com impacto em várias esferas da
economia (MASCARENHAS, 2016).

De qualquer forma, no esporte ou nas demais áreas sob gerência governamental a
faceta mais visível desse fundo público se dá justamente pelo orçamento federal. Assim, o
orçamento público é uma ferramenta fundamental para a gestão dos recursos públicos e,
desde sua origem, vem se reinventando, passando de um simples instrumento de controle dos
gastos do Poder Executivo (contendo previsão de receita e autorização de despesa) para novas
funções, as quais atualmente desempenham importante papel na estabilização
macroeconômica, na alocação de recursos para a provisão de bens e serviços públicos e
também na distribuição de renda entre os diversos segmentos da sociedade.

A materialização dessa evolução se efetiva por meio da composição da Lei
Orçamentária Anual, uma vez que essa é nomeada por funcionais programáticas baseadas em
funções e programas de governo, conforme previsto na Lei nº 4.320/64. Cada item de gasto
presente na LOA é chamado de dotação orçamentária ou rubrica orçamentária. Essas são
alocadas e detalhadas por órgãos da administração pública e executadas por unidades
orçamentárias, que nada mais são do que as responsáveis pela realização do gasto público. Do
mesmo modo são detalhadas as fontes de recurso e a forma como se dará a despesa. A
estrutura dos gastos presentes na LOA, dada pelas funcionais programáticas, apresenta: esfera
orçamentária, órgão/unidade orçamentária, função, subfunção, programa e ação (CARDOSO
etal., 2013).

No tocante exclusivo ao esporte, conforme a classificação por funções, é possível
distinguir no orçamento os recursos vinculados ao setor esportivo, assim como os demais
serviços prestados pelo govemo. As despesas alocadas para área esportiva pertencem a um
grande campo ou função denominada “Desporto e Lazer”, além das subfunções “Desporto de

Rendimento”, “Desporto Comunitário” e “Lazer”.

149
Considerando tais aspectos, é oportuno mencionar que nem todas as despesas
relativas ao esporte se referem à função “Desporto e Lazer”, isso porque as subfunções
“Desporto de Rendimento”, “Desporto Comunitário” e “Lazer” não se vinculam,
exclusivamente, a esta função. Podem ser agregadas também a outras grandes áreas e, do
mesmo modo, somam-se ao orçamento do esporte, ou seja, outros setores podem direcionar
recursos à esfera esportiva (CARVALHO, M,, 2007; MASCARENHAS, 2016).
Não obstante, independentemente da função ou subfunção priorizada, o
acompanhamento da execução orçamentária é feito com base na LOA em seis momentos, os
quais são apresentados a seguir: dotação inicial, créditos adicionais, dotação autorizada,
empenho, liquidação e pagamento.
> Dotação inicial (lei após vetos): incide no montante de recursos alocados na
LOA para uma determinada rubrica orçamentária, ou seja, a lei sancionada
após os vetos do Executivo. Os dados relativos à dotação inicial continuam
constantes ao longo do ano. No entanto, pode haver uma dotação inicial igual
a zero. Isso ocorre quando uma ação governamental se tona necessária após
a publicação da LOA e recebe recursos oriundos de créditos adicionais.

> Créditos adicionais: instrumento de ajuste orçamentário para autorizar
despesas não mencionadas ou insuficientemente dotadas na LOA. Têm por
objetivo atender a alterações de rumo das políticas públicas, a variações de
preço de mercado dos bens e serviços a serem adquiridos pelo govemo ou,
ainda, a situações emergenciais. São classificados em crédito suplementar'*,
especial? e extraordinário!?, Existe, também, outro instrumento que pode
ser utilizado para a cobertura de despesas não previstas (via abertura de
créditos adicionais), a chamada reserva de contingência. Este mecanismo

consiste na reserva de uma verba na LOA sem destinação específica.

18! Crédito suplementar: reforço na dotação orçamentária já existente na LOA. É aberto quando os créditos
orçamentários são ou se tomam insuficientes. A Constituição permite que a própria LOA dê autorização,
limitada, para que o Executivo reforce as dotações constantes no orçamento sem ter de encaminhar projeto de lei
ao Legislativo.

182 Crédito especial: destina-se à cobertura de novas despesas incluídas na LOA depois que o orçamento já está
em execução. O Executivo precisa justificar sua necessidade e informar de onde virão os recursos para cobrir a
nova despesa.

183 Crédito extraordinário: destinado a atender a despesas urgentes e imprevisíveis, como nos casos de guerra e
calamidade pública. Por sua característica de urgência, é aberto por decreto do chefe do Poder Executivo (ou por
medida provisória, no caso da União). Sua abertura, ao contrário dos créditos suplementar e especial, pode ser
feita sem que o Executivo indique previamente a fonte dos recursos. Neste caso, a despesa é imediatamente
autorizada. Depois, são feitos ajustes na LOA para incluir este gasto não previsto inicialmente.

150
Dotação autorizada: trata-se da dotação inicial mais as variações (para mais
ou para menos) ocorridas no montante de recursos de determinada dotação
orçamentária ao longo do exercício. Assim, é possível que a ação de uma
unidade orçamentária tenha sua dotação aumentada, em função de maior
ingresso de receita global, ou reduzida, devido à abertura de crédito
extraordinário em favor de outro órgão.

Empenho: nesse momento a administração se compromete a reservar
recursos específicos para cobrir despesas com aquisição de bens, assim como
o reconhecimento de serviços prestados. Para Cardoso et al. (2013, p. 82), “é
uma garantia para o credor de que existe respaldo orçamentário para a
referida despesa. Trata-se do primeiro estágio da despesa pública”. No
entanto, ressalva-se que é possível que o empenho seja cancelado caso a
liquidação (fase seguinte) não se verifique.

Liquidação: representa o reconhecimento, por parte da administração
pública, de que o bem foi entregue ou o serviço foi realizado, possibilitando
assim o pagamento do bem/serviço adquirido ou prestado. Com o pagamento,
a administração pública está quitando seu débito, quando há disponibilidade
financeira para a despesa, esta fase é realizada concomitantemente à
liquidação.

Pagamento: é o último estágio da despesa pública, sendo relativo à execução
da LOA. Acontece quando existe movimentação financeira do govemo,
conforme sinalizado acima. O valor que sai do caixa do governo no exercício
financeiro (período de 1º de janeiro a 31 de dezembro) é composto pela soma
do valor pago de dotações previstas na LOA vigente e o valor pago em

“restos a pagar” (RP).

Cumpre registrar que os RP são compromissos assumidos no ano anterior, mas não

pagos na Lei Orçamentária daquele ano, sendo direcionados para o ano seguinte impactando o

exercício corrente. Correspondem ao pagamento pelo serviço prestado ou bem entregue ao

Estado ou de algum direito adquirido. O pagamento na categoria RP, por ser relativo a

compromissos assumidos em anos anteriores, é classificado como uma operação

extraorçamentária (acontece posteriormente ao fechamento do exercício financeiro original).

O pagamento dos RP ocorre, em diversas situações, com as receitas arrecadadas do exercício

financeiro corrente. É por isso que se diz que o pagamento dos RP concorre com a execução
da nova programação da LOA (CARDOSO etal., 2013).

151
Este instrumento se configura em dois tipos: a) “restos a pagar processados”:
despesas que foram liquidadas (ou seja, o bem ou serviço foi entregue ou concluído), mas o
pagamento ficou pendente para o exercício seguinte. Neste estágio, o credor tem o direito de
receber o pagamento, sendo o pagamento a única pendência; b) “restos a pagar não
processados”: os bens ou serviços não foram entregues. Não há comprovação legal de
conclusão, inclusive, algumas previsões de pagamento na modalidade “restos a pagar não
processados” podem ser canceladas em exercícios subsequentes.

Dito isto, há de ser mencionado que o Siga Brasil, ferramenta utilizada neste estudo,
possibilita a verificação dos RP no orçamento dos órgãos apenas a partir do ano de 2012,
justificando, assim, nossa preferência em trabalhar com dados relativos à fase da liquidação,
ou seja, do direito adquirido pelo credor, tendo por base documentos comprobatórios do
crédito, possibilitando, desse modo, apurar a origem e o objeto do pagamento, a importância a
ser paga e a quem ela deve ser paga a fim de que a dinâmica orçamentária se finalize.

Assim, apresentados os ritos orçamentários, passamos agora a considerar o
levantamento de dados relacionados ao financiamento das políticas de esporte via orçamento
da União. Segundo Mascarenhas (2016), a execução orçamentária do esporte como um todo
entre os anos de 2001 a 2012 sofreu significativa oscilação, conforme se visualiza no gráfico
01:

Gráfico 01: Execução orçamentária do esporte função/sub-função — Série 2001-2012 (valores liquidados; valores
deflacionados pelo IGP-DI em R$ bilhões)

 

 

0,78 0,61

30 x ? 0,47

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Fonte: SIGA Brasil, MASCARENHAS (2016).

Na análise ano a ano da série histórica iniciada em 2001 e 2002, período derradeiro
do Governo FHC, Mascarenhas (2016) adverte que, no primeiro ano do governo Lula, isto é
em 2003, há uma forte queda dos recursos destinados ao setor em relação ao período anterior,
bem como acrescenta:

Uma recuperação pode ser notada em 2004 e 2005, com a elevação dos recursos em
2006 e um pico em 2007 (variação de +165% em relação a 2001 e +590% a 2003), o
que se explica, em grande medida, pela realização dos Jogos Pan-Americanos. Cabe
o registro de que em 2003 ainda vigoravam as diretrizes orçamentárias definidas
pelo PPA “Plano Avança Brasil” (2000-2003), elaborado pelo govemo FHC. O
movimento de recuperação e aumento do orçamento no período que se segue
coincide com o PPA “Plano Brasil de Todos” (2004-2007). Em 2008, pós-Pan, os

152
números regridem (-62% em relação a 2007), mas a patamar não inferior a execução
de 2006. Assim, no período que vigora o PPA “Desenvolvimento com Inclusão
Social e Educação de Qualidade” (2008-2011), aumenta novamente o volume de
recursos destinados ao esporte, até atingir seu ápice em 2011 (+16% em relação
2007), primeiro ano do governo Dilma e ano de realização dos Jogos Mundiais
Militares. Em 2012, sob a vigência do PPA “Plano Mais Brasil” (2012-2015) e
segundo ano do governo Dilma, o orçamento do esporte volta a cair, retrocedendo a
patamar inferior aos anos finais do governo FHC (-41% em relação a 2001 e -25% a
2002) (MASCARENHAS, 2016, p.08).

No mesmo estudo, Mascarenhas (2016) também utilizou como referência a
participação do esporte na execução do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social (OFSS),
assim como o Produto Intemo Bruto (PIB) entre os anos de 2001 a 2012. Sobre este mesmo
aspecto, Cameiro (2016) ampliou a análise, contemplando os dados até 2015. Todavia, o
cenário de oscilação permaneceu, uma vez que, do mesmo modo como os dados apresentados
pelo primeiro autor citado, os números em favor do setor esportivo são bastante tímidos,

conforme apresentado no gráfico 02:
Gráfico 02: Participação do esporte em relação à execução do OFSS e ao PIB — Série 2001-2015! (em %)

 

    
  
 
 
  

=—4= em relação ao PIB em relação à execução do OFSS
0,13

0,08 0,08 0,08

0,03 0,02 0,03 0,03 0,03 0,03

 
 

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

 

Fonte: SIGA Brasil; IBGE. MASCARENHAS (2016); CARNEIRO (2016).

Em relação ao OFSS, de toda série histórica, seus melhores resultados são justamente
nos anos nos quais são realizados no país os primeiros Megaeventos da nova agenda esportiva
nacional, ou seja, Jogos Pan-americanos em 2007 e Jogos Mundiais Militares em 20118,
Portanto, considerando a falta de regularidade nos recursos orçamentários destinados ao setor
ao longo dos demais anos, fica evidente que estamos longe de ver concretizadas à meta do
Plano Decenal de Esporte e Lazer (PDEL, 2010), o qual vislumbrava a vinculação de no
mínimo 2% do orçamento da União para o esporte, ou, mesmo, das deliberações da 1 e II

18 Ressalta-se que até o ano de 2011 trabalhou-se com dados liquidados, a partir de 2012 os dados se referem
aos valores pagos juntamente com os montantes classificados como “restos a pagar”.

185 Iniciada em 2007 com os Jogos Pan-Americanos, a agenda de megaeventos ainda contemplou os Jogos
Mundiais Militares (2011), Copa das Confederações (2013), Copa do Mundo de Futebol (2014), culminando
agora em 2016 com a realização dos Jogos Olímpicos na cidade do Rio de Janeiro.

153
Conferências Nacionais do Esporte (1 CNE, 2004; II CNE, 2006), que apontaram para o
percentual mínimo de 1%. Na comparação com o PIB, os montantes são ainda menores,
embora os números não apresentassem variação significativa (MASCARENHAS, 2016;
CARNEIRO, 2016).

Ainda ponderando tais afirmações, e na tentativa de uma aproximação ao real motivo
do diminuto papel do esporte no orçamento nacional, em especial no início dos anos 2000,
Mascarenhas (2016), afirma que os resultados deficitários, bem como as oscilações
orçamentárias do setor também estão submetidos às restrições impostas ao orçamento de uma
maneira geral, sendo o principal vilão das contas públicas a busca constante pelo superávit
primário, instituído em acordo firmado com o FMI, conforme abordado nos capítulos
anteriores. Em outros termos, ao privilegiar tal mecanismo, o que se tem é um alargamento da
apropriação privada de parte do fundo público. O gráfico 03 apresenta um panorama de tal

consideração.

Gráfico 03: Participação do pagamento de juros e encargos da dívida pública e do esporte na execução do OFSS
— Série 2001-2012 (em %)

=—4— Juros e encargos da dívida Esporte

174 5259 89 5539 5772 537
46,24 no
315 38 386 29 3559

0,12 0,08 0,09 0,10 0,13

0,05 0,04 002 003 004 0,06 0,02

 

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Fonte: SIGA Brasil. MASCARENHAS (2016).

Sobre este aspecto, Mascarenhas (2016) faz uma relação que quanto maior volume
de recursos dirigidos ao pagamento de encargos da dívida pública, maior é a tendência de
retração dos recursos destinados ao esporte. Fato ilustrado no ano de 2003, o pior ano para o
setor esportivo, uma vez que, enquanto este representou apenas 0,02% dos recursos

orçamentários da União; foi repassado em favor da dívida pública o montante de 58,9%.

Athayde (2014, p. 297) já advertia que uma “atrofiada execução orçamentária deve
ser cuidadosamente observada por parte dos gestores ministeriais”, uma vez que os setores
com um baixo nível de execução do orçamento tendem a continuar sendo alvos prioritários do
contingenciamento de recursos empreendido pelo Governo Federal, cujo foco, como vimos, é

o pagamento e a amortização dos juros da dívida pública.

154
Para Veronez (2005), além da questão do contingenciamento, as justificativas para o
fraco desempenho na execução das ações orçamentárias no âmbito da administração pública
no setor esportivo também se dão em tomo de questões mais amplas; tais como a falta de
estrutura e recursos humanos, assim como liberação tardia de recursos financeiros para a
celebração de convênios. Em síntese, as ações no setor do esporte padecem de graves
problemas de gestão, fato que, certamente, compromete o alcance dos objetivos estabelecidos.

Por outro lado, segundo Mascarenhas (2016), a oscilação dos números, notadamente
nos anos iniciais da série histórica estudada se relaciona com a melhora das contas externas
do país, em meados da década de 2000; o que possibilitou uma flexibilização das políticas
macroeconômicas, inclusive da política fiscal, ocasionando maiores investimentos por parte
do Estado, inclusive no esporte.

O tema do crescimento ganhou destaque na agenda de govemo e a ampliação da
infraestrutura existente no país tornou-se prioridade, tanto política como economicamente.
Assim, o Estado foi demandado para organizar, realizar e compor novos blocos de
investimentos, sob os preceitos do chamado “neodesenvolvimentismo”, conceito o qual
discorremos anteriormente. É neste cenário que se inscreve o apoio do governo à candidatura
e à realização dos Megaeventos esportivos, parte de um projeto que, ao mesmo tempo,
buscava estimular o crescimento intemo e reformular a imagem extema brasileira.
(MASCARENHAS, 2016).

Tais fatos, além de propiciarem um bom momento da execução orçamentária do
esporte entre 2006 até 2011, conforme visto acima, também confirmou a relação entre esses
Megaeventos e “neodesenvolvimentismo”. Assim, é incontestável o poder que os
Megaeventos influem na reestruturação urbana, o que leva a diversas cidades de todo o
planeta a almejar o direito de sediar um megaevento, por exemplo, tomadas como alavanca
para a dinamização da economia local e, principalmente, para redefinir a imagem da cidade
no competitivo cenário mundial (ATHAY DE, 2014; MASCARENHAS, 2016).

Para Behring et al. (2013), ao assumir essa postura de incentivos à obras, a tática
tanto do Governo Lula e ampliada ao Governo Dilma foi de estimular os gastos públicos para
minimizar os efeitos da crise no Brasil. Soma-se a isto o fato de ambos, a partir de 2008,
terem implementado medidas para reduzir o superávit primário, mas mantendo-o no limite
das metas de responsabilidade fiscal, permitindo, assim, organizar políticas anticíclicas de
investimento, especialmente no campo das obras públicas, as quais também envolvem os

Megaeventos esportivos.

155
Outro artifício fiscal usado fora os “restos a pagar” (RP), pois, por meio desse
instrumento o govemo passou a postergar o pagamento das despesas para inflar
artificialmente o superávit primário, Tal mecanismo garantiu ao governo certa flexibilidade
fiscal, seja para definir quais gastos de investimento serão executados à margem do
orçamento aprovado no ano, seja para adiar despesas para o ano seguinte. Em outros termos,
criou-se um orçamento paralelo (ALMEIDA, 2011; MASCARENHAS, 2016).

Portanto, considerando a mencionada situação, Mascarenhas (2016, p. 17), sintetiza
sua avaliação sobre o referido procedimento vinculado ao orçamento do setor esportivo, da
seguinte maneira:

No caso do esporte, entre 2001 e 2011, as despesas pagas pelo governo sempre
foram inferiores àquelas registradas como despesas liquidadas, o que indica a
existência de saldos de RP em todo período. Por sua vez, como os valores
empenhados, isto é, os valores que o govemo reservou para pagamentos planejados,
sempre coincidiram com os valores das despesas liquidadas, o que se verifica no
período são saldos de RP processados. Já em 2012, os valores das despesas
liquidadas (R$ 460 milhões) estão bem aquém dos valores das despesas empenhadas
(R$ 1, 36 bilhão), o que sugere o adiamento, por parte do govemo, do
reconhecimento da entrega de bens ou da prestação de serviços ligados ao setor,
gerando saldo de RP não processados.

Tal afirmação corrobora com os achados de Cameiro (2016), sistematizados pelo
gráfico 04, conforme a seguir:

Gráfico 04. Comparação do gasto com esporte entre o Pago e o RP pago — Série 2012-2015 (valores
deflacionados pelo IGP-DI em %)

m% RP pago
= % Pago

2012 2013 2014 2015

 

 

 

 

 

Fonte: Siga Brasil; CARNEIRO (2016)

Ao considerar os anos de 2012 a 2015, em todos eles, os valores pagos em “restos a
pagar” foram sempre superiores aos valores pagos propriamente ditos. Desse modo, ao
desembolsar pagamentos relativos a outros PPAs não vigentes, as próprias ações planejadas
do PPA do período também são procrastinadas, ocasionando sérios problemas na
implementação dos programas, em seu acompanhamento, assim como nos procedimentos de
fiscalização.

156
Não obstante, no que se refere ao direcionamento dos investimentos no setor
esportivo, registre-se que, tendo em vista as modificações impostas pelo PPA 2012/2015, o
qual sofreu inúmeras críticas pela enorme agregação realizada, minimizando o número de
programas em cada setor de ação do govemo!*,; optou-se por reproduzir os elementos
categoriais criados por Mascarenhas ( 2016)!*”, de modo a integrar os PPAs analisados.

A seguir são apresentadas tais categorias balizadoras da análise: a) Gestão; b)
Esporte de Alto Rendimento (EAR)!ê, c) Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social
(EELIS)'º, d) Megaeventos!" e; e) Infraestrutura!!, bem como os montantes financeiros
recebidos por cada uma delas, conforme tabela 01.

Tabela 01: Execução orçamentária do esporte por categoria de gasto — Série 2001-2015 (valores deflacionados
pelo IGP-DI em R$ milhões e %)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

 

5 B 3 46 47 79 106 106 104 125 163 262 131 152 152

Gestão 1% 1% 1% 10% 7% 7% 6% 8% Th Th Th 26% 13% 8% 8%
56 MU 1 17 4 3 87/47 58 56 96 110 171 258 183
Ea 8% 12% 4h 4% To 3% 4% 4% 4% 3% 4% 11% 17% 14% 9%
180 1 78 99 210 232 242 27 230 269 242 1 68 162 130
ER 2% 18% 260% 20% 30% 20% 12% 17% 15% 14% 10% 12% 9% 9% 6%
5355 426 203 233 36 430 56 851 04 642 131 38 253 206 420

Infraestrutura

69% 69% 69% 50% 55% 37% 27% 65% 55% 33% 55% 38% 25% 12% 21%
0 0 0 TU 9 380 1076 84 288 84 57 130 353 1012 1122
Megeeventos a 0% 0% 16% 1% 33% 51% 6% 19% 43% 24% 13% 35% 56% 50%
Total 716 614 297 469 681 1156 2077 1315 1524 1933 2394 1009 998 1792 2009

Fonte: SIGA Brasil. MASCARENHAS (2016). CARNEIRO (2016).

Os gastos com Gestão são relativos aos pagamentos de pessoal, encargos sociais,
capacitação de recursos humanos, atividades de planejamento e avaliação, operações
especiais, representações internacionais, publicidade, dentre outras ações administrativas, de
manutenção do ME e da Autoridade Pública Olímpica (APO), criada em 2011',

86 Como no caso do esporte, tendo em vista que tal redução significou o setor contar com apenas um programa,
dificultando o controle sobre os gastos federais.

187 Mascarenhas (2016) realizou um estudo intitulado “O orçamento do esporte 2001-2012: aspectos da atuação
estatal de FHC a Dilma”, o qual serve de base para a construção desse tópico.

188 Nesta categoria estão inclusas as ações realizadas por meio do funcionamento de núcleos de categorias de
base do esporte de alto rendimento e promoção de eventos esportivos nacionais de alto rendimento.

189 Nesta categoria estão inclusas as ações realizadas por meio dos núcleos e eventos do Programa Segundo
Tempo, Esporte e Lazer na Cidade e Pintando a Liberdade/Cidadania previstos no PPA 2008/2011, bem como a
ação fomento à pesquisa vinculada à Rede CEDES.

190 Categoria denominada pelo autor de Grandes Eventos.

19 Implantação e Modernização de Infraestrutura Esportiva.

192 Ressalta-se que, a partir de 2012, a execução orçamentária do Ministério do Esporte foi aglutinada com a
execução orçamentária da APO, criada pela Lei Federal nº 12.396, de 21 de março de 2011, a APO é uma das
garantias oferecidas pelo Brasil ao Comitê Olímpico Internacional (COI), durante a candidatura da cidade do Rio
para sediar os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016.

157
Respeitando a série histórica produzida pelo estudo de Mascarenhas (2016) e
aglutinando os dados de Cameiro (2016), os quais, juntos, contemplaram os anos de 2001 a
2015", observa-se que essa categoria representa cerca de 7% na composição orçamentária do
setor esportivo. Seu pico coincide com o segundo ano da criação do ME (2004) e da APO
(2012), o que implicou a criação de novas unidades orçamentárias na estrutura organizacional
da administração pública federal; muito embora a segunda componha a estrutura
administrativa da primeira.

Os investimentos com EAR e EELIS equivalem a 7% e 17%, respectivamente, do
orçamento esportivo nacional, considerando que os recursos, em sua maioria, foram
direcionados aos programas relacionados à vivência e prática esportiva, o dispositivo
constitucional, tratado outrora, de prioridade em investimentos ao esporte educacional parece
ser atingido.

Contudo, Mascarenhas (2016, p. 22) alerta que “tal preceito parece ser respeitado,
mas apenas se isolarmos os gastos com EAR e EELIS” das demais categorias, pois, ao
vincularmos os gastos com Infraestrutura e Megaeventos aos investimentos do EAR, estes
representariam, aproximadamente, 75% do montante total do setor.

Por tudo exposto, deve ser considerada a base de financiamento do esporte nacional,
apresentada no capítulo anterior, pois nela ficou explícito o protagonismo da categoria EAR
em relação à EELIS por intermédio dos recursos públicos provenientes das fontes
extraorçamentárias e indiretas. Assim, os mecanismos de ampliação e diversificação das
fontes de financiamento do esporte, poderiam ter aliviado o orçamento das pressões que
limitam os gastos com EELIS; fato aparentemente não ocorrido, considerando os dados acima
citados (MASCARENHAS, 2016).

Outro ponto destacado pelo aludido autor, em comparação isolada das categorias
EAR e EELIS com as outras, se refere à proporção dos investimentos, isto é, na medida em
que os recursos orçamentários são direcionados a categorias como Infraestrutura e
Megaeventos, menor é a representatividade dos gastos com EAR e EELIS entre os anos. Isso
confirma o redirecionamento da agenda esportiva em favor do espetáculo esportivo
(CARNEIRO, 2016).

198 Registre-se que no sentido de homogeneizar os dados e pela disponibilidade do SIGA Brasil até o ano de
2011, trabalhou-se com os valores liquidados do orçamento esportivo, a partir de 2012 os valores se referem ao
pago juntamente com os “restos a pagar” vinculados ao setor. Os percentuais consignados na exposição se
referem à média do período estudado.

158
Nesse sentido, Mascarenhas (2016, p. 23) complementa: “não por acaso, nos anos
ótimos do esporte, 2007 e 2011, os gastos diretos com esporte chegaram ao seu menor
patamar, com uma participação no orçamento do esporte de apenas 16% e 14%”.

Já em relação a Megaeventos, por se tratar de agenda específica, as ações se referem
a) à implantação de infraestrutura física e tecnológica, ao apoio e realização dos Jogos Pan-
Americanos 2007; b) às ações de captação dos Jogos Rio 2016; c) à implantação de
infraestrutura física e tecnológica, à preparação de equipes, à segurança e à realização dos
Jogos Mundiais Militares 2011; d) à implantação de controle de acesso e ao monitoramento
nos estádios de futebol e ao apoio à realização da Copa do Mundo 2014; e) ao apoio à
implantação de infraestrutura, à preparação e à organização dos Jogos Rio 2016.

Entre 2001! a 2015, as aludidas ações representaram um total de 21% do orçamento
esportivo do país!º?, bem como se tornaram a mola propulsora deste, uma vez que, quando se
compara orçamento do esporte em seu melhor ano (2011), este, foi três vezes maior que o
orçamento de 2001. De acordo com Mascarenhas (2016, p. 28),

(...) num contexto de melhoria das contas extemas do país e flexibilização das
políticas macroeconômicas, o tema do crescimento ganhou importância na agenda
de govemo e os grandes eventos, além de puxarem para cima o orçamento do
esporte, estiveram na base de um conjunto de políticas de investimento e ampliação
da infraestrutura existente no país, legitimando um sem número de obras públicas

Em que pese tais considerações, ao mesmo tempo em que possamos entender como
positiva a ampliação dos recursos disponíveis ao esporte, vinculada à notoriedade conquistada
pelo ME na condução das ações governamentais para a organização da Copa do Mundo 2014
e Jogos Rio 2016, tal prerrogativa foi prejudicial aos gastos diretos com vivência e prática
esportiva, pois, conforme vimos antes, à medida que se investiu mais em ações da categoria
Megaeventos, menor é a participação dos gastos com EAR e EELIS (MASCARENHAS,
2016).

A afirmação se convalida ao observarmos o ano de 2014, por exemplo, enquanto as
categorias EAR e EELIS ficaram com 14% e 9% do orçamento do setor, a de Megaeventos
representou 56%; percentual este que, inclusive, superou o somatório das demais categorias
juntas (CARNEIRO, 2016).

194 Os gastos com tal categoria se iniciaram apenas em 2004.

195 Registra-se que os gastos do ME e APO com a Copa do Mundo 2014 e Jogos Rio 2016 não abrangem gastos
com infraestrutura, consideram-se nesta análise apenas os recursos vinculados a “Desporto e Lazer” e suas sub-
funções.

159
No tocante aos investimentos em Infraestrutura, os quais, em sua maioria foram
direcionados via emendas parlamentares para a modemização e/ou construção de
equipamentos esportivos distribuídos pelos redutos eleitorais de deputados e senadores
espalhados pelas cinco regiões brasileiras, é conveniente mencionar que, devido ao fato de se
relacionar diretamente com o objeto deste estudo, tal temática será aprofundada nos tópicos
seguintes.

Por agora, sinalizamos que a referida categoria representou aproximadamente 47%
do orçamento esportivo, distribuídas em ações específicas dos programas voltadas ao esporte
de rendimento, de participação, bem como ao educacional. Para Cameiro (2016, p. s/n), o
que chama atenção na categoria ao longo dos anos é a “relação inversamente proporcional
entre Infraestrutura e Megaeventos, pois à medida que os valores gastos com primeira foram
diminuindo, os gastos com a segunda foram aumentando”, notadamente a partir do PPA
2012/2015.

Em resumo, os apontamentos relativos ao orçamento esportivo nos permitem
recorrermos novamente à Mandel (1985), pois o direcionamento dos gastos no setor no
decorrer dos anos contemplou tanto a função integradora (implementação de programas
sociais), como a função diretamente econômica, buscando criar as condições gerais de
produção dos Megaeventos esportivos, esta segunda acentuada em tempos atuais, ou seja, por
meio do notório favorecimento de conglomerados econômicos em detrimento de garantia ao
direito do esporte pela população. Confirmando, assim, a priorização do fundo público em
direção a classe dominante (SALVADOR, 2010; 2012a; CARNEIRO, 2016).

Na coalizão para a realização destes Megaeventos, além dos interesses dos grandes
aglomerados empresariais, figuram ainda o empenho dos gestores urbanos, das entidades
esportivas e, de maneira especial, dos deputados e senadores, uma vez que, além dos
interesses na articulação das demandas locais, não raro as emendas parlamentares, por
exemplo, serem introduzidas para atendimento às empreiteiras financiadoras das campanhas
eleitorais (BEZERRA, 1999; MATIAS, 2013).

4.2 O lugar das emendas no esporte

Para compreender esse movimento, faz-se necessário conhecer a dinâmica
orçamentária das emendas, as quais, segundo Cardoso et al. (2013), seguem o mesmo rito do
ordenamento orçamentário e financeiro brasileiro ao entrar na fase de execução orçamentária.

Assim, uma vez em que há programação financeira para o projeto, existe necessidade de uma

160
declaração do ordenador de despesa! indicando que todos os passos necessários foram
seguidos para que o projeto possa ser executado, liquidado e, finalmente, pago. Pede-se,
então, reserva de dotação orçamentária para abertura de procedimentos licitatórios. V erifica-
se, em seguida, necessidade de licitação, só podendo ser efetivada se todos os passos
anteriores tiverem sido respeitados e devidamente documentados na declaração da autoridade
competente.

Posteriormente, solicita-se a despesa e emite-se nota de empenho, com o empenho
assegurado, são assinados contratos entre as partes (govemo e prestador/fomnecedor) e ocorre
a produção e entrega dos bens e serviços. Só então a despesa é liquidada, indicando que o
govemo reconhece a entrega dos produtos ou serviços em conformidade com o contrato. A
despesa é, então, lançada na contabilidade e, quando não paga imediatamente, entra no
passivo. Só após a validação da liquidação, quando todo o processo é mais uma vez avaliado e
aprovado, realiza-se a efetivação do pagamento que se submete ao fluxo de caixa do órgão
pagador (CARDOSO et al., 2013).

Respeitando a dinâmica apresentada, no que se refere ao montante geral
orçamentário, as emendas no período compreendido entre 2005 e 2011, representaram, em
média, 3,3% do total do OFSS, corroborando, assim, com as teses recorrentes de que a
quantia de que o Congresso Nacional dispõe para modificar a programação do govemo é
insignificante frente ao montante do orçamento da União. Logo, não teriam repercussão no
gasto público (CAMBRAIA, 2011).

Porém, o citado autor adverte que, se compararmos apenas com a soma das despesas
discricionárias!””, o total de recursos que o Parlamento pode contar para financiar suas
emendas ao Projeto da Lei Orçamentária Anual - PLOA eleva-se consideravelmente. No
mesmo período sinalizado acima, o total adicionado ao PLOA, através das emendas
parlamentares, representou em média 34,5% das despesas discricionárias constantes no
documento.

Esta comparação com a soma das despesas discricionárias parece-nos mais correta,
uma vez que possuem a mesma natureza das despesas indicadas nas emendas. São elas que
indicam o que é efetivamente programável, de modo que revelam as prioridades do governo.

As demais decorrem de determinação constitucional ou legal, são as despesas obrigatórias.

1% Qualquer autoridade de cujos atos resultem emissão de empenho, autorização de pagamento, suprimento ou
dispêndio de recursos da União ou pelos quais responda.

197 São aquelas que permitem ao gestor público flexibilidade quanto ao estabelecimento de seu montante, assim
como quanto à oportunidade de sua execução, e são efetivamente as que concorrem para produção de bens e
serviços públicos, ou seja, aquelas despesas provenientes dos recursos ordinários.

161
Sob esse prisma, os recursos que podem ser utilizados pelo Congresso Nacional para emendas
ao PLOA não podem ser considerados insignificantes. Eles repercutem na programação dos
gastos públicos em face da sua materialidade (SOUSA, 2010).

Desse modo, a qualidade e a eficiência/eficácia das despesas decorrentes das
emendas, de maneira especial, as individuais são questionáveis e necessitam de investigação.
Diversas são as razões que levam a esse entendimento, tendo em vista a forma como a peça
do PLOA é apreciada, sem discussão sobre os programas de govemo e dos objetivos
pretendidos, bem como a definição prévia de recursos destinados para o atendimento das
emendas (CAMBRAIA, 2011).

Cabe salientar que os recursos para financiamento das emendas já se encontram
alocados no PLOA especificamente na reserva de contingência. Essa verba é aumentada pela
reestimativa de receitas. Parte desse montante é destinada para atendimento das emendas
individuais, distribuída em cotas uniformes para cada parlamentar, conforme tratado outrora.
Essa forma de rateio tem o objetivo de minimizar as disputas no interior da CMO e reduzir as
disparidades na aprovação individual de recursos.

Com os recursos assegurados, a preocupação limita-se a alocá-los conforme as
prioridades dos parlamentares, observadas as restrições constitucionais e legais. Esse aspecto,
somado à falta de avaliação dos programas de govemo, esvazia a discussão sobre o teor da
peça orçamentária encaminhada pelo Poder Executivo e corrobora com a implementação de
práticas clientelistas.

Ademais, Cambraia (2011) alerta que, considerando os membros do Congresso
Nacional constituído por 513 deputados e 81 senadores, os quais possuem interesses locais,
partidários e empresariais próprios, observa-se uma pulverização dos recursos públicos. Os
parlamentares procuram renovar seus relacionamentos políticos com a proposição de emendas
que destinem recursos para os municípios e regiões aos quais estão politicamente vinculados.

Desse modo, e tendo em vista que a apreciação das emendas individuais restringe-se,
basicamente, aos aspectos formais dos níveis de detalhamento do programa de trabalho, a
alocação de recursos não visa à sinergia para enfrentamento dos problemas e alcance dos
objetivos pretendidos. Prevalece uma visão parcial que privilegia as bases eleitorais dos
respectivos parlamentares, em favor da “pequena política” que, como abordamos no capítulo
primeiro, vincula o predomínio crescente de uma prática limitadora do horizonte estratégico
da política, convertendo-a em mera técnica de redução dos conflitos às escaramuças
parlamentares e às lutas pelo predomínio no interior de uma estrutura já estabelecida
(CAMBRAIA, 2011; COUTINHO, 2010).

162
No que se refere à configuração do financiamento e gasto, considerando apenas a
execução das Leis Orçamentárias! bem como excluindo as despesas com os serviços da
dívida, pois essas não são suscetíveis às emendas por parte do Congresso e não sofrem
contingenciamentos; o monitoramento da execução do orçamento relativo às emendas
parlamentares no período de 2009" a 2015 é sistematizado pelo gráfico 05.

Gráfico 05: Execução discricionária do OFSS — Série 2009-2015 (valores deflacionados pelo IGP-DI em R$
trilhões e %).

 

 

Bloco 1: PPA 2008/2011 Bloco 2: PPA 2012/2015
9 s =» " v > x S n n
& e aa c + us o - ” w
SS SST SE =
SS Sm a
> > so
ss Fr as
«O so ao
SE
>

m Execução Discricionária OFSS  mValor emendasliquidadasOFSS =%
Fonte: SIGA Brasil (elaboração do autor).

Na consolidação dos dados por meio do SIGA Brasil, observou-se que tais recursos
foram liquidados em favor de 49 órgãos dos três poderes da União, representando 41% de
todo montante, aproximando-se, portanto, do percentual encontrado por Cambraia (2011),
tratado outrora.

Também se verifica grande oscilação entre os anos, e com três picos significativos,
sendo o primeiro em 2012, ano inaugural do PPA 2012/2015, o segundo em 2013 e o terceiro
em 2014. Essa flutuação relaciona-se com os rotineiros contingenciamentos nas contas
públicas, consistindo em retardamento ou, ainda, na inexecução de parte da programação de

198 Para Cardoso et al. (2013), o princípio orçamentário da anualidade significa que não temos duas leis
orçamentárias valendo no mesmo exercício financeiro. Ao entrar uma nova LOA em vigor, os compromissos
relativos a orçamentos antigos são executados como restos a pagar (execução extraorçamentária). Assim,
consideramos que a “execução orçamentária” não inclui os pagamentos extraorçamentários (isto é, os restos a
agar).

* Somente a partir de 2009 os dados de execução de emendas por órgão estão disponíveis na base do SIGA
Brasil, impossibilitando assim, o acesso às emendas destinadas aos demais órgãos componentes do OFSS. Em
relação às emendas destinadas ao orçamento do Ministério do Esporte, essas foram sistematizadas isolando os
dados por parlamentar.

163
despesa prevista na LOA em função da insuficiência de receitas. Como exemplo, no ano de
2015 o corte do orçamento foi de R$ 69 bilhões, sendo que, destes, R$ 49 bilhões das
despesas propostas pelo governo e cerca de 20 bilhões nas emendas propostas pelos
parlamentares?”

Já no tocante ao auge do período estudado, podemos mencionar algumas
interpretações, pois, justamente neste espaço temporal, o número de órgãos favorecidos fora o
maior, apresentando média de 42 instituições beneficiadas, em detrimento, por exemplo, dos
demais anos, nos quais, apenas, 34 órgãos foram contemplados.

Outro ponto a ser mencionado é o salto dos recursos via funcionais beneficiadas por
emendas direcionadas ao Ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS),
representando 6% do montante do período. Exatamente nos anos ápices da série histórica
estudada, observa-se uma redução dos valores das demais instituições proporcionalmente ao
aumento do volume de recursos vinculados ao referido órgão. Embora o rol de maiores
favorecidos durante tal espaço temporal não tenha se alterado muito, a saber: Ministério da
Previdência Social (55%), Ministério da Saúde (12%), Ministério do Trabalho e Emprego
(10%), Ministério da Educação (4%) e Ministério da Defesa (4%). A representação dos 43
órgãos remanescentes fica em tomo de 7%, sendo o percentual vinculado ao Ministério do
Esporte de apenas 0,10%, proporcionou sua 252 posição.

Além do já exposto, ao considerar os dados de um ano de cada PPA estudado (2011 e
2012) de três órgãos escolhidos de forma aleatória, a saber: Ministério do Trabalho e
Emprego (MTE), Ministério da Defesa (MD) e Ministério da Cultura (MC); percebe-se, a
partir do PPA 2012/2015 (Governo Dilma), a diminuição significativa da liquidação de
funcionais vinculadas às emendas individuais, conforme gráfico 06. Registra-se que o referido
cenário também foi verificado nas funcionais relativas ao Ministério do Esporte, conforme
será abordado adiante.

200 “Corte no Orçamento será de R$ 69 bilhões”. Disponível em http://www .agroclima.com.br/noticias/156440/folha-
antecipa-o-corte-de-dilma- 69-bilhoes-- aumento-de-juros- para-bancos. A cesso em 29 jun. 2015

 

 

164
Gráfico 06: Execução orçamentária das emendas vinculadas às funcionais do Ministério da Cultura, Ministério
da Defesa e Ministério do Trabalho e Emprego — Série 2011-2012 (valores deflacionados pelo IGP-DI em %).

 

 

9
pe 74% 68% 66% . pi
Am 65% em o 4 0] 174960%0
2011 2012 2011 2012 2011 2012
MC MD MTE

- Individual mBancada = Comissão m Relator

Fonte: SIGA Brasil (elaboração do autor).

Tal fato muito se deve ao projeto de “coalizão presidencialista”, desenvolvido pelo
ex-presidente. O govemo Lula percebeu uma regionalização do poder parlamentar no país na
medida em que as bancadas estaduais ficaram, desde 2006, mais vinculadas ao poder de
mando dos governadores.

Por tal razão o núcleo de gestão do govemno avançou sobre a construção dessa
coalizão, culminando com a maior aliança de gestão federal realizada em toda história
republicana do Brasil??!, Ao mesmo tempo, como estratégia de implementação desse projeto,
também estabeleceu uma relação direta com a base social do país, instalando fortes
mecanismos de transferência de renda, tendo como carro chefe o Programa Bolsa Família,
bem como proporcionou certa cooptação de alguns movimentos sociais, ao institucionalizá-
los no interior da administração pública (ABRANCHES, 1988; RICCI, 2008;
BITTENCOURT, 2012).

Nesse sentido, conforme Ricci (2008), a coalizão presidencialista tomou-se um
imenso projeto de poder. De manutenção do poder. Um poder político permeado pela busca
do consenso articulado desde os de baixo — pelas políticas de transferência de renda -, e
mediante negociações com as outras forças sociais, sempre, pelos escaninhos políticos
institucionalizados, envolvendo governadores, bancadas parlamentares em negociações que
envolvem cargos e orçamento público. Sobre este último aspecto, notadamente por meio da
liberação de emendas diretamente aos parlamentares, ou seja, as emendas individuais.

20 Ficaram de fora, pela esquerda, PSTU e PSOL, com baixa representação política, embora as bancadas do
PSOL tenham assumido o papel de fiscal ético da política, papel exercido anteriormente pelo PT. Pela direita,
DEM e PSDB formaram o bloco de oposição mais significativo à coalizão de governo. O govemo Lula atacou
duramente a base do DEM, estimulando transferência de parlamentares e prefeitos para partidos da base aliada,
obtendo muito sucesso e esvaziando a força político-eleitoral do ex-PFL. No caso do PSDB, a ação
governamental foi distinta, o qual procurou dividir e isolar o PSDB paulista (RICCI, 2008).

165
Uma coalizão que desmobilizou politicamente a já tímida sociedade civil brasileira,
fragmentando suas pautas e negociações por temas ou segmentos sociais. O comando, a
agenda, o momento dos acordos foram controladas e administradas a partir do Palácio do
Planalto, situações típicas da chamada hegemonia da pequena política.

Já no govemno Dilma, tal projeto apresentou sinais de saturação, mas, segundo Couto
e Praça (2015), não exatamente por esgotamento do modelo, e, sim, porque a própria
presidente não tem demonstrado a "desenvoltura" necessária para lidar com um arco de
alianças muito maior do que seus antecessores tiveram de formar para garantir
governabilidade.

Como exemplo, ao mesmo tempo em que a presidente não obteve sucesso com seus
articuladores políticos, os quais não têm retornado com nada além de derrotas do Congresso,
Dilma também se tomou vítima da desintegração dos partidos políticos de sua base. Pois,
quanto mais partidos, mais demandas, maior o esforço para manter a base unida em tempos,
inclusive, difíceis para a economia nacional e, consequentemente, para as contas públicas
(COUTO; PRAÇA, 2015).

Tal fato se reflete nos próprios dados do gráfico 06, pois, embora a liquidação de
emendas fosse maior nos primeiros anos do governo Dilma, essas não foram em direção aos
deputados e senadores, contribuindo, portanto, para a construção de um cenário gerador de
instabilidade.

Não obstante aos fatos elencados, no que se refere aos valores das emendas
liquidadas no orçamento do ME em relação aos demais órgãos privilegiados sua
representatividade é extremamente tímida conforme vimos outrora. Contudo, ocorre o inverso
do verificado acima com as demais emendas no período, ou seja, justamente os anos de 2012,
2013 e estendendo a 2014 apresentam os piores resultados encontrados. Tal situação está
relacionada diretamente com o redirecionamento da agenda esportiva em favor dos
Megaeventos esportivos, quer dizer, ações até então prestigiadas via emendas como as
relacionadas com Infraestrutura perderam espaço. Assunto este que aprofundaremos
posteriormente.

Por hora, reitera-se que as emendas parlamentares vinculadas ao orçamento do
esporte e, em especial, ao orçamento do Ministério do Esporte, até então sempre apareceram
inscritas, principalmente, na categoria Infraestrutura. E, dentro desta, os recursos se
encontravam dispersos, vinculados invariavelmente à construção de equipamentos esportivos,
sobretudo de participação e/ou educacional, como, por exemplo, aos antigos programas
Esporte Solidário e Esporte e Lazer da Cidade (MASCARENHAS, 2016).

166
Nesse particular, a título de exemplo, dentro da composição orçamentária do PELC,
observava-se significativa presença de verbas provenientes dessas emendas. Segundo
Castellani Filho (2013), tal fato se justifica, uma vez que, de cada R$ 5,00 que entravam no
ME, R$ 4,00 eram direcionados ao PST e somente R$ 1,00, ao PELC. Assim, o autor revela
que o PELC sobreviveu graças a essas emendas, dado que, se dependesse dos recursos do
ME, tinha sido “ferido de morte”. Castellani Filho (2007, p. 2), por seu tumo, complementa
que “isso só não ocorreu por causa do sentido inovador de seu desenho conceitual inspirado
nas experiências administrativas de govemos populares e democráticos e na intensa
interlocução estabelecida, ao longo de aproximadamente duas décadas”.

No entanto, é oportuno deixar claro que, a expressiva presença de verbas
provenientes de emendas parlamentares esboça uma imprecisão na execução das ações do
programa, uma vez que os recursos referentes ao funcionamento dos núcleos ficavam a cargo
da Secretaria Nacional de Esporte e Lazer (SNDEL), mas os recursos relacionados à
Infraestrutura eram executados pela Secretaria Executiva, configurando, dessa forma, uma
espécie de orçamento paralelo dentro do próprio programa. Portanto, pelo fato exposto
afirma-se que a liberação deste dinheiro não foi para o PELC em sua essência (CASTELAN,
2011; ATHAYDE, 2014).

Até porque, como dito antes, os recursos dessas emendas direcionadas aos
investimentos em Infraestrutura, vinculam-se recorrentemente aos objetivos eleitorais e
partidários recorrentes na pequena política nacional. Características essas classificadas como
fragmentárias, assistencialistas, clientelistas, patrimonialistas, populistas, suportadas com
recursos sempre insuficientes, negociados não raramente em função do atendimento de
interesses governamentais (VERONEZ, 2005).

Tais considerações só confirmam uma realidade já denunciada:

O Projeto de Lei Orçamentária Anual é apreciado pelo Congresso Nacional, que
pode alterá-lo mediante emendas. Via de regra, essas emendas atendem interesses
das bases eleitorais de deputados e senadores (comunidades urbanas e rurais,
entidades beneficentes, clubes, igrejas, etc.). No caso do orçamento para atividades
esportivas e de lazer, é muito solicitada a construção de quadras, piscinas e ginásios
poliesportivos, preferencialmente em estabelecimentos públicos de ensino. (...) Já
virou rotina o orçamento da União estourar por causa do excesso de emendas de
parlamentares. Depois de aprovado e sancionado o orçamento, o Ministério do
Planejamento “descobre” que a despesa é superior à receita. Então, ao governo,
responsável pela execução das leis, não resta alternativa: é preciso barrar repasses de
recursos, reter verbas, ajustar os gastos à arrecadação, contingenciar (BOUDENS,
2007, p. 93-94).

Deste modo, é no orçamento da União que os recursos destinados ao esporte são
utilizados como moeda de troca pelos parlamentares, reforçando práticas tradicionais e

167
clientelistas. As emendas parlamentares marcam o destino e o montante dos recursos
orçamentários a partir de demandas particularistas, fortalecendo as bases eleitorais dos
parlamentares, em detrimento das necessidades sociais. Essa prática corrobora a pulverização
dos recursos públicos, ou seja, para a distribuição dos gastos com o esporte por inúmeras
obras, através de parcelas muitas vezes insuficientes para a conclusão de projetos. Assim,
recursos que poderiam compor a dotação global para o setor, distribuído conforme uma
política nacional democrática, participativa e descentralizada, uma vez marcados sob a forma
das emendas, acabam por servir à articulação de demandas locais fundados, ao mesmo tempo,
em interesses de empreiteiras e interesses econômicos e eleitorais dos parlamentares
(BEZERRA, 1999; BOSCHETTI, 2003; BOUDENS, 2007; MASCARENHAS, 2016).
Entretanto, para não se chegar a conclusões equivocadas, no sentido de
aproximarmos do real, é necessário verificar quanto efetivo de verba foi direcionado para as
emendas parlamentares, mapeando qual o lugar e o significado delas no orçamento do
Ministério do Esporte e a implicação destas na articulação com as políticas para o setor,
organizado pelo Governo Federal, nos dispositivos de planejamento. Tal estratégia será
abordada nos próximos tópicos averiguando entre os anos de 2008 a 2015 a magnitude dos

gastos, bem como seu direcionamento.
4.3 A magnitude e direcionamento das emendas no esporte

Conforme abordado ao longo deste texto, percebe-se que o estudo sobre orçamento
contempla análise das fontes dos recursos”?, bem como o montante gasto na política e/ou
programas por meio de indicadores, dentre os quais, destacamos o direcionamento e a
magnitude dos gastos (FAGNANI, 1998; 2009; BOCHETTI, 2009). Correspondendo ao
modelo proposto por Boschetti (2009), a direção dos gastos se refere à análise dos recursos de
uma política, já a magnitude permite o diagnóstico do volume de investimentos, no sentido de
verificar se houve manutenção, crescimento, redução ou, até mesmo, realocação dos recursos.

Aproveitando os aspectos conceituais desse modelo, acrescenta-se a construção de
outros referenciais, os quais irão ajudar no aprofundamento dos dados coletados, no sentido

de minimizarmos as aparências e aproximarmos ao máximo da realidade.

202 Neste estudo, caracterizado pelas fontes orçamentárias.

168
Em vista disso, sinalizamos no primeiro indicador a comparação entre os recursos do
orçamento do ME e das emendas vinculadas ao órgão, na busca pelo reconhecimento do papel
dessas na composição do orçamento ministerial, assim como a confrontação entre os recursos
aprovados e aqueles efetivamente liquidados, por reconhecermos que a partir dessa fase
orçamentária há o compromisso com pagamento da respectiva emenda em momento
oportuno. Embora reconheçamos que, pelo mecanismo dos “restos a pagar”, exista a
possibilidade de os recursos aprovados e não executados voltarem para o orçamento dos
govemos e serem realocados para outras ações ou funções, como, por exemplo, geração do
superávit primário.

Já o segundo indicador será os tipos de emendas formalizadas no órgão, seu
montante quantitativo e financeiro, seguido pelo próximo indicador, o qual possibilitará a
verificação das ações beneficiadas dentro de seu respectivo PPA. O próximo aspecto de
análise contemplará a distribuição federativa, permitindo identificar por meio da distribuição
geográfica, as regiões mais prioritárias, bem como os estados. O quinto, o sexto e o sétimo
indicadores se relacionam aos partidos e parlamentares beneficiados, e às coligações
partidárias formuladas no momento dos pleitos eleitorais (base aliada ao govemo,
independente ou opositores).

Isso posto, vislumbra-se que tais enfoques serão apresentados em seguida, sendo em
um primeiro momento exposta a consolidação dos dados relativos às emendas parlamentares,
para, em momento posterior, correlacioná-los com as políticas do setor esportivo previstas na
Política Nacional de Esporte, nos Planos Plurianuais do período, bem como no Plano Decenal
de Esporte.

Indicador 1: Orçamento ME x Emendas
O indicador 1, consolidado por meio do gráfico 07, apresenta o comparativo entre os

recursos orçamentários vinculados ao ME em relação às funcionais do órgão que tiveram

emendas liquidados entre os anos de 2008 a 2015.

169
Gráfico 07: Comparativo entre Orçamento ME x Emendas Parlamentares ME — Série 2008-2015 (valores
liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ ae e tj

 

Bloco 1: PPA 2008/2011 PPA 2012/2015
> > -» > e
SS as SS SO Ss cs
a a a = 4º s s a s se &S
Ss Ss aee
> > sº
ES» SS” ss
ss
>

mOrçamento ME m Valor emendas liquidadasME =
Fonte: SIGA Brasil. (elaboração do autor)

Observa-se, dentro do orçamento do ME, significativa oscilação em relação aos
recursos liquidados por meio de emendas parlamentares, principalmente nos anos relativos ao
PPA 2008/2011, com dois picos expressivos, logo nos anos iniciais da série histórica; tais
situações podem ter ocorrido, dado que os valores vinculados aos anos de 2008 e 2009
contemplaram gastos do período do govemo Lula, o qual tinha um melhor relacionamento
com os congressistas devido à coalizão formatada e mencionada anteriormente.

No panorama geral do período, 2008 a 2011 os valores flutuaram entre 85% e 54%
do total dos recursos liquidados no órgão, tal inconstância não se reflete no orçamento geral
da pasta, tendo em vista a uniformidade entre os anos. Em todo período, as emendas
liquidadas representaram expressivos 72% do orçamento ministerial.

Por outro lado, no PPA 2012/2015, nota-se uma constante, sendo que as emendas nos
anos de 2012, 2013, 2014 e 2015 representaram 10%, 15%, 10% e 16%, respectivamente, do
orçamento do ME. Não obstante, há uma decréscimo dos montantes relacionados às emendas
parlamentares liquidadas quando a avaliação é realizada quanto aos valores auferidos durante
os últimos anos de governo Lula e parte do primeiro mandato do govemo Dilma.

Deve-se, também, ter em mente a desproporção observada por Cameiro (2016), em
relação às categorias Megaeventos e Infraestrutura, pois, como no geral as emendas
parlamentares vinculadas ao orçamento do Ministério do Esporte até o ano de 2011, aparecem
inscritas, principalmente, na segunda categoria citada, o maior direcionamento dos recursos
orçamentários, a partir do PPA 2012/2015, privilegiou a categoria não contemplada pelas
emendas, culminando com sua baixa representatividade.

170
Reitera-se, ainda, embora em outro contexto do verificado nos anos 90, a baixa
liquidação orçamentária do órgão como um todo no período. A qual também está relacionada
aos constantes contingenciamentos do orçamento da União, influenciados principalmente a
partir de 2012, por um momento econômico desfavorável, queda de receitas e o ceticismo do
mercado em relação ao cumprimento das metas fiscais do país.

Podemos identificar pelas fases da execução orçamentária (tabela 02) a discrepância
entre o que foi aprovado como emenda, o previsto na Lei Orçamentária Anual (dotação
inicial) — a qual se eleva devido à vinculação de funcionais sem previsão de receita pelos
parlamentares -, o autorizado, o empenho e o liquidado. Assim, depois de aprovado e
sancionado o orçamento, o Ministério do Planejamento é obrigado a realizar tais ajustes, isto
é, reter verbas, ajustar os gastos à arrecadação, contingenciar (BOUDENS, 2007).

Tabela 02: Fases da execução orçamentária das emendas parlamentares vinculadas às funcionais do ME — Série

2008-2015 (valores liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ bilhões)
Valor emendas

Ano aprovadas ME Dotação inicial Autorizado Empenhado Liquidado
2008 1,4 1,4 1,7 1,2 o
2009 15 1,9 1,8 1,2 1,2
2010 lis) 1,5 ts 0,7 0,7
2011 1,6 2,1 21 1,0 1,0
2012 1,2 15 ES 0,6 0,04
2013 1,7 23 2,2 1,3 0,07
2014 0,7 dA 12 0,7 0,09
2015 0,7 45 4,5 2,3 0,10
TOTAL 10,7 16,6 16,8 9,4 4,6

 

Fonte: SIGA Brasil. (elaboração do autor)

Neste sentido, considerando que as emendas parlamentares, em especial as
individuais, estão usualmente incluídas dentro dos 10% da despesa orçamentária sujeita ao
contingenciamento, este é normalmente referido como um instrumento de barganha política à
disposição do Poder Executivo Federal, conforme já salientamos outrora.

Deste modo, sempre que necessário ajustar o reforço de sua base de apoio no
Congresso, o Executivo descontingencia parte das emendas em retribuição a voto ou
posicionamento favorável do parlamentar. Situação melhor administrada pelo Govemo Lula
em relação ao Governo Dilma, visto que o orçamento é emendado e aprovado em um ano,
mas sua liquidação e execução podem ocorrer ao longo do ano seguinte e, muitas vezes, nos
anos subsequentes.

Por essa razão, os desembolsos realizados para convênios, contratos ou instrumentos
congêneres, demonstram que também no esporte há limites para efetivação dos gastos das
emendas, representando cerca de 43% entre o aprovado e o liquidado em todo período.

171
Ao isolarmos os dados dentro de seus respectivos PPAs (2008/2011 — 2012/2015),
podemos verificar dois movimentos, sendo o primeiro, a liquidação até considerável dos
valores aprovados (69%), e o segundo, o decréscimo total, culminando com o percentual de
apenas 8%.

Tais dados vêm ao encontro da afirmação proferida por Boschetti (2003), ou seja,
emenda aprovada não é sinônimo de emenda liquidada e, consequentemente, paga. Do mesmo
modo, se relaciona com os estudos os quais revelam que, por serem facultativas ao executivo,
as emendas parlamentares são moedas de troca, uma espécie de cheque pré-datado para a
cooptação do Parlamento pelo Executivo, ou seja, a mais pura configuração da efetivação de
práticas clientelistas e da pequena política (BEZERRA, 1999; PEREIRA e MULLER, 2002;
SOUSA, 2010; COUTINHO, 2010).

Essa situação se dá, tendo em vista que as emendas individuais não são submetidas a
qualquer análise de custo-benefício. São tratadas como uma verba que provavelmente não
será liberada e, se o for, trata-se mais de um dinheiro que se paga para ter a fidelidade
parlamentar do que para se ter o serviço público que será prestado pela obra ou programa
instituído.

Em termos quantitativos, a separação por blocos realizada pelo gráfico 08 possibilita
melhor compreensão dos PPAs envolvidos”, de tal modo que das emendas aprovadas;
apenas 73% do primeiro bloco e apenas 10% do segundo foram efetivamente liquidadas, tais
percentuais podem ser explicados também pelo fato do orçamento brasileiro, de maneira
especial nos anos de estudo, ser de caráter autorizativo?!, uma vez que o Executivo não é
obrigado a efetivar o desembolso das despesas aprovadas, utilizando desse expediente como
importante instrumento de negociação e pressão política sobre os parlamentares, conforme

assinalado acima.

203 Metodologia que adotamos em alguns dos recursos gráficos apresentados ao longo do tópico.

20 A Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO 2015 trouxe uma novidade para disciplinar a programação e
execução orçamentária, o orçamento impositivo, que tona obrigatória a execução orçamentária e financeira das
emendas individuais inseridas na LOA 2015. A execução obrigatória deve corresponder a 1,2% da receita
corrente líquida realizada no exercício anterior, sendo que metade deste percentual será destinada a serviços
públicos de saúde. Nessa nova situação, as despesas obrigatórias passam de 87,9% para apenas 88,7% do
orçamento. Disponível em: http://www .brasil-economia-governo.org.br/2014/05/12/0-que-e-orcamento-
impositivo/ Acesso em: 05 out. 2015.

 

172
Gráfico 08: Comparativo geral entre emendas aprovadas/liquidadas vinculadas às funcionais do ME — Série
2008-2015 (em quantitativo e %)

 

 

 

 

 

 

 

5686
mm nº
43) 352 2664 nº de emendas aprovadas
= nº de emendas liquidadadas
PPA 2008/2011 PPA 2012/2015 TOTAL

Fonte: Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Outro fator merecedor de destaque se refere à queda brusca em termos quantitativos
das emendas liquidadas entre os PPAs sob análise. Não há motivos claros desta redução,
entretanto, é preciso considerar a menor execução orçamentária do ME, notadamente em
20122, tal como o fato de até o primeiro quadriênio do referido ano, o órgão possuía uma
força tarefa para análise de todos os convênios com Organizações Não Governamentais
(ONGs), de acordo com o Decreto Presidencial nº 7.592/2011, motivado pelas denúncias de

desvio e uso inadequado de recursos por ONGs?

, além, claro, dos contingenciamentos já
relatados e a opção do govemo Dilma em não privilegiar emendas individuais. Fato também

verificado no esporte, conforme veremos a seguir.
Indicador 2: Tipo de emendas

Consoante sua autoria, as emendas são classificadas em individuais e do relator ou
coletivas. Estas se dividem em emendas de comissão e de bancada estadual. Registre-se que
as emendas individuais são apresentadas com destino, objeto e montantes especificados, já as
emendas coletivas de comissão não possuem essas características (BOSCHETTI, 2003).

Do total de recursos pagos no período de análise, conforme tabela 03 percebem-se
diferenças entre os blocos, tendo em vista a preeminência das emendas individuais no bloco 1,
culminando com sua maior representação em todo período, tanto em termos quantitativos
(97,89%) como em valores monetários (87,76%).

205 «Ministério do Esporte gastou apenas 20,9% do seu orçamento de 2012”. Informação disponível em:
http://josecruz.blogosfera.uol.com.br/2012/12/ministerio-do-esporte- gastou- apenas-209-de-seu-orcamento-de-
2012/. Acesso em: 29 jun. 2015.

28 Como consequência, o Ministro Orlando Silva deixou o ME em outubro de 2011, assumindo a gestão da
pasta o Deputado Federal Aldo Rebelo.

 

173
Tabela 03: Distribuição por tipos de emendas vinculadas às funcionais do ME — Série 2008-2015 (valores
liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ bilhões e %).
TIPO DE EMENDAS

nº emendas % R$ %
Bloco 1: PPA 2008/2011
Individual 2392 98,39% 3,9 92,85%
Comissão 09 0,37% 0,19 4,48%
Relator 04 0,16% 0,8 1,93%
Bancada 27 1,06% 0,3 0,72%
Bloco 2: PPA 2012/2015
Comissão 09 3,87% 0,15 47,51%
Relator 06 2,58% 0,9 30%
Individual 216 93,10% 0,4 22,47%
Bancada 01 0,43% 0,06 0,02%
Junção dos blocos
Individual 2608 97,89% 4,6 87,76%
Comissão 18 0,67% 0,34 7,59%
Relator 10 0,37% 0,18 3,96%
Bancada 28 1,05% 0,3 0,67%

 

Fonte: Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Ao isolarmos os dados dentro de seus respectivos blocos, as emendas individuais do
bloco 1 representam 98% do quantitativo e 93% do total liquidado. As emendas de comissão
aparecem com 0,37% do total e com apenas 4,48% liquidado. Situação semelhante aos
números das emendas de relator 0,16% e 1,93%, respectivamente. Já os dados das emendas de
bancada são 1,06% do global e 0,72% dos recursos.

No segundo bloco, a hegemonia é das emendas de comissão, embora evidenciassem
apenas 3,87% das emendas, absorvem 47,51% dos recursos. Logo em seguida, aparecem as
emendas de relator com o total pago de 30% e representatividade de 2,58% e as individuais,
com o montante de 22,47% e o quantitativo de 93,10%. Emendas de bancada somam somente
0,4%, tanto em relação aos recursos como em termos representativos.

Para Boschetti (2003), o predomínio de recursos pagos pelas emendas de comissão
pode ser visto como positivo, sendo que estas são nacionais, ou seja, são carimbadas quanto
às ações, valores e natureza de despesa, mas não estão marcadas quanto ao destino, sua
aplicação é definida, geralmente, pelo próprio ministério. Já quando o predomínio se efetiva
pelas emendas individuais, a autora sinaliza como prejudicial, a julgar que estas são
apresentadas com destino, objeto e montante especificado, atendendo, assim, interesses

particularistas dos legisladores.

174
Vale ainda esclarecer que as emendas coletivas dos parlamentares têm sido
utilizadas, na prática, como se fossem individuais, em que pese às regras do procedimento
permitir que todos os correligionários da mesma bancada assinem as emendas, sem critérios
definidos quanto às prioridades em questão. Observa-se, também, que as emendas das
comissões também podem ser utilizadas como individuais, já que as lideranças partidárias
realizam acordos nesse sentido, especialmente com o Ministro da pasta a qual será rubricada a
emenda, ampliando, assim, a possibilidade de ganhos individuais por meio de tais
instrumentos (SANTOS, MACHADO e ROCHA, 1997; BEZERRA, 1999; BOSCHETTI,
2003).

Assim, pelo exposto, apoiados em Bezerra (1999), podemos afirmar que essa busca
pela aprovação de emendas individuais e, até mesmo, a metamorfose das emendas coletivas
equivalem para os parlamentares uma obrigação diante de sua representação política, por
conseguinte, deixar de fazê-lo pode caracterizar omissão em relação às suas bases.

Tal afirmação ainda se confirma pelos dados coletados, pois a destinação das
emendas parlamentares obedece a uma distribuição nacional/regional, estadual e municipal,
sendo, em sua maioria, as localidades contempladas têm ligação com o estado representado
pelo parlamentar no Congresso; de maneira especial nos anos do PPA 2008/2011, nos quais
as emendas individuais foram privilegiadas, segundo se verifica no gráfico 09.

Gráfico 09: Direcionamento às bases eleitorais dos parlamentares — Série 2008-2015 (por nº de emendas e %)

Bloco 1: PPA 2008/2011 Bloco 2: PPA 2012/2015

97%

98%

97%
70,
Sof 2] 100% 0% os; 0% 98%
og sd dd do
>

 

26
2008 2009 2010 2011 TOTAL 2012 2013 2014 2015 TOTAL Junção
BLOCO BLOCO dos
1 2 blocos1
ez
E nº de emendas liquidadadas E nº de emendas direcionadas às bases eleitorais do parlamentar E%

Fonte: Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Considerando essas três unidades geográficas, apenas as emendas regionais e
nacionais escapam do reduto eleitoral dos parlamentares, já que a abrangência é superior a um
estado.

175
No que se refere às emendas estaduais e municipais, os recursos foram direcionados
ao distrito aonde o congressista tem domicilio eleitoral, atingindo o expressivo percentual de
97% de todo período estudado. Deve-se levar em consideração, como sugere Pereira e Rennó
(2001), que há incentivos para que os eleitores se preocupem mais com os benefícios locais
do que com o desempenho nacional dos seus representantes.

Assim, pode-se denotar neste acontecimento comportamentos que levam à chamada
política intitulada de pork barrel, especialmente pelas características apresentadas nos
capítulos anteriores. Destarte, o que existe não seria um distrito coincidente com a unidade
federativa, mas distritos informais compostos pelos municípios em que os congressistas
possuem votação e concentram a destinação de recursos, advindos de emendas orçamentárias
(SANTOS; MACHADO; ROCHA, 1997; MELO; SOARES; OLIVEIRA, 2014).

Indicador 3: Ações/objeto

Quanto às ações, em virtude das modificações impostas pelo PPA 2012/2015, as
quais aprofundaremos posteriormente, utilizaremos também neste momento as categorias
criadas por Mascarenhas (2016), Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social (EELIS), Esporte
de Alto Rendimento (EAR) Gestão, Megaeventos e Infraestrutura; de modo a integrar os dois
PPAs analisados.

É oportuno mencionar também que as categorias EELIS e EAR guardam
correspondência com o próprio desenho institucional do ME, tomando emprestado na
nomenclatura de duas de suas secretarias, a Secretaria Nacional Esporte, Educação Lazer e
Inclusão Social (SNEELIS) e a Secretaria Nacional de Esporte de Alto Rendimento
(SNEAR)?”, referência para sua definição. A tabela 04 consigna as informações coletadas.

Tabela 04: Direcionamento e magnitude por categorias das emendas vinculadas às funcionais do ME — Série
2008-2015 (valores liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ bilhões e %).
DIRECIONAMENTO POR AÇÕES
BLOCO 1 (PPA 2008/2011) - Valores em bilhões (R$)
Ano 2008 2009 2010 2011 TOTAL
Categoria Nº R$ Nº R$ Nº R$ Nº R$ Nº % R$ %
Infraestrutura 726 1,1 672 12 495 07 356 09 2249 93 04 94
FELIS 43 0,08 43 0,04 59 0,01 21 0,8 166 07 02 5,28
Gestão 01 0,01 00 00 00 00 00 00 01 0,04 01 0,28

 

207 Desde 2011, por força do Decreto nº 7.529/2011, o ME conta com três secretarias finalísticas: SNEELIS,
SENEAR e Secretaria Nacional de Futebol e Defesa dos Direitos do Torcedor.

176
Megaeventos 00 00 00 00 00 00 01º 0,01 01 0,04 01 0,23

EAR 03 14 02 0,001 05 001 05 0,008 15 0,61 03 0,08
TOTAL 2432 100 42 100
BLOCO 2 (PPA 2012/2015) - Valores em bilhões (R$)

Ano 2012 2013 2014 2015 TOTAL
Categoria Nº R$ Nº R$ Nº R$ Nº R$ Nº % R$ %
EELIS 01 0,01 01 0,02 13 008 01 0,07 16 07 0,1 60
EAR 00 00 01 0,03 01 0,01 01 0,03 03 01 0,07 24

Infraestrutura 203 0,01 02 0,01 02 0,006 01 0,007 208 90 0,02 09
Gestão 01 0,02 00 00 04 0,001 00 00 05 02 0,02 07
TOTAL 232 100 03 100

 

Fonte: Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Na análise dos dados, observa-se no bloco 1 que tanto em quantitativo como em
termos monetários, o predomínio foi significativo para Infraestrutura, uma vez que seus
percentuais foram de 94% dessa e 93% daquela. Ao verificarmos a ação/objeto contemplada
nessa categoria, nota-se seu direcionamento à implantação e modernização de infraestrutura
para esporte recreativo e de lazer; vinculadas quase totalmente ao Programa Esporte e Lazer
da Cidade, embora como já sinalizado, sob gerência da Secretaria Executiva do ME.

As demais categorias pela ordem pecuniária apresentam números tímidos, a saber:
EELIS (5,28%); Gestão (0,28%), Megaeventos (0,23%) e EAR (0,08). Ao consideramos o
ranking das categorias privilegiadas pelas emendas, nota-se que este se assemelha aos dados
encontrados nos estudos desenvolvidos por Mascarenhas (2016) e Cameiro (2016) sobre o
orçamento geral do esporte, ficando apenas a categoria Megaeventos fora de sintonia, pois, no
período do bloco 1 representou cerca de 23%, perdendo apenas para Infraestrutura, com 52%.

Considerando os dados do bloco 2, sinaliza-se uma ruptura com a sistemática até
então desenvolvida pelo órgão ministerial, pois, ainda que em termos quantitativos a categoria
Infraestrutura represente 90% do total, na questão monetária a maior beneficiada foi a EELIS,
com 60% dos recursos liquidados, seguida por EAR (24%), a própria Infraestrutura (9%) e
Gestão (7%). Percebe-se que a categoria Megaeventos sequer foi contemplada nesse bloco,
com recursos via emendas parlamentares.

No intuito de explicar tal fenômeno, novamente recorremos ao argumento utilizado
anteriormente sobre a desproporção observada por Cameiro (2016), no que se refere às
categorias Megaeventos e Infraestrutura em relação ao orçamento geral do esporte. Ao
redirecionar a agenda esportiva — leia-se recursos financeiros, em favor dos Megaeventos —, a
categoria protagonista das emendas parlamentares no bloco 1 perdeu espaço, findando com

seu recuo.

177
Tal fato é tão verdadeiro que o percentual da categoria Infraestrutura?* saiu de 52%
no PPA 2008/2011 para apenas 25% no período posterior (PPA 2012/2015), enquanto
Megaeventos saltou de 23% para 35%.

Outro ponto a ser mencionado como chave explicativa dessa queda dos recursos em
Infraestrutura é a própria opção do Govemo Dilma em privilegiar, por exemplo, emendas de
relator e de comissão, essas, como vimos anteriormente possuem um apelo menor entre os
parlamentares devido seu aspecto mais imparcial de direcionamento.

Não obstante, considerando a junção de toda série histórica, a categoria Infraestrutura
é protagonista tanto em relação ao orçamento geral do esporte, a qual representou 41% dos
recursos”º,; como no que se diz respeito às emendas parlamentares, influenciada de maneira
especial pelo bloco 1, significa 88% dos recursos liquidados.

Pelo exposto, entendemos que o Ministério do Esporte tem assumido uma postura
indevida, denominada por Mascarenhas (2016), de “ministério de obras”, tal fato não deveria
se configurar, uma vez que falta ao órgão estrutura e pessoal para o acompanhamento e
fiscalização dos projetos aprovados, o que tende a favorecer o desenvolvimento de
irregularidades e ilícitos, conforme constatou Bezerra (1999); em estudo sobre o trabalho
parlamentar em tomo da aprovação e execução das emendas, ratificado por pesquisas que
apontam ainda para um déficit quanto à estrutura esportiva disponível no país.

Como exemplo, Mascarenhas (2016) apresenta os dados da “Pesquisa Nacional de
Saúde do Escolar 2012”, os quais indicam que a quadra de esportes é um equipamento
disponível para 76,4% dos escolares da rede pública. A disponibilidade de vestiários atinge
20,5% das escolas; a pista de corrida ou de atletismo, para 1,0%; e a piscina, para 0,7%.
Apenas 61,5% dos escolares da rede pública têm acesso à prática esportiva. Isto quer dizer
que, embora tal estudo não tenha ligação direta com o Ministério do Esporte, fica clara a
necessidade da ampliação da infraestrutura esportiva do país, mas esta deve ser acompanhada
de igual investimento em programas e ações que busquem universalizar o acesso ao esporte
como direito social, não só aos escolares, mas ao conjunto da população, de acordo com o que

prevê a Constituição.

208 Registre-se que, além da possibilidade do direcionamento da emendas parlamentares para a categoria
Infraestrutura, existem ações e programas específicos no Ministério do Esporte, a saber: Rede Nacional de
Treinamento, Centro de Iniciação ao Esporte, Praças da Juventude e Praças do PAC (Centro de Artes e Esportes
Unificados).

209 Em relação ao orçamento geral do esporte no período analisado, os percentuais das demais categorias ficam
assim distribuídos: Megaeventos (28%), EELIS (12%), Gestão (11%) e EAR (8%). E oportuno mencionar que a
baixa representatividade das categorias EELIS e EAR não se confirma ao olharmos o financiamento esportivo de
modo mais amplo, ou seja, considerando também as fontes extraorçamentárias e indiretas, conforme se verifica
no estudo de Teixeira, Matias e Mascarenhas (2013).

178
Estes dados também vêm ao encontro do estudo desenvolvido por Boschetti (2003),
por meio do qual a autora constatou que os parlamentares preferem investir em ações de
construção, ampliação e/ou aquisição de equipamentos — as quais ela designou de emendas de
capital —, à manutenção de atividades e ações já existentes, as chamadas emendas de custeio.

A intenção dos parlamentares na utilização desse instrumento é porque com essas
obras, o parlamentar vincula razões objetivas e “concretas”, no termo literal da palavra, para
sua reeleição, na medida em que os eleitores veem as suas expectativas sendo atendidas.
Nessas circunstâncias, a reeleição pode ser tomada como prestação de contas. Toma-se a
forma eficaz de recompensar os políticos pelos feitos realizados em municípios, fazendo
parecer que estes tiraram do próprio bolso os recursos necessários para a construção,
ampliação ou modemização desses espaços (MELO, SOARES e OLIVEIRA, 2014).

Indicador 4: Distribuição geográfica (regiões)

Ao agrupar os dados por região, constata-se que nem sempre o maior número de
emendas significa a mesma proporção de recursos. A aparente contradição fica clara quando
da análise dos dados da região Norte no bloco 1, 12% do quantitativo, mas apenas 4% do
montante liquidado. E fica ainda mais nítida ao constatar os números do bloco 2, os quais
foram direcionados quase que na totalidade às funcionais nacionais. A tabela 05 consolida os

elementos coletados.

Tabela 05: Distribuição geográfica (por regiões) das emendas vinculadas às funcionais do ME — Série 2008-2015
(valores liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ bilhões e %).
DIRECIONAMENTO POR REGIÕES

Bloco 1: PPA 2008/2011

Regiões Nº emendas % Valor %
Sudeste 831 34% Lo 36%
Nordeste 704 29% 1,1 27%
Sul 398 16% 0,7 18%
Nacional 52 3% 0,5 13%
Norte 287 12% 0,1 4%
Centro Oeste 160 6% 0,09 2%

Bloco 2: PPA 2012/2015

Nacional 17 7% 0,3 92%
Sul 7 32% 0,07 3%
Nordeste 31 13% 0,04 2%
Sudeste 100 45% 0,03 1%
Norte 03 1% 0,002 1%
Centro Oeste 06 2% 0,0002 1%

 

179
Fonte: Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Ao considerarmos apenas o aspecto financeiro; constata-se claramente no bloco 1
que aquelas com melhores índices sociais são as mais beneficiadas por meio das emendas, ou
seja, Sudeste/Sul, juntas, ficam com 54% dos recursos, percentual superior no somatório de
todas as demais regiões. Não obstante, devem-se considerar os números expressivos do
Nordeste, os quais se justificam tendo em vista que a referida região foi a maior contemplada
por meio de emendas de bancada, galgando o segundo lugar com a liquidação de 27% do
total.

No bloco 2, também quando somados os números da região Sudeste/Sul, resta
patente que estes ficam à frente das regiões reconhecidamente mais pobres, a exemplo do
Norte e do Nordeste, porém, as emendas nacionais foram o destaque do período. Tal fato se
deve à opção do Governo Dilma em priorizar as emendas de relator e de comissões, em
detrimento das individuais de deputados e senadores, segundo tratado outrora.

Registre-se que, na consolidação de todo período, os dados se assemelham aos
encontrados no bloco 1, com apenas as emendas nacionais ficando à frente da região Sul,
conforme a seguir: Sudeste (33,46%), Nordeste (25,51%), Nacional (18,64%), Sul (16,64),
Norte (3,59%), e Centro-Oeste (2,12%).

Para entendimento amplo dos números, deve-se considerar, ainda, que os cidadãos de
cada unidade da federação não estão igualitariamente representados no Congresso Nacional,
pois, embora o número de representantes no Senado Federal fosse igual para todas as
unidades da federação, independentemente de sua população, a representação na Câmara dos
Deputados é proporcional à população. Desse modo, o número de parlamentares por unidade
da Federação, por habitante, é bem disperso (BOSCHETTI, 2003; CARVALHO, M,, 2007).

Para Cambraia (2011), soma-se a isto o maior direcionamento de recursos para
emendas individuais, uma vez que, na formas dessas emendas, o desequilíbrio representativo
se materializa, visto que seus valores são determinados pelo número de parlamentares de cada
unidade da federação e, não, pela população representada. Assim, a população dos estados
que possuem maior representação no Congresso Nacional são os que recebem a maior parcela
dos recursos oriundos das emendas parlamentares, independentemente das desigualdades
sociais e regionais.

Em vista disso, o problema é histórico e decorre devido a duas razões, quais sejam: a
falta de revisão periódica do número de assentos no parlamento destinada a cada circunscrição
eleitoral e das regras estabelecidas propositadamente para dar maior representatividade a certo

180
distrito eleitoral. No primeiro caso, devido à ausência de revisão por mais de 20 anos do
número de assentos por estado na Câmara dos Deputados. No segundo caso estão os limites
máximos e mínimos estabelecidos pela CF/88 para a representação dos estados na Câmara
dos Deputados*º, assim como a quantidade fixa de assentos no Senado Federal?! para
qualquer unidade da federação (CAMBRAIA, 2011).

Indicador 5: Distribuição geográfica (estados)

Mesmo que o desequilíbrio representativo abordado no indicador anterior possa se
revelar em quaisquer das atribuições do Congresso Nacional que abarquem disputa entre os
entes federados, o orçamento federal possibilita uma investigação particular, pois tem uma
expressão mensurável: as dotações orçamentárias destinadas a cada unidade da Federação.

Dessa maneira, a tabela 06 apresenta a posição dos Estados quanto ao número de
emendas e aos recursos liquidados no período de 2008 a 2015, revelando que, mesmo ao
isolar a distribuição geográfica por Estados, tanto no bloco 1 como no bloco 2 são favorecidos
quantitativamente e em termos financeiros, os Estados mais populosos e, proporcionalmente,
que possuem o maior número de parlamentares.

Tabela 06: Distribuição geográfica (por estado) das emendas vinculadas às funcionais do ME — Série 2008-2015

(valores liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ milhões e %).
DIRECIONAMENTO POR ESTADOS

BLOCO 1 (PPA 2008/2011) - Valores em milhões (R$)

 

Estado nº emendas % R$ %
São Paulo (SP) 267 11,21% 702,6 18,92%
Minas Gerais (MG) 270 11,34% 670,2 18,05%
Bahia (BA) 182 7,64% 521,9 14,06%
Rio Grande do Sul (RS) 198 8,31% 501,4 13,50%
Paraná (PR) (87 5,75% 221,4 5,96%
Ceará (CE) 98 411% 187,1 5,04%
Maranhão (MA) 76 3,19% 154,5 4,16%
Rio de Janeiro (RJ) 241 10,12% 117 3,15%
Rio Grande do Norte (RN) 65 2,73% 98,5 2,65%
Pará (PA) 83 348% 69,3 1,86%
Piauí (PI) 52 2,18% 5! 1,54%
Goiás (GO) 65 2,73% 55,1 1,48%
Sergipe (SE) 53 2,22% 45,6 1,22%
Pernambuco (PE) 95 3,99% 42,9 1,15%
Espírito Santo (ES) 58 2,43% 42,4 1,14%

210 O número de assentos na Câmara dos Deputados varia de acordo com a população da unidade representada.
211 Cada unidade da federação tem três representantes no Senado Federal.

181
Paraíba (PB) 43 1,80% 40,9 1,10%

Santa Catarina (SC) 55 2,31% 36,8 0,99%
Rondônia (RO) 39 1,63% 25;2 0,67%
Mato Grosso (MT) 39 1,63% 23,5 0,63%
Tocantins (TO) 39 1,63% 23 0,62%
Alagoas (AL) 42 1,76% 20,9 0,56%
Amazonas (AM) 49 2,05% 14 0,37%
Acre (AC) 44 1,84% 12 0,32%
Mato Grosso do Sul (MS) 30 1,26% 9,6 0,26%
Distrito Federal (DF) 20 0,84% 6,3 0,17%
Roraima (RR) 07 0,29% 06 0,16%
Amapá (AP) 33 1,38% 54 0,13%

BLOCO 2 (PPA 2012/2015) - Valores em milhões (R$)

Rio Grande do Sul (RS) 40 18,60% 4,4 27,29%
São Paulo (SP) 50 23,25% 3,3 20,15%
Santa Catarina (SC) 12 5,58% 1,7 10,48%
Paraná (PR) 26 12,09% 1,4 8,87%
Pernambuco (PE) 06 2,79% 1,3 8,25%
Piauí (PI) 07 3,25% is 8,16%

Rio de Janeiro (RJ) 28 13,02% 1,2 7,80%
Maranhão (MA) 11 5,11% 0,4 2,68%
Minas Gerais (MG) 10 4,65% 0,3 2,14%
Distrito Federal (DF) 02 0,93% 0,2 1,59%
Ceará (CE) 03 1,39% 0,1 0,86%
Espírito Santo (ES) 10 4,65% 0,1 0,74%
Mato Grosso do Sul (MS) 04 1,86% 0,06 0,41%
Alagoas (AL) 02 0,93% 0,03 0,19%
Roraima (RR) 02 0,93% 0,02 0,17%
Sergipe (SE) 01 0,46% 0,001 0,08%
Tocantins (TO) 01 0,46% 0,0009 0,05%

Fonte: Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

No bloco 1, apenas os estados do MA e RN, respectivamente sétimo e nono
colocados dos maiores beneficiados, não estão entre os 10 estados mais populosos do país.
Considerando que a região Nordeste foi a maior beneficiada por emendas de bancada, os
números do MA se justificam, pois foi o estado nordestino contemplado com o maior volume
de recursos via esse tipo de emenda, além de estar em 11º na posição dos estados mais
populosos. No tocante ao RN embora em termos populacionais aparecesse apenas na 162
posição, foi um dos poucos estados (fora dos mais populosos) contemplados em todos os anos
da série histórica do referido bloco, embora sempre em posições intermediárias no tocante ao
volume de recursos, mas que, no somatório, propiciou sua colocação no top 10.

182
Já no bloco 2 a situação é semelhante, pois, novamente, o estado Maranhão, agora
acompanhado do Piauí e do Distrito Federal aparecem entre os 10 maiores contemplados.
Nesse bloco, deve-se considerar como dito antes, a preferência governamental pelas emendas
de relator e de comissão, acarretando o direcionamento para apenas 16 estados em todo o
período. Assim, mesmo com percentuais financeiros baixos, por terem sido contemplados no
período, os citados estados figuram entre os maiores beneficiados.

Com base nos dados da tabela 06, ao realizar a junção de todo período, os
argumentos até então apresentados se confirmam, tendo em vista que figuram dentro do top
10 apenas os estados do MA e RN, conforme a seguir: SP (19,03%), MG (17,54%), BA
(14,07%), RS (13,64%), PR (6,01%), CE (5,05%), MA (4,18%), RJ (3,19%), RN (2,65%) e
PA (1,86%). Acrescenta-se, ainda, que a liquidação das emendas no âmbito do Ministério do

212 com que o governo federal executa as emendas

Esporte demonstra que a discricionariedade
individuais impactou significativamente na distribuição dos recursos entre os estados,

notadamente no período do PPA 2008/2011.
Indicador 6: Distribuição por coligação partidária

Na análise por coligação partidária, devemos inicialmente explicar nossa opção por
trabalhar com as coligações partidárias, ainda que não se possa dizer que esse embate se
restrinja ao atual período democrático, essas coligações seguramente adquiriram contornos
mais ou menos definidos e um caráter mais conflituoso neste momento.

Primeiramente, é trazido por Soares (1964) que, ao se coligarem, os partidos estariam
orientados por duas racionalidades: a do “esforço mínimo” e a da “resistência ideológica”. Na
visão do autor, os partidos fariam coligações no sentido de elevar ao máximo o número de
votos, empreendendo o mínimo esforço, todavia essa conta seria equalizada por considerações
de natureza ideológica, ou seja, partidos com ideologias ou enraizamento socioeconômicos
divergentes apresentariam resistências na composição das mesmas coligações, considerando
que tal estratégia representaria risco de perdas futuras em termos de votos.

A segunda agenda teve início com as considerações de Lima Júnior (1983), seguido
por Lavareda (1991), essa faz menção aos parâmetros do cálculo coligacionista: se nacional

212 iscricionariedade é a liberdade de ação administrativa, dentro dos limites permitidos em lei, ou seja, a lei
deixa certa margem de liberdade de decisão diante do caso concreto, de tal modo que a autoridade poderá optar
por uma dentre várias soluções possíveis, todas, porém, válidas perante o direito.

183
ou estadual, remetendo, nessa discussão, para a vinculação das estratégias estabelecidas nas
disputas legislativas (proporcionais) às configuradas nas eleições executivas (majoritárias).

Para Miranda (2013), pode-se verificar certa inclusão de preocupações correlatas
nessas agendas, em especial a questão da proporcionalidade entre votos e representação
legislativa dos partidos e a fragmentação do sistema partidário e tais aspectos mostram a
importância das coligações na formatação do sistema partidário brasileiro.

Outra estratégia a ser considerada se refere às próprias votações em plenário, ao
demonstrar obediência às coalizões; os parlamentares vislumbram a possibilidade de obter
benefícios do Executivo, inclusive por intermédio das próprias emendas orçamentárias.
(PEREIRA; MUELLER 2002, FIGUEIREDO; LIMONGI, 2005, BITTENCOURT, 2012).

Isso posto, considerando os dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), as
coligações, bem como os apoios formalizados para as eleições presidenciais nos anos de 2006
e 2010, podemos criar quatro categorias de vínculo; a saber: a) partidos da base governista,
coligações e partidos que demonstraram apoio, em primeiro ou segundo turno, à candidatura
do até então presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em 2006 e pela sua sucessão em 2010,
partidos opositores, aqueles declarados independentes e outros.

Registre-se que foram classificados na categoria outros o Partido Republicano da
Ordem Social (PROS), o Partido Social Democrático (PSD), e o Solidariedade (SD), pois suas

E213

fundações e registros no TS são posteriores às referidas eleições, a saber: 2010, 2011 e

214

2013, respectivamente” *. A tabela 07 sintetiza as classificações utilizadas.

Tabela 07: Coligações e apoios formalizados nas eleições de 2006 e 2010.

ELEIÇÕES 2006
Base governista Independente Oposição
Partido dos Trabalhadores (PT) Partido Democrático Trabalhista (PDT) . Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB)
Partido do Comunista do Brasil . . is Partido Popular Socialista
(PCdoB) Partido Social Cristão (PSC) (PPS)
Partido Ro Brasileiro Partido Progressista (PP) Partido a Brasileiro
Partido do Movimento Partido Socialismo e Liberdade Partido da Frente Liberal
Democrático Brasileiro (PMDB) (PSOL) (PFL)?8

Partido Socialista Brasileiro (PSB) | Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB)

213 Os partidos foram fundados respectivamente em 2010, 2011 e 2013.

214 A dverte-se a existência de outros partidos no cenário político nacional, os quais não foram classificados por
não possuírem representação no congresso nacional e consequentemente não participarem da dinâmica
orçamentária relativa às emendas.

215 Em 28 de março de 2007, o partido troca o nome para Democratas (DEM), no sentido de recuperação de sua
imagem após péssimos resultados nas eleições de 2006, em que perdeu dezenove cadeiras na Câmara dos
Deputados e uma cadeira no Senado, além de conquistar apenas o governo do Distrito Federal.

184
Partido Humanista da Solidariedade

(PHS)
Partido Renovador Trabalhista
Brasileiro (PRTB)
ELEIÇÕES 2010
Base governista Independente Oposição

: ; Partido da Social Democracia
Partido dos Trabalhadores (PT) Partido Verde (PV) Brasileira (PSDB)
Partido do Comunista do Brasil Partido Socialismo e Liberdade Partido Popular Socialista

(PCdoB) (PSOL) (PPS)
Partido Republicano Brasileiro Partido Trabalhista Brasileiro
(PRB) (PTB)

Partido do Movimento Partido Trabalhista do Brasil

Democrático Brasileiro (PMDB) (PTdoB)
Partido Socialista Brasileiro (PSB) Democratas (DEM)
Partido Democrático Trabalhista
(PDT)
Partido Social Cristão (PSC)
Partido Progressista (PP)
Partido da República (PR)
Partido Trabalhista Cristão (PTC)

 

Fonte: Tribunal Superior Eleitoral e Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Outro destaque se refere ao significativo aumento da base governista entre as duas
eleições, saltando de 05 partidos, em 2006, para 10, em 2010. Fato correlacionado com o
sucesso da coalizão presidencialista, assim como pelo alto indice de avaliação do governo
Lula, chegando a 77% da população a avaliar a gestão do petista como ótima ou boa, às
vésperas das eleições de 2010216,

Na análise dos dados, considerando os recursos liquidados por meio das emendas
parlamentares vinculadas às funcionais do Ministério do Esporte; revela-se o predomínio da
base aliada do governo em toda série histórica, conforme a seguir na tabela 08:

Tabela 08: Distribuição partidária das emendas vinculadas às funcionais do ME — Série 2008-2015 (valores
liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ bilhões e %).

Períodos Bloco 1: PPA 2008/2011 Bloco 2: PPA 2012/2015
Posicionamento R$ % R$ %
Base govemista 1,6 42% 0,7 95%

Oposição da 30% 0,01 2%

Independente 1,0 28% 0,005 1%
Outros 00 0% 0,01 2%

 

Fonte: Tribunal Superior Eleitoral e Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

Ao individualizarmos os números pelos PPAs, nota-se também no bloco 1 o
predomínio de emendas liquidadas em favor da base govemista. No entanto, quando isolamos

26 Disponível em: http://www.gazetadopovo.com.br/vida-publica/eleicoes/2010/as-vesperas- da-eleicao-

popularidade-de-lula-atinge-novo-recorde-02bfpsgut705x9i3znx724rpg. Acesso em 24 out. 2015.

 

 

185
os partidos, no que pese PT (17%) e PMDB (14%) ainda protagonizarem o período, PSDB
(12%) e PFL/DEM (10%), aparecem em terceiro e quarto lugar, respectivamente. Na
explicação de tal fato, deve-se levar em consideração que é justamente desses partidos as

217 é dos Senadores?'ê ao término das eleições de

maiores bancadas na Câmara dos Deputados
2006, ou seja, com maior número de parlamentares, maiores as chances dos respectivos
partidos proporem emendas ao orçamento federal.

Com o aumento da coligação partidária pró-govemo nas eleições de 2010 a
prerrogativa em atendimento da base aliada se fortalece, uma vez que no bloco 2, nem mesmo
o tamanho das bancadas fora suficiente para modificar os números encontrados. Até porque,
como temos sinalizado ao longo do texto, a partir do PPA 2012/2015 houve um menor
atendimento das emendas como um todo, de maneira especial as individuais. Os oito maiores
beneficiados, todos eles da base govemista, foram PRB (43%), PSB (37%), PT (5%), PP
(3%), PMDB (2%), PCdoB (1%), PR (1%) e PDT (1%). Ressalta-se que, somadas, a
representação de tais partidos, chega a 95% do montante total.

Nesses termos, o fato que se destaca é que a discricionariedade que o Governo dispõe
para executar as emendas se traduz claramente de caráter partidário em favorecimento as suas
coalizões, uma vez que as emendas liquidadas são, em sua maioria, dos partidos da base de
apoio ao govemo em detrimento daqueles opositores. Este comportamento afronta vários
preceitos constitucionais, tais como a igualdade, a impessoalidade, a moralidade e o
pluralismo político.

Tais considerações se relacionam com os apontamentos trazidos por Boschetti
(2003), que considera ser a filiação partidária a variável dicotômica para atender as emendas
de deputados e senadores, isto é, as emendas de parlamentares da bancada governista e da
base de apoio “têm maiores chances de serem executadas em detrimento aos demais
parlamentares” (FIGUEIREDO; LIMONGI, 2005, p. 763).

Outro fato que chama atenção na junção dos períodos é o desempenho do PCdoB (6º

219

colocado no bloco 1 e 5º no bloco 2), e do próprio PRB (líder do bloco 2)**?, ambos, embora

com representatividade baixa no congresso, foram protagonistas na gestão da pasta ministerial

217 As maiores bancadas da Câmara Federal ao final das eleições de 2006 foram: PMDB (89), PT (83), PSDB
(66) PFL/DEM (65). Disponível em: http://www2.camara.leg.br/deputados/liderancas-e-
bancadas/bancadas/bancada- na-eleicao. Acesso em 03 abr. 2016.

As maiores bancadas do Senado Federal ao final das eleições de 2006 foram: PFL/DEM (18), PMDB (17),
PSDB (14) PT (11). Disponível em: http://www 12.senado .leg.br/noticias/materias/2006/10/02/eleicoes-alteram-
tamanho-das-bancadas-no-senado- federal. Acesso em 03 abr. 2016.

219 No ano de 2015,

 

 

186
ora estudada. A primeira agremiação comandou o Ministério do Esporte desde sua criação em
2003 até 2015, ano em que o PRB assumiu as ações no setor esportivo?”,

Sobre este aspecto, Bezerra (1999) alerta que se o interesse dos parlamentares é
garantir que os recursos sejam destinados conforme seus objetivos, notadamente os
eleitoreiros, o interesse dos ministros consiste em assegurar que tais valores sejam aprovados
sob a forma de dotações globais?!, quer dizer, montantes não vinculados à realização de um
programa em uma dada região ou município e cuja aplicação é definida geralmente pelos
próprios ministros, de acordo com suas preferências.

Sabendo dessa dinâmica e considerando o vínculo partidário, as lideranças políticas e
os parlamentares procuram, já durante a elaboração do orçamento, aprovar recursos para os
ministérios que estão sob a gestão de membros de seu partido ou, pelo menos, da base aliada.
Além de tais aspectos, menciona-se, ainda, as relações de amizade, os compromissos
políticos, a possibilidade de recorrer a mediações e o prestígio do parlamentar junto ao
ministro são, entre outros, alguns dos fatores que intervêm na priorização do atendimento dos
pleitos dos parlamentares (BEZERRA, 1999).

Para Bezerra (1999), o interessante é a visão dos deputados e dos senadores sobre a
utilização dos recursos pelos ministros nos mesmos termos que a atuação dos próprios
parlamentares. Isto é, entendida como parte das ações do ministro, de maneira especial
aqueles licenciados de seus mandatos legislativos, voltadas para viabilizar a sua reeleição ou
eleição para um novo cargo público, nos termos da chamada pequena política. Agindo, de
modo geral, segundo a mesma lógica que os parlamentares, eles tendem a dar maior atenção
aos interesses dos estados e regiões aos quais se encontram vinculados politicamente. Isto
ocorre, por exemplo, por meio da priorização do atendimento dos políticos do estado e
canalização dos projetos e investimentos dos ministérios para essas localidades.

Fato verificado nos dados encontrados no Ministério do Esporte, pois, ao
considerarmos os três ministros que passaram pela pasta no período de estudo, a saber:
Orlando Silva (PCdoB/SP), Aldo Rebelo (PCdoB/SP) e George Hilton (PRB/MG), os dois
estados, maiores beneficiados via liquidação das emendas, foram, justamente, SP e MG, os

quais possuem forte ligação com os referidos políticos.

“Disponível em: http://www! folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566495-pc-do-b-perde-esporte- prh-assume-
ministerio .shtml Acesso em: 07 fev. 2016.

Designa-se como dotação global os recursos, alocados nos ministérios, que não possuem uma destinação
específica.

 

187
Em termos gerais, fica clara a via de mão dupla da relação dos ministros com os
parlamentares, visto que cabe ao primeiro fazer a média com o Congresso e, ao segundo, fazer
com que os interesses de ambos cheguem às bases, ou seja, o objetivo final é o Executivo
agradar o parlamentar, para que este vote aquilo que é do interesse do Executivo, ao mesmo
tempo em que vislumbra o apoio do reduto eleitoral dos congressistas no momento das
eleições (BEZERRA, 1999).

Indicador 7: Distribuição por parlamentar

Verificando a distribuição nominal por parlamentar, optou por realizar um ranking
com os 10 primeiros, entre deputados e senadores contemplados ao longo do período de 2008
a 2015, embora neste lapso temporal, 591 parlamentares no bloco 1, e 178 congressistas no
bloco 2, foram favorecidos com a liquidação de suas emendas vinculadas às funcionais no
ME. A tabela 09 representa os resultados encontrados.

Tabela 09: Ranking dos dez maiores parlamentares beneficiados por emendas vinculadas às funcionais do ME —
Série 2008-2015 (valores liquidados; valores deflacionados pelo IGP-DI em R$ milhões).

Bloco 1: PPA 2008/2011
Valor emenda Valor emenda

Autor Titulação Partido Coligação aprovada liquidada
Eugênio Rabelo Deputado PP/CE Independente 30,9 30,9
Edmilson :
lentm Deputado | PCdoB/RJ Base govemista 21,3 21,3
Almeida Lima Deputado PMDB/SE Base governista 18 18
Deley Deputado PSC/RJ Independente 16 16
Manuela D'ávila Deputado  PCdoB/RS Base govemista 15,8 15,8
Flávio Dino Deputado  PCdoB/MA Base governista 15,6 15,6
Elismar Prado Deputado PT/MG Base governista 13,7 13,7
Nazareno Fonteles Deputado PT/PI Base governista Lo 12,3
Betinho Rosado Deputado DEM/RN Oposição 12,1 12,1
João Bittar Deputado DEM/MG Oposição 11,9 11,8
Bloco 2: PPA 2012/2015
Romário Deputado PSB/RJ Base governista 0,3 0,05
Roberto de Deputado PV/SP Independente 0,07 0,04
ucena
José Mentor Deputado ESB Base governista 0,05 0,04
Carlos Eduardo Deputado PCdoB/PE Base governista 0,05 0,04
Cadoca
Roberto Teixeira Deputado PP/PE Base governista 0,3 0,04
Vilalba Deputado PP/PE Base govemista 0,1 0,04
Bohn Gass Deputado PT/RS Base govemista 0,2 0,03
ge Deputado PT/SP Base governista 0,3 0,03
accarezza

188
Vicente Candido Deputado PT/SB: Base govemista 0,2 0,03
Acelino Popó Deputado PRB/BA Base governista 0,03 0,03
Fonte: Tribunal Superior Eleitoral e Siga Brasil. Elaboração do autor (2016).

 

Analisando os dados, percebe-se, novamente, o favorecimento dos parlamentares
vinculados ao governo, sendo que, da amostra selecionada no bloco 1, 60% correspondem aos
congressistas vinculados à base govemista (PT, PCdoB), 20% aqueles considerados
independentes (PP e PSC), e 20%, aos opositores (DEM).

Deve ser ressaltada a ocorrência de parlamentares, ainda que se elegendo por chapas
de oposição, ou até mesmo independentes, os quais passam a votar favoravelmente aos
projetos do Poder Executivo ou em casos mais extremos, migram para partidos
correspondentes da base de apoio do governo. Situação ocorrida com aqueles declarados
independentes neste bloco, uma vez que costuraram acordos para pertencer à base aliada,
tendo ambos migrado nas eleições de 2010. Tal fato ocorre por vários motivos, dentre os
quais a possibilidade de pagamento de suas respectivas emendas se insere neste contexto.

Outro fator merecedor de consideração se deve ao vínculo esportivo dos
parlamentares “independentes”, uma vez que, tanto Eugênio Rabelo (PP/CE) como Deley
(PSC/R]J), possuem ligação com o futebol. O primeiro foi presidente do Ceará Sporting Club
(2005), além de ter sido membro da Comissão de Turismo e Desporto (2007/2008). Como
deputado federal, Eugênio destinou quase 90% da verba que tinha direito ao esporte cearense,
contribuindo para sua nomeação como secretário adjunto da Secretaria do Esporte do Estado
do Ceará ao final de seu mandato, em 201222,

Já o segundo, famoso por sua carreira no Fluminense Football Club (1979/1987),
primeiramente foi Secretário de Esporte e Lazer do Municipio de Volta Redonda, em 1997, e
deputado federal a partir de 2002. No congresso, participou por duas oportunidades da
Comissão do Esporte (2014/2015), as quais o credenciaram para assumir em 2015 o cargo de
Secretário de Estado de Esporte, Lazer e Juventude no Estado do Rio de Janeiro. Embora
todas as datas apresentadas não correspondessem ao bloco 1, as experiências anteriores ao
período subsidiaram ao referido deputado sua atuação em torno das emendas orçamentárias
junto ao setor esportivo.

Registre-se que a ligação com o esporte dos deputados Edmilson Valentim, Manuela
D'ávila e Flávio Dino, todos do PCdoB, se deve, justamente, à legenda partidária a qual estão
filiados, pois essa, segundo vimos acima, foi a principal mandatária da pasta vinculada ao

22 Toda a biografia dos deputados mencionados neste texto foi extraída do site oficial da Câmara dos
Deputados. Disponível em: http://www2.camara.leg.br/deputados/pesquisa. Acesso em: 04 abr. 2016.

 

189
setor, notadamente no período do bloco 1. Em relação aos demais componentes do top 10 do
bloco 1, não encontrou-se conexão com suas ações partidárias e profissionais junto ao mundo
esportivo.

O bloco 2 apresenta tais resultados: 90% dos beneficiados correspondem aos
congressistas filiados a partidos da base aliada (PSB, PT, PCdoB, PP e PRB) em detrimento a
10% de um partido independente (PV). O destaque do bloco se refere ao deputado Romário -
PSB/RJ que, sozinho, no ano de 2013, foi contemplado com cerca de R$ 3.000.000,00, em
emenda vinculada a funcional direcionada ao desenvolvimento de atividades e apoio a
projetos de esporte, educação, lazer e inclusão social em nível nacional.

O trabalho do referido parlamentar no Congresso se associa em grande medida ao
setor esportivo, sendo componente da Comissão de Esporte, no período de 25/02/2014 a
31/01/2015, bem como participante de Comissões Especiais que versaram sobre modificações
na Lei Pelé, na Timemania, Lei da Inclusão e em pareceres sobre a Copa das Confederações
em 2013 e do Mundo no ano de 2014, além de ter sido atleta profissional de futebol de
carreira vitoriosa.

Mais um destaque para o também ex-atleta, deputado Acelino Popó? (PRB/BA),
tendo em vista que este foi o único parlamentar contemplado em 2015, ano esse de estreia do
partido de filiação do deputado no comando do órgão ministerial. Situação que corrobora com
as afirmações de Bezerra (1999), sobre a relação entre ministros e parlamentares de mesma
legenda, citada anteriormente.

O relação dos deputados pertencentes ao top 10 do bloco 2 é mais intima para com o
esporte, dado que, tanto Carlos Eduardo Cadoca (PCdoB/PE), como Cândido Vaccarezza
(PT/SP) foram gestores esportivos. O primeiro, na Secretaria Municipal (Recife) e Estadual
(Pemambuco) de Desenvolvimento Econômico, Turismo e Esportes e participou da Comissão
do Esporte (2015); o segundo, na Secretaria de Cultura Esportes e Lazer, Prefeitura Municipal
de Mauá, SP, 1998-12/2000. Os deputados Roberto Teixeira (PP/PE) e Vicente Candido
(PT/SP) foram membros de Comissão temática da Câmara, este da Comissão do Esporte
(2015); já aquele da Comissão de Educação, Cultura, Turismo e Esportes (2007/2008 e
2009/2010).

Avaliando todo panorama, tais dados revelam a significativa representatividade das
emendas na execução orçamentária do Ministério do Esporte, em especial nos anos
vinculados ao PPA 2008/2011, os quais atingiram média de 72% de todo orçamento

23 O deputado foi tetracampeão mundial de boxe em duas categorias diferentes.

190
ministerial. Ao mesmo tempo, é possível identificar a prática clientelista no uso de recursos
públicos pelos parlamentares, sobretudo no que se relaciona aos votos em plenário, de acordo
com interesses do govemo e das emendas direcionadas para beneficiar suas bases eleitorais,
fortalecendo seus partidos e, assim, mantendo o poder à custa do erário.

Essa prática, além de direcionar gastos do govemo para projetos localizados,
garantidos exclusiva ou principalmente para trazer dinheiro para um representante do distrito,
é utilizada para reforçar relações entre pessoas que se encontram em termos econômicos e de
poder em situação de desigualdade. Nesses casos, reiteramos que as práticas clientelistas são
consideradas, sobretudo, como um meio do Estado e dos políticos atenderem às demandas
específicas das populações mais pobres e integrá-las ao sistema político, cooptando novos
grupos sociais (BEZERRA, 1999).

Há, ainda, um debate mais amplo, já trazido anteriormente, permitindo verificar, por
exemplo, a relação Executivo-Legislativo em âmbito federal e sua vinculação com a arena
eleitoral. Tomando-se como paradigma as emendas individuais, essas sinalizam para um jogo
de barganha entre os poderes, em que o executivo teria maior capacidade de estabelecer sua
agenda, o que lhe admite dilatar o sucesso em suas estratégias de governo e, aos congressistas,
os resultados seriam a ampliação de suas possibilidades em novas eleições, visto que suas
bases receberiam benefícios por meio da sua atuação parlamentar de negociação com o
executivo (BOSCHETTI, 2003; MELO; SOARES; OLIVEIRA, 2014).

Para Pereira e Mueller (2002), o mecanismo das emendas parlamentares é a central
estrutura do Executivo brasileiro para negociar junto às coalizões e fazer valer suas
preferências. Para entender, ainda, o porquê de os parlamentares se satisfazerem com uma
participação mínima no orçamento da União, em detrimento da busca por um melhor
equilíbrio ao acesso dos recursos públicos, Pereira e Mueller (2002, p. 274) indicam que “esse
papel, mesmo que limitado, proporciona altos retornos eleitorais”. Pode-se dizer que o
instituto das emendas parlamentares ao orçamento gera “uma situação privilegiada para que
os políticos desenhem políticas públicas com o objetivo de atender às demandas particulares
de seus eleitores” (FIGUEIREDO e LIMONGI, 2002).

Ainda nesses termos, o govemno federal, ao sair de 591 parlamentares beneficiados
via emendas no PPA 2008/2011 (Governo Lula), para 178 no PPA 2012/2015 (Govemo
Dilma), sinaliza uma ruptura com a harmonia da coalizão, bem como minimiza um dos
principais instrumentos eleitorais de deputados e senadores, ocasionando uma crise política
sem precedentes. O problema histórico de obtenção de uma maioria estável no Parlamento,

tornou-se um conflito hostil, culminando com a debandada de partidos da base aliada.

191
Para efeitos de comparação, em 1º de janeiro de 2014, a base aliada do govemno
contava com 304 deputados e 47 senadores, ou seja, maioria no Congresso. Agora, em 2016,
com a recente saída do PMDB, os números são de 216 na Câmara e 26 no Senado?

Mesmo considerando tais aspectos, se faz necessário buscar nesses dados,
apresentados ao longo do capítulo, as possíveis interlocuções com os dispositivos norteadores
da política esportiva nacional, dentro do período estudado. Para tanto, o exercício a ser feito
deve apresentar e sistematizar tais políticas a fim de que se possa estabelecer diálogo com

estes instrumentos.
4.4 As emendas e a interlocução com as políticas esportivas

A reflexão a ser desenvolvida nesse tópico orienta-se por diagnosticar as imbricações
existentes entre as ações contempladas via emendas parlamentares e as, de fato, preconizadas
nas políticas esportivas, institucionalizadas dentro da dinâmica governamental por meio da
Política Nacional de Esporte (PNE), dos Planos Plurianuais (2008/2011 — 2012/2015), e do
Plano Decenal de Esporte (PDEL).

Tal propósito se faz pertinente, tendo em vista nosso pressuposto, o qual previa que
as emendas parlamentares vinculadas ao orçamento do ME não se efetivam de uma maneira
orgânica ao planejamento do setor, bem como são fortes instrumentos de atuação dos
deputados e senadores no intuito de atender suas bases eleitorais; excluindo, ainda, as
possibilidades de participação da sociedade civil nas tomadas de decisão referentes ao
orçamento do órgão ministerial.

Verificar o contexto dos programas governamentais, das políticas públicas
desenvolvidas no setor esportivo e o direcionamento das emendas nesse processo, pode
contribuir de maneira significativa para que estas possam ser formuladas e aperfeiçoadas com
o propósito de melhor atender às verdadeiras necessidades da sociedade com uma adequada
alocação dos recursos orçamentários.

Começamos pela Política Nacional do Esporte (PNE), elaborada pelo ME, a partir
das deliberações da I CNE, instituída no ano de 2005. Para Flausino (2013, p 75), embora “o
processo de Conferências no ME guarde limitações relativas a real participação popular no

sentido de propor ações e estas serem efetivadas, a PNE surge de um debate”. Na visão da

24 Disponível em: http://noticias.uol.com brfpolitica/listas/com-a-saida- do-pmdb-como-fica-a-base-aliada-do-
govemo.htm. Acesso em: 04 abr. 2016.

 

192
autora, o documento envolveu vários segmentos, com perspectivas além dos grupos
envolvidos com o esporte hegemônico??,

Em sua composição, a PNE faz menção ao dever do Estado em garantir o esporte e o
lazer como direitos sociais, por meio de princípios e objetivos relacionados com a
democratização e a popularização dessas práticas, conforme a seguir: direitos sociais, inclusão
social, universalização, fortalecimento da cidadania, gestão democrática e participativa,
controle social, descentralização, desenvolvimento humano, fomento ao esporte educacional e
de participação, desenvolvimento de talentos esportivos, ciência e tecnologia,
desenvolvimento econômico e da nação.

Para Matias (2013), esse talvez seja o documento mais emblemático produzido pelo
ME, apesar de conter elementos conservadores, como a utilização de expressões como
cidadania, desenvolvimento humano, vulnerabilidade social, do esporte enquanto um fator de

emprego e renda??,

se fazem presentes críticas ao modelo esportivo piramidal, apontando
ainda a necessidade de o Estado estabelecer critérios e ações no sentido de massificação do
esporte como direito de todos.

As diretrizes e ações estratégicas conciliam com os objetivos e princípios da PNE, as
oito diretrizes e as dezoito ações estratégicas são apresentadas pelo quadro 03 a seguir:

Quadro 03: Diretrizes e ações estratégicas do PNE.

 

1) Universalização do acesso e promoção da inclusão social —
destaca o dever do Estado na garantia do direito ao acesso ao
esporte e lazer, importante instrumento de inclusão social; 2)
Desenvolvimento humano — o esporte colabora na aquisição de
qualidade de vida e desenvolvimento humano; 3) Ciência e
Tecnologia do Esporte — a produção e a difusão do conhecimento
da ciência e tecnologia, da informação e documentação,
constituem os pilares da PNE; 4) Promoção da Saúde — o esporte
deve contribuir para a promoção e preservação da saúde,
integrando-se a ações interdisciplinares de políticas públicas do
setor com demais áreas; 5) Paz e desenvolvimento da nação — a
mobilização social do esporte necessita ser direcionada para o
desenvolvimento social e para assegurar a vinculação com a

pátria, por meio da identidade nacional; 6) Desenvolvimento

a) ampliação do acesso; b) garantia da
oferta regular; c)
infraestrutura; d) política de recursos
que
Nacional; e) desenvolvimento da ciência

ampliação da

humanos atenda ao Sistema

e tecnologia; f) oferta esportiva em todas

suas dimensões, voltadas para

populações em vulnerabilidade social; 9)
fortalecimento da participação feminina
no esporte; h) desenvolvimento de

prática esportiva a pessoas com

necessidades especiais; i) esporte como
meio de promoção da saúde; j) combate

ao doping; k) documentação e

 

225 Ressalta-se que o grupo progressista, cujo tensionamento se efetivou principalmente a partir da década de
1980, teve participação no processo de elaboração da PNE.

226 Anota-se que essas expressões por si só não são conservadoras, passam a ser a depender do uso que se faz
delas, ou seja, quando se vinculam a uma perspectiva salvacionista do esporte e descontextualizada das
condições histórico-sociais.

193
econômico — potencial econômico da indústria esportiva, a qual

possibilita a geração de empregos e renda por meio dos

expectadores e patrocinadores; 7) Gestão democrática:
participação e controle social — constituição de estratégias que
possibilitem a participação e interação de ações nos três níveis de
governo, dos três poderes, além dos entes governamentais, não-
governamentais, iniciativa privada, entidades esportivas e
sociedade e; 8) Descentralização da política esportiva e de lazer —
priorizar a transferência de competências entre os entes
federativos e entre a iniciativa privada, quando necessário,

ampliando a possibilidade de troca e interações.

 

 

informação esportiva; 1) democratização
da informação; m) fortalecimento da
gestão pública esportiva; n) estruturação
do Sistema Nacional de Esporte e Lazer;
o) estruturação de uma política de

SNEL; p)
entidades de

financiamento do
fortalecimento das
administração esportiva; q) ampliação da
participação popular; e r) garantia de
mecanismos de controle e avaliação

permanentes da PNE.

 

Fonte: Política Nacional de Esporte. Elaboração do autor (2016).

O documento, em seu preâmbulo, apresenta resumo histórico da intervenção estatal
no setor e as ações desenvolvidas, a partir da constituição do ME. Naquele período em que a
política era elaborada, seus programas, suas relações interministeriais, a constituição de redes
de pesquisa, dentre outros, adverte o cumprimento da aplicação dos recursos, mas ressalta a
imprescindibilidade de diversificação das fontes como algo fundamental, sendo vital alterar a
legislação vigente. Contudo, não sinaliza o percentual destinado a cada manifestação
esportiva, e ainda discorre sobre os conceitos e finalidades dessas manifestações, finalizando
com a sinalização da necessidade de construção de um Sistema Nacional de Esporte e Lazer
(FLAUSINO, 2013).

Em termos gerais, para Castelan (2011), trata-se de um plano amplo, abarcando
muitos interesses alinhados aos previstos na CF/88, no sentido de garantia da massificação
das práticas esportivas, respeitando a diversidade dessas. Aproxima-se, ainda, de um setor
ligado à área progressista da Educação Física, uma vez que não se restringe às modalidades
hegemônicas, propõe como estratégia a preservação da documentação esportiva e a
democratização do conhecimento no âmbito esportivo, da mesma maneira que sinaliza a
necessidade da criação do Sistema Nacional do Esporte.

Outro mecanismo vinculado ao planejamento e desenvolvimento do setor esportivo a
ser mencionado se trata do PPA, neste caso por meio dos Planos Plurianuais de 2008/2011 e
2012/2015, instrumentos esses que materializam o projeto governamental, tendo por
finalidade estabelecer “[...], de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as
relativas aos programas de duração continuada” (BRASIL, 1988).

194
Z

Assim, o documento é constituído por um conjunto de programas, isto é,
intervenções conduzidas pelo govemo com a intenção explicita de mudar uma situação
específica existente para uma situação desejada. Para o cumprimento de tal propósito são
estabelecidos objetivos a serem alcançados dentro de períodos de quatro anos.

Os órgãos e as entidades da administração pública devem seguir à risca o que está
determinado na lei, não gastando nada além do estipulado para cada programa ou atividade.
Tal instrumento consiste em ordenar a ação do Governo em programas orçamentários, os
quais passam a vigorar no segundo ano de um determinado mandato; se estendendo até o
primeiro ano do mandato subsequente, com o propósito de tomar mínimo o risco de
interrupção de ações govermamentais durante o período de transição (SALVADOR, 2010).

Para o período de 2008 a 2011, o PPA foi intitulado de “Desenvolvimento com
Inclusão Social e Educação de Qualidade”, é o segundo PPA elaborado durante o Governo
Lula. Com foco na juventude e na população vulnerável a risco social, demonstra a
permanência da ação governamental no que se refere à oferta focalizada do direito social ao
esporte e lazer, sinalizado por Flausino (2013).

Os programas desenvolvidos no âmbito do esporte foram: a) Programa Brasil no
Esporte de Alto Rendimento — Brasil Campeão”?”; b) Programa Esporte e Lazer da Cidade,
c) Programa Inclusão Social pelo Esporte?”; d) Programa Segundo Tempo”, e) Proteção e
Promoção dos Povos Indígenas e; f) Gestão das Políticas de Esporte e Lazer, Apoio
Administrativo, Operações Especiais.

Esse PPA foi formulado após as duas primeiras Conferências Nacionais do Esporte,
por isso tinha-se a expectativa que nele contivesse resoluções deliberadas por estes fóruns de
participação popular, principalmente na composição do Sistema Nacional de Esporte. No
entanto, embora presente o objetivo de implementar e desenvolver o Sistema Nacional de
Esporte e Lazer, ação esta inserida no programa “Gestão das Políticas de Esporte e Lazer”, na
prática, tal ato se efetivou apenas como ações intemas do órgão ministerial, como avaliação
221 Visava para além de melhorar o desempenho dos atletas e da imagem do país no exterior, reduzir as
disparidades de resultados entre as modalidades esportivas, visto que o país possuía modalidades nas primeiras
colocações e outras com resultados insignificantes no cenário internacional.

28 Teve por objetivo democratizar o acesso ao esporte de lazer de populações em vulnerabilidade social, visando
à qualidade de vida, abarcando todos os segmentos etários. O Programa Esporte e Lazer da Cidade encontra-se
incluso no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) no que se refere à implantação de espaços integrados
de esporte, cultura, lazer e serviços públicos — Praças do PAC.

29 Programa Inserção Social pela Produção de Material Esportivo, contribuía para a inserção social de detentos e
adolescentes em conflito com a lei, além de populações em vulnerabilidade social, a partir da fabricação de
material esportivo.

230 Democratizar o acesso à prática esportiva como elemento educacional para a formação da cidadania. O

esporte educacional não aparece com o viés funcional de base para o esporte de alto rendimento, mas a
focalização na vulnerabilidade social permanece.

195
de políticas, capacitação de servidores e remuneração de consultorias e não da constituição do
sistema propriamente dito (CASTELAN, 2011).

Com o advento dos Megaeventos esportivos e o abandono do debate sobre a
constituição do Sistema Nacional de Esporte, podemos concluir que nesse documento já havia
um indicativo sobre a readequação das agendas dos outros programas de forma a comportar as
ações necessárias para a realização desses eventos no país, fato ratificado no PPA posterior
(MASCARENHAS, 2012 etal.).

Em 19 de janeiro de 2012, o governo federal sancionou o PPA para o período 2012-
2015 (Brasil sem Miséria), tal documento traz mudanças significativas em sua concepção,
uma vez que inova em relação à estrutura dos PPAs anteriores, organizando-se a partir de três
dimensões: estratégica, que propõe os macrodesafios de governo; tática, referente aos
programas e objetivos; operacional, reunindo as ações orçamentárias, indicando as metas e
iniciativas que se associam a cada um dos objetivos definidos pelo plano (CARDOSO et al.
2013; MASCARENHAS, 2016).

Na visão de Cabral (2012), essa nova metodologia apresenta problemas, tendo em
vista que ao agrupar os programas, causou uma dificuldade em monitorar as políticas
públicas, ocasionando uma generalização, tal como um esvaziamento dessas ações como
categoria de programação de despesa.

Os referidos planos não constam na LOA e não possibilitam a identificação dos
recursos autorizados, muito menos o acompanhamento da execução orçamentária, o que, na
visão do autor, não poderia ocorrer, pois, de acordo com a Carta Magna, o que é planejado
nos programas do PPA deve ter correspondência com os recursos previstos na LOA. Desse
modo, a generalização das ações orçamentárias desvinculadas dos objetivos do PPA acarreta a
autonomia do Executivo em relação ao que, como e no lugar que pretende gastar (CABRAL,
2012).

Neste primeiro PPA do govemno Dilma, em relação ao esporte e o lazer, estes se
situam na seção “dimensão tática”, programas temáticos, no item políticas sociais, com o
título - Esporte e Grandes Eventos Esportivos. Assim, os programas finalísticos do setor que
figuravam nos PPAs anteriores como instrumento de organização da ação governamental?!
agora correspondem aos objetivos de um único programa temático, do mesmo modo que os
programas de gestão também foram unificados.

23! Os megaeventos provocaram um reordenamento no arranjo institucional do ME, bem como na formação de
instâncias paralelas de poder. Com efeito, em 2011 foi editado o Decreto nº 7.629, que estabeleceu a fusão das

secretarias da área social, dando origem à SNELIS e criou a Secretaria Nacional do Futebol e Direitos do
Torcedor (MATIAS, 2013).

196
Mascarenhas (2016) faz um comparativo entre as ações governamentais voltadas ao
esporte consignadas no PPA 2008/2011 e sua correspondência neste novo PPA 2012-2015,

conforme abaixo:

Quadro 04 — Comparação entre as ações governamentais voltadas ao esporte consignadas no PPA 2008/2011 e
PPA 2012-2015.

 
  

   
   
  
  

Sem correspondência Programa Temático Esporte e Grandes Eventos

 

 

Programas Finalísticos: Objetivos:
= Inclusão social pelo esporte; Ampliar e qualificar o acesso da população ao esporte e ao
= Esporte e Lazer da Cidade; lazer, por meio de articulações intersetoriais, promovendo a

= Vivência e iniciação esportiva educacional - — cidadania, a inclusão social e a qualidade de vida?

Segundo Tempo.
= Brasil no esporte de alto rendimento — Brasil Elevar o Brasil à condição de potência esportiva
campeão. mundialmente reconhecida, com apoio à preparação de
atletas, equipes e profissionais, da base a excelência
esportiva, com estímulo à pesquisa e inovação tecnológica,
qualificação da gestão, melhoria e articulação das
estruturas, com segurança e conforto nos espetáculos,
fomentando a dimensão econômica?*.
Coordenar, monitorar e fomentar os esforços
governamentais de preparação e realização da Copa do
Mundo 2014 e eventos a ela relacionados?!
Coordenar e integrar a atuação governamental na
preparação, promoção e realização dos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos Rio 2016, considerando a geração e

   

 

 

232 Metas: ampliar em 50% ao ano o acesso ao esporte a crianças, adolescentes e jovens escolares, com ênfase
nas áreas em situação de vulnerabilidade social por meio do Programa Segundo Tempo; criar 228 projetos
esportivos de Legado Social dos Grandes Eventos voltados à inclusão social, juventude e educação; criar
projetos esportivos que contribuam para a promoção da saúde e qualidade de vida da população, com atenção
especial aos idosos; implantação de projetos de esporte recreativo e de lazer para a população atentando-se para
as necessidades relativas às faixas etárias, à acessibilidade, à diversidade cultural, às questões de gênero e às
áreas em situação de vulnerabilidade social, por meio do Programa Esporte e Lazer da Cidade. Iniciativas:
ampliação do financiamento para as políticas sociais de esporte e lazer, incluindo a Lei de Incentivo ao Esporte.
A ampliação do Sistema Nacional de Esporte e Lazer, bem como o fomento à pesquisa, a implantação de ações
como legado social dos grandes eventos e a implantação de espaços e equipamentos de esporte e lazer.

233 Metas: apoiar 100% das modalidades esportivas dos Programas Olímpico e Paraolímpico, visando à
preparação para o Rio 2016; promover a defesa dos direitos do torcedor; beneficiar por meio do Bolsa Atleta
100% dos atletas de modalidades dos Programas Olímpico e Paraolímpico e dos Programas Pan e Parapan-
americanos; elevar os indicadores de gestão e estrutura dos clubes de futebol profissional; estimular a formação
de atletas e árbitros; profissionalizar a gestão das entidades nacionais de administração do esporte; criar e
consolidar competições regionais, racionalizando o calendário e desenvolvendo o futebol feminino. Iniciativas:
ampliação e qualificação do Programa Bolsa-Atleta, o estímulo à cadeia produtiva do esporte com articulação
dos agentes públicos e privados, o estímulo ao futebol e promoção da defesa dos direitos do torcedor, o estímulo
e apoio à preparação de atletas e profissionais, a implantação da Política Nacional de Controle de Dopagem, a
implantação da Rede Nacional de Treinamento e das Cidades Esportivas e a qualificação da gestão e governança
do esporte.

24 Metas: apoiar o programa de voluntariado da Copa do Mundo; coordenar o Comitê Gestor do Governo
Brasileiro para a Copa do Mundo e garantir o funcionamento do modelo de governança com a atuação plena das
nove Câmaras Temáticas; implantar 100% do Plano para promoção dos interesses estratégicos do país em
conjunto com os demais órgãos do Governo Federal, bem como o monitoramento da execução dos
empreendimentos constantes na Matriz de Responsabilidades. Iniciativas: financiamento da construção e reforma
das arenas da Copa do Mundo; garantia da realização e do monitoramento de todas as ações definidas pela
estrutura de governança da Copa do Mundo a partir da Matriz de Responsabilidade e Câmaras Temáticas.

197
ampliação do legado esportivo, social e urbano, bem como
implantar a infraestrutura esportiva necessária”,

= Gestão das políticas de esporte e lazer; Programa de gestão e manutenção do ME.

" Apoio administrativo;

= Operações especiais

Fonte: PPA 2008/2011; PPA 2012/2015; (MASCARENHAS, 2016); Alterações realizadas pelo autor.

 

Analisando os objetivos do Programa Esporte e Grandes Eventos nota-se que apenas
um deles faz menção a ampliação e qualificação do acesso da população ao esporte e lazer. Os
demais se referem prioritariamente à elevação do Brasil à potência esportiva, bem como
organização e realização dos Megaeventos esportivos, fato antecipado por Castelan (2011),
conforme tratado outrora.

Para Flausino (2013), mesmo nesse objetivo relativo à ampliação do esporte para
toda sociedade há problemas, em consequência de permanecer o discurso no direcionamento
para a focalização dos direitos sociais, com políticas públicas voltadas para áreas de
vulnerabilidade e risco social como ferramenta de remediação das mazelas sociais,
justificando o esporte como uma possibilidade de auxílio, ou seja, utilitarista (CASTELLANI
FILHO, 2007; CARNEIRO, 2013; MATIAS, 2013; FLAUSINO, 2013; ATHAY DE, 2014).

Não obstante, é oportuno ressaltar que a determinação de trazer eventos de tamanha
proporção e de visibilidade internacional para o Brasil não tem base nas deliberações das
Conferências Nacionais, até então realizadas, na PNE, tampouco no PPA de 2008/20112%, só
aparecendo de maneira substancial, neste cenário de exaltação das conquistas e do esporte
como fomentador do crescimento econômico com a formulação do PDEL**” e a reorganização
do PPA 2012/2015, conforme destacado acima (CASTELAN, 2011; MATIAS, 2013).

Assim, o PDEL é composto por 10 macrocampos, estes são linhas estruturantes das
políticas de esporte e lazer desenvolvidas no país, seu conteúdo é formado por ações e metas.
As ações são as propostas relativas às iniciativas a serem executadas, já as metas são objetivos
a serem buscados, tanto qualitativos, como quantitativos, cujo horizonte estratégico de
realização e cumprimento é o prazo de dez anos (FLAUSINO, 2013).

235 Metas: garantir a eficiência da atuação governamental na preparação, promoção e realização dos Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos, bem como a implementação e modemização da infraestrutura esportiva necessária à
realização dos Jogos Rio 2016; identificar, fomentar e desenvolver ações e medidas que contribuam para a
geração e ampliação do legado esportivo. Iniciativas: planejamento e implantação de projetos de infraestrutura,
bem como de outros projetos relacionados à preparação, à promoção e à realização dos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos relativos a serviços, a obras e a compromissos governamentais.

2% No próprio PPA (2004/2007) quanto ao período em que o govemo assumiu o compromisso internacional de
sediar os eventos não há referência sobre a possibilidade de o país receber eventos esportivos desse porte.

237 Formulação essa que se relaciona diretamente com as deliberações da III Conferência Nacional de Esporte.

198
De forma resumida e no sentido de conhecimento, assim como no intuito de
possíveis interlocuções com o objeto deste estudo, ou seja, as emendas parlamentares
vinculadas ao orçamento do ME, apresenta-se no quadro 05, abaixo, as linhas estratégicas que
constituem o PDEL.

Quadro 05: Linhas estratégicas previstas no Plano Decenal de Esporte e Lazer.
Linha Estratégica 1 — Sistema Nacional de Esporte e Lazer

Criação e/ou consolidação de órgão gestor próprio de esporte e lazer nos estados, no Distrito Federal e nos

 

 

municípios; qualificação da participação popular e dos mecanismos de controle social; integração entre setor

privado e o Sistema Nacional de esporte e lazer na condição de co-gestor"*.

 

Linha Estratégica 2 — Formação e valorização profissional

 

Criação da Política Nacional de Formação Continuada e Permanente; implementação de ações voltadas para
essa política; profissionalização e qualificação da gestão esportiva e de lazer em governança e técnicas;
qualificação e valorização dos profissionais de Educação Física; intersetorialidade entre os Ministérios do
Esporte, da Educação e da Saúde; estímulo ao trabalho de marketing e mídias esportivas.

Linha Estratégica 3 — Esporte, lazer e educação”

Ampliação e qualificação do atendimento, monitoramento, manutenção e avaliação de resultados dos

 

 

programas sociais do Ministério do Esporte; expansão e habilitação de ações intersetoriais; desenvolvimento
do paradesporto e o desporto de surdo escolar, universitário e comunitário; implementação de jogos e
competições escolares, comunitárias e universitárias.

Linha Estratégica 4 — Esporte, saúde e qualidade de vida

Promover e implementar programas e ações contínuas de atividades físicas, saúde coletiva e melhoria da

 

 

qualidade de vida para a população em geral, assim como efetivar parceria com o Programa Saúde da Família;
construir, ampliar e qualificar os espaços públicos de esporte e lazer, ampliando as ações intersetoriais e

realizar atividades esportivas na zona rural dos municípios.

 

Linha Estratégica 5 — Ciência, tecnologia e inovação

 

Implantação de centros de documentação e informação, criação de redes de pesquisa articuladas com
instituições públicas e privadas de ensino superior; promoção e o incentivo na implementação de bibliotecas
on-line e de livre acesso; ampliação ao apoio às pesquisas desenvolvidas pelas redes CENESP?º e CEDES?'!,
criação de um Fundo Setorial do Esporte, instituição de um Observatório do esporte em 100% dos municípios;
construção e implantação de laboratórios de pesquisas e inovações tecnológicas no esporte; criação e
implementação de instrumentos de monitoramento e avaliação qualitativa e quantitativa; apoio a preservação
da memória esportiva e por fim instituição de laboratórios para o Centro Nacional de Treinamento Esportivo.
Linha Estratégica 6 — Esporte de Alto Rendimento

 

 

 

 

238 Flausino (2013) adverte que a ação mais importante propõe lei para criação do novo Sistema Nacional de
Esporte e Lazer, como igualmente sinaliza projeto de lei instituindo o Programa Segundo Tempo e o Programa
Esporte e Lazer da Cidade, todavia tais ações não foram efetivadas até o presente momento.

29 Flausino (2013, p. 50) informa que “nessa linha estratégica, quatro das oito ações envolvem o desporto de
surdo. Nas metas, as referências aos programas sociais associam o esporte a políticas focais em locais de
vulnerabilidade social”.

240 Centros de Excelência Esportiva.

21 Centro de Desenvolvimento do Esporte Recreativo e do Lazer.

199
 

Criação e implantação de um plano de alto rendimento permanente e integrado entre as modalidades
esportivas, com gestão de profissionais especializados na área, bem como a gestão pública do esporte de alto
rendimento por meio da ampliação das funções da Secretaria Nacional de Esporte de Alto rendimento, por
meio da criação de Conselho Gestor da Rede Nacional de Esporte, formado por instituições governamentais e
sociedade civil organizada. Implantação de uma Política Nacional de Educação, Prevenção e Controle de
Dopagem; a assessoria multidisciplinar especializada, saúde e treinamento, para o atleta de alto rendimento;
implantação de sistema de esporte universitário visando à formação do atleta de alto rendimento; construção
de escolas para formação de técnicos esportivos; integração entre esporte e educação para que a formação

esportiva seja obrigatória.

 

Linha Estratégica 7 — Futebol

Consolidação dos direitos e deveres do torcedor por meio da implantação de uma política nacional de

 

segurança e prevenção da violência nos estádios e arenas de futebol; fiscalização das torcidas organizadas;
estimulo de programas de combate à violência e racismo no futebol; estruturação de meios no sentido de
transparência contábil dos clubes e federações. Assegurar o mínimo de 1% das arrecadações dos jogos
estaduais e nacionais de futebol profissional; valorização e desenvolvimento do futebol feminino e do futebol
adaptado; ampliação da prática do esporte e a preservação e recuperação da memória do futebol.

Linha Estratégica 8 — Financiamento do Esporte

Vincular no mínimo 2% do orçamento da União, 1,5% dos Estados e Distrito Federal e 1% dos municípios ao

 

 

esporte; além de proporcionar incentivos fiscais para investimentos e consolidar a Lei de Incentivo ao Esporte.
As demais ações sinalizam uma redistribuição dos recursos oriundos de loterias esportivas e prognósticos

22 criação de novas fontes de financiamento esportivo; criação e

ampliando de 4,5% para no mínimo 10%
regulamentação de um Fundo Nacional para o Esporte e Lazer, ampliação do Programa Bolsa Atleta e
democratização das verbas federais.

Linha Estratégica 9 — Infraestrutura esportiva

Construir, reformar e realizar manutenção da infraestrutura esportiva; assegurar em 100% das instituições

 

 

públicas de educação básica equipamentos adequados e adaptados para grupos especiais; construir Praças de
Esporte e Lazer e/ou Praças da Juventude nos municípios brasileiros; criação, construção, modemização e
manutenção de centro de treinamento e pesquisa esportivos de alto rendimento olímpicos, paraolímpicos, não-
olímpicos e paradesportivos; implantar política de gestão e ocupação de equipamentos esportivos e
paradesportivos; mapeamento da atual situação infraestrutural existente para subsidiar a criação de espaços

esportivos e de lazer.

 

Linha 10 — Esporte e economia

 

Geração de trabalho e renda de forma transversal com os Ministérios do Turismo, Trabalho, Educação e
outros; qualificação dos postos de trabalho; ampliação da construção de infraestrutura; estímulo ao
desenvolvimento da cadeia produtiva do esporte com redução da carga tributária dos materiais e equipamentos
produzidos nacionalmente; realização de estudos sobre a viabilidade econômica e/ou de impacto do esporte;

realização de fóruns sobre o tema Esporte e Economia e o incentivo ao empreendedorismo.

 

 

 

Fonte: PDEL. Elaboração do autor (2016).
242 Por meio de 20% para o Ministério do Esporte, 20% para os Estados e 60% para os Municípios.

200
Em termos de representatividade no cenário esportivo, para Flausino (2013), a
constituição do PDEL representou mais uma descontinuidade”? na implementação da política
esportiva nacional, de maneira especial em relação à participação popular no processo de
discussão e deliberação dessas políticas. Não obstante, a autora sinaliza que, embora a
participação da população nos debates políticos não fosse o único requisito para se efetivar
suas reivindicações, tal mecanismo se configura como essencial para o trajeto rumo à
democratização das decisões públicas.

Em relação à PNE, por exemplo, pondera-se que o PDEL possibilita certo

24 do PDEL são os mesmos resguardados na Política

alinhamento, uma vez que os princípios
Nacional do Esporte. Todavia, é importante mencionar que a ação do Estado frente a tais
princípios encontra-se, ainda, em estágio inicial, a utilização desses princípios na elaboração e
no debate acerca do PDEL conferiu relativa continuidade na linha de discussão iniciada na 1
CNE a respeito da dimensão social do esporte (FLAUSINO, 2013).

Contudo, ressalta-se que o direcionamento das ações estatais para a realização dos
Megaeventos esportivos, especialmente sinalizadas na constituição do PDEL e do próprio
PPA (2012/2015), representa uma descontinuidade referente à pauta construída a partir do
Govemo e não a partir da 1 e II CNE ou demandas populares.

Esse princípio organizador do PDEL está ligado diretamente com a legislação
esportiva em vigor, a Lei Pelé, tratada outrora, principalmente no que se refere ao aspecto
liberalizante que potencializa a relação entre mercado e setor esportivo, bem como o
tratamento prioritário em relação ao esporte de alto rendimento e espetáculo (FLAUSINO,
2013).

Respeitando o contraditório, Matias (2013) alerta que a ligação do PDEL com os
Megaeventos não quer dizer que nos debates e, mesmo, nas resoluções finais não constasse
menção ao esporte e lazer como direitos sociais; discussões e resoluções existiram, entretanto,
relegadas em segundo plano, se restringido a referendar o utilitarismo e as políticas de
focalização do ME, conforme reiteradamente sinalizadas.

Em relação aos planos plurianuais, a conclusão se assemelha, tendo em vista que o
PDEL representa um artifício de continuidade da perspectiva utilitarista do esporte,
fortemente marcada em seu processo histórico por meio das políticas focalizadas
desenvolvidas no setor e constante nesses documentos. Alinha-se ainda à vinculação de um
24 Exceto pela elaboração da PNE.

244 Os princípios são universalização, democratização da gestão e da participação social, inclusão social e o
desenvolvimento humano pelo esporte.

201
instrumento de suma importância para a área das políticas públicas, a exemplo do plano
decenal, à realização dos Megaeventos esportivos (FLAUSINO, 2013).

Pelas ações financiadas por meio das emendas, entendemos que há certo diálogo com
os documentos apresentados, os quais configuram a materialização da política esportiva
nacional, notadamente com alguns de seus objetivos, metas e princípios norteadores.

Ao privilegiar, a partir de 2012, as ações para o desenvolvimento de atividades e
apoio a projetos de esporte educacional e de lazer, as quais já estavam previstas tanto na PNE
(diretriz 1), no PDEL (linha estratégica 3), como no PPA 2012/2015 (ampliar e qualificar o
acesso da população ao esporte e ao lazer, por meio de articulações intersetoriais,
promovendo a cidadania, a inclusão social e a qualidade de vida), é destacado o dever do
Estado na garantia do direito ao acesso ao esporte e lazer, ferramentas importantes como
instrumentos de inclusão social, bem como para descentralização da política esportiva.

Porém, há problemas nessa política desenvolvida pelo ME, Athayde (2009), por
exemplo, ao analisar programas sociais implementados pelo órgão ministerial, revela que a
característica focalizada nos jovens com potencial para ameaçar o equilíbrio social é uma
marca de tais ações, que ainda se destaca pela burocracia na gestão dos recursos. Ao agir
dessa forma, o Estado tende a atrelar o esporte à remediação da vulnerabilidade social, e não
como um direito social a ser democratizado e universalizado.

Por outro lado, quando ampliamos todo o período de análise, a ação privilegiada fora
“Implantação e Modernização de Infraestrutura”, ainda que previstas nos documentos
analisados, a saber: 1) ação estratégica “c” do PNE; 2) objetivo 3 do programa temático
“Esporte e Grande Eventos”, 3) linha estratégica 9 do PDEL; e não configurarem um
problema proporcionado pelas emendas dos parlamentares, contribuem na estratégia do
governo em utilizar o esporte como propulsor do desenvolvimento econômico, por meio de
sua política intitulada “neodesenvolvimentista”, ao mesmo tempo em que contempla o
fortalecimento de políticas clientelistas.

Ao adotar essa lógica, as emendas se vinculam à conceituação de “pequena política”,
trazida outrora, e acabam reproduzindo as práticas de clientela tão presentes em nossa história
de constituição estatal, atendem diretamente os interesses do capital, bem como contribuem
pouco para o rompimento com os saturados problemas do setor esportivo, a saber: a negação
do esporte como direito universal; a reprodução do discurso mistificador em tomo do esporte;
a focalização da política em sujeitos em situação de risco social e a baixa possibilidade de
participação da sociedade nessa dinâmica.

202
Assim, ponderando os três documentos destacados acima podemos identificar uma
negação de parte do nosso suposto, o qual sinalizava que as emendas parlamentares
vinculadas ao orçamento do Ministério do Esporte não se efetivam de uma maneira orgânica
ao planejamento do setor. Pelos dados, entende-se que essas se concretizam, sim, conforme os
documentos da área e com os mesmos problemas destes.

Em termos de representação orçamentária e traçando um perfil de seu
direcionamento, a segunda parte de nossa hipótese se concretiza, a julgar pelas considerações
desenvolvidas ao longo do capítulo, percebeu-se que 88% dos recursos liquidados via emenda
pelo ME; são para ações de infraestrutura e em favor de deputados e senadores, ou seja, as
emendas individuais. Portanto, é correto dizermos que a prioridade dos parlamentares é
construir. Todavia, vislumbra-se a necessidade de investigação sobre qual infraestrutura está
sendo privilegiada, fato não contemplado neste texto e que poderia ser minimizado pela
publicação do diagnóstico esportivo por parte do ME.

Por fim, destaca-se, ainda, que essas construções, quando de fato iniciadas, ocorrem,
de maneira especial, nas localidades com ligação ao estado representado pelos parlamentares
no Congresso, bem como privilegiam os congressistas e partidos da base govemista;
reforçando, assim, os pensamentos que os recursos públicos são efetuados principalmente por
decisões políticas visando utilizar deste expediente como instrumento de atendimento as suas
bases eleitorais, excluindo ainda as possibilidades de participação da sociedade civil nas
tomadas de decisão referentes ao orçamento do órgão ministerial e ratificando a segunda parte

de nosso suposto inicial.

203
CONSIDERAÇÕES FINAIS

Chegado ao momento final da exposição, temos consciência de suas limitações,
aspectos que poderiam ter sido melhor explorados e aprofundados, não o foram, ora pelas
rígidas regras acadêmicas, ora pelos entraves do próprio pesquisador, ora pela própria
realidade complexa do objeto escolhido para este estudo.

De todo modo, pelos tópicos desenvolvidos, podemos reiterar que as emendas
parlamentares são utilizadas em grande medida para atender interesses dos políticos em suas
bases eleitorais, notadamente por meio de construção, ampliação e modernização de espaços
esportivos. Utilizando dessa prática clientelista e de fortalecimento da “pequena política”,
fortemente inserida em nossa constituição estatal, as políticas públicas esportivas, submetidas
a tais instrumentos acabam esvaziadas e pouco acrescentam para superação de problemas
enraizados no setor.

Para chegarmos a este entendimento percorremos um vasto caminho, iniciado com
aproximações conceituais sobre o Estado no modo de produção capitalista que, na ótica de
Marx, se constituiu como um poder organizado de uma classe para opressão das outras, isto é,
um comitê gestor dos negócios da burguesia. Já sob os olhares de Gramsci (2003) e
Poulantzas (2000), percebeu-se uma ampliação do Estado, uma vez que, os mencionados
autores incluem na análise as esferas da hegemonia e do consenso, relacionados à política e a
ideologia, bem como ao papel da sociedade civil.

Conforme Mandel (1985), para além da garantia das condições gerais de produção,
acrescentam-se novas funcionalidades ao poder estatal, as quais nos possibilitaram o
entendimento de que é por meio da função integradora e legitimadora que as classes
dominantes garantem a sua ideologia na sociedade.

Posteriormente, conhecemos as características da formação do estado capitalista
brasileiro, entendendo que, no contexto de um país periférico como o nosso, fica claro o papel
do Estado no direcionamento ao atendimento dos interesses privados, isto é, aos negócios das
diversas frações da burguesia, bem como no estabelecimento da hegemonia do capital,
materializado por meio de práticas clientelistas em favor da pequena política.

Há de ser mencionadas, ainda, as transformações mundiais ocorridas no modo de
produção capitalista, em especial, pelo esgotamento do modelo de acumulação
fordista/keynesiano, e sua reestruturação iniciada em meados da década de 1970. Tal fato
tencionou a dinâmica do fundo público e demonstrou seu papel de destaque na articulação das

204
políticas sociais, em especial com a produção do capital, saindo das políticas constitutivas do
chamado Estado Social para uma brusca transição ao Estado Neoliberal.

Com a implementação desse projeto, o Estado passa a ser desresponsabilizado, não
sendo mais o protagonista do desenvolvimento de serviços sociais de forma universalista e de
qualidade, conforme se dava outrora, notadamente nos países escandinavos. Tal cenário se
caracteriza pela lógica do Estado mínimo, passando este apenas a ser um mero gerenciador,
financiador e focalizador de políticas sociais.

Em solo nacional, o projeto neoliberal foi determinante para o país passar a ser
administrado tendo como referência a abertura da economia aos capitais internacionais; além
de propiciar a redução do tamanho do Estado por meio de privatização do patrimônio e
serviço público, incentivou a implementação de políticas precárias, focalizadas e clientelistas,
desonerou os tributos para grandes empresas, celebrou acordos de livre comércio, da mesma
maneira que minimizou uma série de direitos sociais com a desregulamentação das leis
trabalhistas.

Em 2003, com a chegada ao poder da coalizão encabeçada pelo PT, tinha-se
expectativa com o rompimento dessa lógica, no sentido de priorizar as políticas sociais, assim
como os direitos sociais. Entretanto, ao social coube a efetivação de políticas mínimas se
configurando pelo direcionamento do fundo público por meio de sua expressão mais visível, a
saber, pelo orçamento nacional, o qual não mudou a dinâmica em favor dos interesses do
capital e consolidou a hegemonia da pequena política, ou seja, seu desenvolvimento às
avessas.

Sobre este aspecto, em conformidade com o abordado no segundo capítulo, é
oportuno salientar que por intermédio do orçamento, tal como das ações governamentais
ocorre uma correlação de forças entre o executivo/legislativo, isto é, um imenso jogo de
xadrez em que os interesses de diferentes classes são manipulados sob o mecanismo de
representação do povo por políticos. Essa estruturação de govemo camufla uma imensa
engenharia de pequenos acordos, na qual o orçamento público e os dispositivos legais
representam fundamental instrumento nesse processo.

Não obstante, retomando a contextualização apresentada, só que agora no caso
esportivo, podemos afirmar que intervenção do Estado brasileiro sobre o esporte deu-se,
inicialmente, de maneira conservadora, atrelada a interesses economicistas e políticos. Já os
mecanismos legais fomentados pelos governos neoliberais da década de 90 modemizaram o

setor, abrindo-o para o mercado, isto é, o setor também sofreu os reflexos da efetivação do

205
Estado neoliberal, findando com o fato de o esporte não ser considerado efetivamente um
direito social no país.

Neste ínterim, a partir da implementação do Ministério do Esporte, já no govemo
Lula, houve sinais de ruptura com essa dinâmica, uma vez que foram criados programas com
princípios inovadores, até mesmo, protagonistas dos investimentos da pasta ministerial nos
anos iniciais do referido governo, bem como se instituíram espaços de debate das políticas
desenvolvidas (Conferências Nacionais), culminando com a sinalização da implementação de
um Sistema Nacional do Esporte.

Todavia, a universalização e tampouco a democratização do esporte não fora
concretizada ao longo dos anos. Mesmo considerando que os mecanismos de ampliação e de
diversificação das fontes de financiamento do esporte (orçamentárias, extraorçamentárias e
indiretas) poderiam ter aliviado pelo menos o orçamento das pressões que limitam os gastos
com esporte educacional e de participação, pela base de financiamento do esporte nacional,
conforme vimos no terceiro capítulo, ficou explicita a virada da agenda esportiva em favor do
esporte de alto rendimento e dos megaeventos esportivos, especialmente após a III CNE e a
instituição do PDEL.

Ao passo que tal opção, além de injetar um montante considerável de recursos no
setor, também confirmou a relação entre esses Megaeventos, especialmente no campo das
obras públicas, com a política “neodesenvolvimentista”, implementada no govemo Lula e
ampliada no govemo Dilma, a qual se caracterizou em estímulos de gastos públicos para
minimizar os efeitos da crise no país. Tais dados possibilitam identificar claramente que, no
decorrer dos anos, os gastos com esporte contemplaram, nos termos de Mandel (1985), tanto a
função integradora (implementação de programas sociais) como a função diretamente
econômica, buscando criar as condições gerais de produção dos Megaeventos esportivos.

Esta segunda percebida em tempos atuais por intermédio do notório favorecimento
de conglomerados empresariais, dos interesses dos gestores públicos, das entidades esportivas
e, de maneira especial, dos deputados e senadores, tendo em vista os interesses destes na
articulação das demandas locais com fins eleitoreiros, ou seja, confirma-se assim, a
priorização do fundo público em direção a classe dominante, não sendo raro que as emendas
parlamentares, por exemplo, fossem introduzidas direta ou indiretamente para atendimento
desses negócios, ora para o fortalecimento dos políticos em seu reduto eleitoral, ora em
atendimento às empreiteiras financiadoras das campanhas eleitorais.

Em relação à magnitude dos gastos com as emendas parlamentares, ao
considerarmos apenas as despesas discricionárias entre os anos de 2008 a 2015, percebeu-se

206
que este instrumento representou cerca de 41% do orçamento federal, justificando assim, o
interesse de deputados e senadores em utilizar deste expediente. No caso específico do ME,
no mesmo período, o percentual significou 54% da composição orçamentária do órgão.

Muito embora os números traduzissem um significativo incremento de recursos no
orçamento, via emendas parlamentares, também nota-se que grande parte do estabelecido em
lei orçamentária não se efetiva como gasto de fato liquidado. Tal fato ocorre pelo caráter
autorizativo do orçamento (presente em grande parte dos anos estudados), pois as emendas
parlamentares são utilizadas pelo poder executivo como um instrumento de barganha política,
ou seja, seus desembolsos são efetivados em retribuição a voto ou a posicionamento favorável
do parlamentar em assuntos do interesse do Palácio do Planalto, reforçando práticas
tradicionais e clientelistas.

Por estes termos, entendeu-se que o mecanismo das emendas parlamentares é central
na estrutura do Executivo brasileiro para negociar junto às coalizões e fazer valer suas
preferências. Quando se observa os dados, no período do Govemo Lula (PPA 2008/2011), a
referida situação fora muito bem administrada, a qual culminou com 591 parlamentares
beneficiados via emendas. Já no Governo Dilma (PPA 2012/2015) observa-se uma ruptura
com a harmonia da coalizão, ao contemplar apenas 178 congressistas, o executivo minimizou
um dos principais instrumentos eleitorais de deputados e senadores, ocasionando, dentre
outros fatores, uma crise política sem precedentes.

No tocante ao direcionamento as opções sinalizadas acima, ficam bastante claras;
enquanto no Governo Lula as emendas privilegiaram deputados e senadores por meio de
emendas individuais, ações de infraestrutura, estados mais populosos, havendo até certo
equilíbrio entre os partidos da base govemista (42%), oposição (30%) e independentes (28%);
no governo Dilma, a dinâmica muda consideravelmente, pois, este, além de diminuir em
termos monetários, priorizou emendas de comissões, ações de vivência esportiva e com
alcance nacional, assim como aos partidos componentes da base govemista (95%).

Não obstante, as menores liquidações das emendas do Govemo Dilma e o próprio
direcionamento do orçamento do esporte em favor dos megaeventos, citado no quarto
capítulo, contribuem para que os números do Governo Lula sejam hegemônicos em toda série
histórica, o que sugere um “ministério de obras”, conforme termo cunhado por Mascarenhas
(2016) ao se referir à postura adotada pelo Ministério do Esporte, notadamente no PPA
2008/2011.

Registre-se que essas construções ocorrem, especialmente, nas localidades as quais
os parlamentares representam no Congresso, tal como privilegiam os congressistas e partidos

207
da base govemista, ratificando, dessa maneira, a literatura apresentada ao longo do texto, a
qual menciona que os recursos públicos são efetuados principalmente por decisões políticas
visando utilizar deste expediente como instrumento de atendimento às suas bases eleitorais,
excluindo, ainda, as possibilidades de participação da sociedade civil nas tomadas de decisão
referentes ao orçamento do órgão ministerial e ratificando parte de nosso suposto inicial.

Assim, é correto dizermos que a prioridade dos parlamentares é construir. No
entanto, vislumbra-se a necessidade de investigação de quais obras estamos falando, fato que
se apresenta como lacuna deste texto e que poderá ser contemplado com novas pesquisas
sobre o tema e a publicação do diagnóstico esportivo por parte do ME.

Portanto, recursos que poderiam compor a dotação global para o setor e previstos nos
principais instrumentos norteadores das políticas esportivas, a saber: PNE, PDEL e PPAs,
quando marcados sob a forma das emendas, acabam por servir à articulação de demandas
locais fundadas, ao mesmo tempo, em interesses de empreiteiras e interesses econômicos e
eleitorais dos parlamentares, contribuindo pouco para implementação de uma política
nacional democrática, participativa e descentralizada.

De tal modo, considerando todos os aspectos relatados ao longo do texto, com
destaque para os três documentos destacados acima, podemos identificar uma negativa do
nosso suposto, em um primeiro momento, ou seja, da não vinculação entre as emendas
parlamentares e as políticas desenvolvidas pelo Ministério do Esporte. Pelo exposto, entende-
se que essas se concretizam sim conforme os documentos da área e com as mesmas
deficiências.

Contudo, ao adotar lógica de favorecimento da “pequena política”, tais instrumentos
acabam reproduzindo as práticas clientelistas tão presentes em nossa história de constituição
estatal, atendem diretamente os interesses do capital, assim como contribuem pouco para o
rompimento com os saturados problemas do setor esportivo, a saber: a negação do esporte
como direito universal, a reprodução do discurso mistificador em tomo do esporte, a
focalização da política em sujeitos em situação de risco social e a baixa possibilidade de
participação da sociedade nessa dinâmica.

Para a superação de tais mazelas, devem-se retomar as estratégias definidas a partir
da Ie II Conferência Nacional do Esporte, ou seja, estabelecer um Sistema Nacional do
Esporte, que tenha como princípio assegurar o esporte como direito de todos, com
investimentos em infraestrutura (desvinculado do atendimento a clientelas), na formação

inicial e continuada de profissionais, no estabelecimento de um sistema nacional

208
descentralizado de financiamento, associado com o conhecimento científico produzido nas
universidades.

Por fim, certos que tal objeto não se finda aqui, anota-se a necessidade ampliar a base
de estudos e pesquisas sobre tal temática, o que envolve a constituição e assimilação de
abordagens, procedimentos e referências peculiares. Para, assim, trazer o salutar contraditório
na análise dos aspectos da pequena política, do clientelismo, do pork barreal na política
nacional e esportiva, bem como do papel do Legislativo no processo orçamentário como um
todo.

209
REFERÊNCIAS

ABRANCHES, S. Presidencialismo de coalizão: o dilema institucional brasileiro. Dados, 31 (31),
1988. Rio de Janeiro: IUPER], 1988.

ALMEIDA, B.S. O financiamento do esporte olímpico e as suas relações com a política no
Brasil. 2010. 119f. Dissertação (Mestrado em Educação Física)- Departamento de Educação
Física, Universidade Federal do Paraná; Curitiba, Brasil, 2010.

ALMEIDA, B. S.; MARCHI JÚNIOR, W. O financiamento dos programas federais de esporte e
lazer no Brasil (2004 a 2008). Movimento, Porto Alegre, v. 16, n. 4, p. 73-92, out./dez. 2010.

. Comitê Olímpico Brasileiro e o financiamento das

confederações brasileiras. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, v. 33, p. 163-179, 2011.

- A “Relação governo federal e Comitê Olímpico Brasileiro
com base na análise da Lei 10.264/2011 (Agnelo/Piva) no período de 2005-2008”. Revista
Pensar a Prática, Goiânia, v. 15, n. 3, pp. 551-820, 2012.

ALMEIDA, M. Nota Técnica: restos a pagar e artifícios contábeis. Brasília, 2011. Disponível
em: https://mansueto.files.wordpress.com/2011/02/nota-rap-20111.pdf Acesso em: 05 fev. 2016.

ALVES, G. Neodesenvolvimentismo e precarização do trabalho no Brasil.
Blog da Boi Tempo, São Paulo, mai. 2013. Disponível
em: http://blogdaboitempo.com.br/2013/05/20/neodesenvolvimentismo-e-precarizacao-do
trabalho-no-brasil-parte-i/. Acesso em 06 dez. 2015.

ANDERSON, P. Balanço do neoliberalismo. In: SADER, E.; GENTILI, P. (Orgs.). Pós-
neoliberalismo: as políticas sociais e o Estado democrático. 42 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra,

p. 9-38.

ARRETCHE, M. Tendências no estudo sobre avaliação. In: RICO, E. Avaliação de Políticas:
uma Questão em Debate. São Paulo, Cortez Editora; IEE/PUC/SP, 1998.

210
a . Federalismo e igualdade territorial: uma contradição em termos? Dados, Rio de
Janeiro, v. 53, p. 587-620, 2010. Disponível em:
http://www .ocpf.org.br/wp-content/uploads/2014/11/Federalismo-e-Igualdade ' Territorial-Uma-

Contradicao-em-Termos.pdf. A cesso em: 26 jan. 2016.

ATHAYDE, P. F. A. O “lugar do social” na Política de esporte do governo Lula. Revista SER
Social, Brasília, v. 13, n. 28, p. 184-209, jan./jul. 2011.

“A disputa pelo fundo público no âmbito do financiamento esportivo
brasileiro”. In: XVIII Congresso Brasileiro de Ciências do Esporte e V Congresso Internacional
de Ciências do Esporte, 2013. Anais... 02-07 de agosto de 2013; Brasília, Brasil.

O . O ornitorrinco de chuteiras: determinantes econômicos da política de

esporte do govemo Lula e suas implicações socias. Tese (Doutorado em Política Social) — UnB,
2014.

ATHAYDE, P.F.A.; SALVADOR, E.; MASCARENHAS, F. . Primeiras aproximações de uma
análise do financiamento da política nacional de esporte e lazer no govemo Lula. Revista

Brasileira de Ciências do Esporte (On-line), [S.1.: s.n.], 2013.

AVELINO FILHO, G. Clientelismo e política no Brasil: revisitando velhos problemas. Novos
Estudos - CEBRAP, n.38, mar.1994, p.225-240.

BEHRING, E. R. Acumulação capitalista, fundo público e política social. In: BEHRING, E. R. et
al. (Orgs.). Política social no capitalismo: tendências contemporâneas. 2. ed. São Paulo: Cortez,
2009. (p. 44-63).

BEHRING, E. R. Crise do capital, fundo público e valor. In: BOSCHETTI et al. (Orgs.).
Capitalismo em crise, política social e direitos. São Paulo: Cortez, 2010.

O . etal. Política econômica e orçamento federal: uma análise e seguridade social

brasileira entre 2008 e 2013. 14º Congresso Brasileiro de Assistentes Sociais; 14-18 out 2013;
Águas de Lindóia, BR. Brasília: CFESS; 2013.

211
BEHRING, E. R.; BOSCHETTI, I. Política Social fundamentos e história. 5. ed. São Paulo:
Cortez, 2008.

. Política Social fundamentos e história. 9. ed. São Paulo:

Cortez, 2011.

BEZERRA, M. O. Em nome das “bases”: política, favor e dependência pessoal. Rio de Janeiro:
Relume Dumará, 1999.

BITTENCOURT, F. Alocação de recursos e processo decisório parlamentar — os projetos de
investimento em transportes rodoviários no orçamento federal 2002-2007. (Especialização)
Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da Universidade do Legislativo Brasileiro e
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Brasília, set. 2008.

O . Relações Executivo-Legislativo no Presidencialismo de Coalizão: Um

Quadro de Referência para Estudos de Orçamento e Controle. Núcleo de Estudos e Pesquisas do
Senado, Brasília: 2012. 47 p.

BOBBIO, Norberto. Liberalismo e democracia. São Paulo: Brasiliense, 2005.

BOITO JUNIOR, A. A burguesia no govemo Lula. Crítica Marxista, Rio de Janeiro, v. 21, p.
52-77, 2005.

O , A. As bases políticas do neodesenvolvimentismo, FÓRUM ECONÔMICO DA
FGV, 2012, São Paulo.

BOSCHETTI, 1. Implicações da Reforma da Previdência Social na Seguridade Social Brasileira.
Revista Psicologia e Sociedade, vol. 15, n. 1, São Paulo. ABRAPSO, 2003.

. Avaliação de políticas, programas e projetos sociais. In: Serviço Social: Direitos

Sociais e Competências Profissionais. Brasília, CFESS, ABEPSS, 2009.

BOUDENS, E. P.J. O financiamento do esporte no primeiro mandato de Lula (2003-2006).
Rio de Janeiro: T +8; Usina de Letras, 2007.

212
BRACHT, V.; ALMEIDA, F. Q. A política de esporte escolar no Brasil: a pseudovalorização da
Educação Física. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, Campinas, v. 24, p. 87-101, 2003.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília:
Senado Federal, subsecretaria de edições técnicas, 1988.

o Constituição (1824). Constituição Política do Império do Brazil. In:
http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=152593. Acesso em: 17 fev.
2015.

 

ns: . Constituição (1891). Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/C onstituicao91 .htm. Acesso em: 10 fev. 2015.

 

o . Constituição (1946). Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/C onstituicao46.htm. Acesso em: 11 fev. 2015.

 

a . Constituição (1967). Constituição da República Federativa do Brasil. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Constituicao/C onstituicao67.htm. Acesso em: 7 fev. 2015.

 

o Decreto nº 4536/1922, de 28 de janeiro de 1922. Im:
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1920- 1929/decreto-4536-28-janeiro- 1922-567786-
norma-pl.html. A cesso em: 7 fev. 2015.

 

O Decreto Lei nº J3.199/1941, de 14 de abril de 194. Tn:
hitp://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=152593. Acesso em: 7 fev. 2015.

O Decreto Lei nº 594/1969 de 27 de maio de 1969. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/decreto-lei/1965-1988/Del0594.htm. Acesso em: 3 out.
2015.

 

O Decreto Lei nº 4668/2003 de 9 de abril de 2003. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/decreto/2003/D 4668.htm. Acesso em: 9 fev. 2016.

 

213
eae Decreto nº 6170, de 25 de julho de 2007. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2007/decreto/d6170.htm. Acesso em: 7 fev.
2015.

 

O Decreto Lei nº 6.555/2008, de 8 de setembro de 2008. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-2010/2008/Decreto/D6555.htm. Acesso em: 7
fev. 2015.

 

O Decreto Lei nº 6.759/2009, de 5 de fevereiro de 2009. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2009/decreto/d6759.htm. Acesso em: 7 fev.
2015.

 

O Decreto Lei nº 7.592/2011, de 28 de outubro de 2011. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2011-2014/2011/Decreto/D7592.htm. Acesso em: 9
fev. 2016.

 

A Decreto Lei nº 7.984, de 08 de abril de 2013. Tn:
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2013/decreto-7984-8-abril-2013-775702-
publicacaooriginal- 139449-pe.html. Acesso em: 9 fev. 2016.

 

ed Instrução normativa nº (01/1997, de 15 de janeiro de 1997. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/Leis/L8666cons.htm. A cesso em: 7 fev. 2015.

 

O Lei nº 4320/1964 de 17 de março de 1964. In:
http://www. li gov.br/ccivil 03/Leis/L4320.htm. Acesso em: 3 out. 2015.

 

O Lei nº 8242/1991, de 12 de outubro de 1991. In:
http://www. ii gov.br/ccivil 03/LEIS/L8242.htm. Acesso em: 3 out. 2015.

 

ed Lei nº 8666/1993, de 21 de junho de 1993. In:
http://www. irado gov.br/ccivil 03/Leis/L8666cons.htm. Acesso em: 17 jun. 2015.

 

O Lei nº 8672/1993, de 06 de julho de 1993. In:
http://www3.dataprev.gov.br/sislex/paginas/42/1993/8672.htm. Acesso em: 7 fev. 2015.

 

214
eae Lei nº 9532/1997, de 10 de dezembro de 1997. In:
http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L9532.htm. Acesso em: 3 out. 2015.

 

O Lei nº 9615/1998 de 24 de março de 1998 In:
E planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L9615consol.htm. A cesso em: 7 fev. 2015.

 

O Lei nº 9981/2000, de 14 de julho de 2000. Tn:
http://www. rir gov.br/ccivil 03/leis/L9981.htm. Acesso em: 7 fev. 2015.

 

ee Lei nº  10.264/2001, de 16 de julho de 2001. In:
http://www. io gov.br/ccivil 03/leis/LEIS 2001/L10264.htm. Acesso em: 7 fev. 2015.

 

O Lei nº  10.451/2002, de 10 de maio de 2002. In:
http://www. E gov.br/ccivil 03/1eis/2002/L10451.htm. Acesso em: 7 fev. 2015.

 

O Lei nº  10.672/2003, de 15 de maio de 2003. In:
http://www. rito gov.br/ccivil 03/1eis/2003/L10.672.htm. Acesso em: 7 fev. 2015.

 

O Lei nº  10.891/2004 de 9 de junho de 2004. In:
http://www. a gov.br/ccivil 03/ ato2004-2006/2004/lei/110.891.htm. Acesso em: 8 fev.
2015.

 

O Lei nº  11.116/2005, de 18 de maio de 2005. In:
http://www. planalto, gov.br/ccivil 03/ ato2004-2006/2005/Lei/L11116.htm. Acesso em: 10 fev.
2015.

 

O Lei nº  11.345/2006, de 14 de setembro de 2006. In:
http://www. ii gov.br/ccivil 03/ Ato2004-2006/2006/Lei/L11345.htm. Acesso em: 12 fev.
2015.

 

nad Lei nº 11.438/2006 de 29 de dezembro de 2006. Tn:
http://www. E gov.br/ccivil 03/ ato2004-2006/2006/lei/111438.htm. Acesso em: 13 fev.
2015.

 

215
ça Lei nº  11.472/2007, de 2 de maio de 2007. In:
http://www .esporte.gov.br/arquivos/leilncentivoEsporte/leiN1147202052007.pdf. Acesso em: 15
fev. 2015.

O Lei nº  11.505/2007, de 18 de julho de 2007. In:
http://www. ri gov.br/ccivil 03/ Ato2004-2007/2007/Lei/L11505.htm. Acesso em: 17 fev.
2015.

 

O Lei nº 11.827/2008, de 20 de novembro de 2008. In:
http://www. ii gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/L11827.htm. Acesso em: 12 fev.
2015.

 

O Lei nº  12.035/2009 de 1 de outubro de 2009. In:
http://www. E gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2009/1ei/112035.htm. Acesso em: 10 fev.
2015.

 

CC Lei nº  12.395/2011, de 16 de março de 2011. Im:
http://www. planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/2011/1e/112395.htm. Acesso em: 17 fev.
2015.

era ad Lei nº  12.649/2012, de 17 de maio de 2012. In:
http://www. dica gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/2012/Lei/L12649.htm. Acesso em: 20 fev.
2015.

O Lei nº  12.663/2012, de 5 de junho de 2012. In:
http://www. rio gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/2012/Lei/L12663.htm. Acesso em: 21 fev.
2015.

 

eae Lei nº 131462015, de 6 de julho de 2015. In:
http://www. E gov.br/ccivil 03/ Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso em: 09 fev.
2016.

 

O Lei nº  13.155/2015, de 4 de agosto de 2015. In:
http://www. es gov.br/ccivil 03/ Ato2015-2018/2015/Lei/L13155.htm. Acesso em: 09 fev.
2016.

 

216
ça Instrução Normativa nº 01/1997, de 15 de janeiro de 1997. In:
http://www .conveniosfederais.com.br/IN/in0197final.htm. Acesso em: 09 fev. 2016.

O Instrução Normativa nº (01/2009 de 8 de maio de 2009. In:
http://www .suframa.gov.br/patrocinio/arquivos/inst-normativa-secompr-01-852009.pdf. Acesso
em: 09 fev. 2016.

a Portaria Interministerial nº 127/08 de 29 de maio de 2008. In:
https://www.convenios.gov.br/portal/legislacao. A cesso em: 7 jul. 2015.

O . Portaria Interministerial nº 507/2011, de 24 de novembro de 2011. In:
https://www.convenios.gov.br/portal/legislacao. A cesso em: 8 jul. 2015.

O . Portaria nº 105/2015, de 16 de abril de 2015. In: http://cev.org.br/biblioteca/portaria-
-105-16-abril-2015/. Acesso em: 9 fev. 2015.

nd . I Conferência Nacional do Esporte - Documento Final. Brasília: Governo Federal,
Ministério do Esporte, 2004.

era ad . II Conferência Nacional do Esporte - Documento Final. Brasília: Governo Federal,
Ministério do Esporte, 2007.

o . HI Conferência Nacional do Esporte: texto básico. Brasília: Govemo Federal,
Ministério do Esporte, 2010.

. Cademo 19 In: Brasil. Avaliação do Plano Plurianual 2004-2007. Brasília: 2008.

eee . Ministério do Esporte. Política Nacional do Esporte. Brasília: Ministério do
Esporte, 2005.

O . Ministério do Esporte. Balanço da gestão do Ministério do Esporte — 2003 a 2010.
Brasília: Ministério do Esporte, 2011.

. Ministério do Esporte. Plano Brasil Medalhas. Brasília: Ministério do Esporte, 2012.

217
o . Plano plurianual 2004-2007: projeto de lei. Brasília: Ministério do Planejamento,

Orçamento e Gestão, 2003. Disponível em: <http:// www .planejamento.gov.br> Acesso em 02
fev. 2016.

O . Plano plurianual 2008-2011: projeto de lei. Brasília: Ministério do Planejamento,

Orçamento e Gestão, 2007. Disponível em: <http:// www .planejamento.gov.br> Acesso em 03
fev. 2016.

e S . Plano plurianual 2012-2015: projeto de lei. Brasília: Ministério do Planejamento,

Orçamento e Gestão, 2011. Disponível em: <http:// www .planejamento.gov.br> Acesso em 04
fev. 2016.

nad . Resolução n. 1, de 2006-CN. Dispõe sobre a comissão mista permanente a que se
refere o 8 1º do art. 166 da Constituição, bem como a tramitação das matérias a que se refere o
mesmo artigo. Diário do Congresso Nacional, Brasília, DF. Seção 1 - Suplemento A - 15/12/2006,

p. 2560.

. SECRETARIA DO TESOURO NACIONAL. (2015). Manual técnico do

orçamento [M anual]. Brasília: Secretaria do Orçamento Federal.

ed . TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. (2013). Relatório e parecer prévio sobre
as contas do governo da república. Brasília: TCU, 2013.

BRESSER PEREIRA, JL. C. O novo  desenvolvimentismo. Folha de
São Paulo, 19 set, 2004. Disponível em:
http://www .bresserpereira.org.br/articles/2004/412.NovoD esenvolvimentismo.pdf. Acesso em: 20
nov. 2015.

 

CABRAL, G. Chega de conversa fiada: Govemo Dilma inviabiliza controle
social das políticas públicas. 2012. Disponível em:
http://www .inesc.org.br/biblioteca/publicacoes/artigos/chega-de-conversa-fiada. Acesso em 15
set. 2015.

 

CAMBRAIA, T. Emendas ao Projeto de Lei Orçamentária Anual: algumas distorções.
Consultoria de Orçamento da Câmara dos Deputados, Brasília/DF. fev/2011, pp. 01-35.

218
CARDOSO, A. et al. Manual de Formação em Orçamento e Direitos: orçamento público para
a promoção dos direitos. Brasília: Instituto de Estudos Socioeconômicos, 2013. Brasília: 2013.
164 p.

CARDOSO, M. L. Ideologia do Desenvolvimento. Brasil: JK-JQ. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1978.

CARINHATO, P. H. Neoliberalismo, Reforma do Estado e políticas sociais nas últimas décadas
do século XX no Brasil. Revista Aurora, ano II, n. 3, 2008. p. 37-46.

CARNEIRO, F. H. A política de esporte no Distrito Federal: Centros Olímpicos, “Terceiro
Setor” e focalização. Brasília, 2013. 207f. Dissertação (Mestrado em Educação Física), Faculdade
de Educação Física, UNB, 2013.

o . 2016. O orçamento do esporte no PPA — 2012/2015. Artigo não publicado.
CARVALHO, J. M. Mandonismo, coronelismo, clientelismo: uma discussão conceitual In:
Pontos e Bordados: escritos de história e política, Belo Horizonte ed. UFMG, 1999.

CARVALHO, M. Efeitos das emendas parlamentares ao orçamento na redução das
desigualdades regionais. Brasília, 2007. 56f. (Especialização em Orçamento Público) Instituto
Serzedello Corrêa, ISC/TCU.

CASTEL, R. As mudanças da questão social. 22ed. Petrópolis: Vozes, 1999.

CASTELAN, L. P. As Conferências Nacionais do esporte na configuração da política
esportiva e de lazer no governo Lula (2003-2010). Campinas, 2011. 188f. Dissertação
(Mestrado em Educação Física) Faculdade de Educação Física, Universidade Estadual de
Campinas - Unicamp, 2011.

CASTELLANI FILHO, L. O projeto social Esporte e Lazer da Cidade: da elaboração conceitual à

sua implementação. In: . Gestão pública e política de lazer: a formação de agentes

sociais. Campinas: Autores Associados, 2007. p. 1-15.

219
e . O Estado Brasileiro e os Direitos Sociais: O Esporte. In: HÚNGARO,
Edson Marcelo; DAMASCENO, Luciano Galvão; GARCIA, Cara Cristina (Orgs.). Estado,
política e emancipação humana: lazer, educação, esporte e saúde como direitos sociais. Santo
André, SP; Alpharrabio, 2008. p. 129-144.

. Educação Física, Esporte e Lazer: Reflexões nada aleatórias.

Campinas, SP: Autores Associados, 2013.

CASTELO, R. O novo desenvolvimentismo e a decadência ideológica do pensamento econômico
brasileiro. Revista Serviço Social e Sociedade, São Paulo, n. 112, p. 613-636, out./dez. 2012.

COAN, E. I. O poder espetacular integrado no processo político brasileiro atual, In: Grupo de
Pesquisa da Comunicação e Sociedade do Espetáculo; II Seminário Comunicação e Política na
Sociedade do Espetáculo. Anais... São Paulo: Faculdade Cásper Libero, 2012.

COUTINHO, C. N. Marxismo e política. A dualidade de poderes e outros ensaios. São Paulo:
Cortez, 1994.

3 . Marxismo e política: a dualidade de poderes e outros ensaios. 2. ed. São
Paulo: Cortez, 1996.

O . O Estado brasileiro: gênese, crise, alternativas. In: COUTINHO, C.N. Contra
a corrente: ensaios sobre democracia e socialismo. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2008. (p. 106-146).

meme . À hegemonia da pequena política. In: OLIVEIRA, F; BRAGA, R; RIZEC, C
(Orgs.). Hegemonia às avessas: economia, política e cultura na era da servidão financeira. São
Paulo: Boitempo, 2010.

. Gramsci: um estudo sobre seu pensamento político. 4. ed. Rio de Janeiro:

Civilização Brasileira, 2012.

COUTO, C.; PRAÇA, S. Crise política de Dilma põe em xeque o presidencialismo de
coalizão. 2015. Disponível em: http://jornalggn.com.br/noticia/crise-politica-de-dilma-poe-em-

 

xeque-o-presidencialismo-de-coalizao. A cesso em: 01 abr. 2016.

220
COMITE POPULAR DA COPA E OLIMPIADAS DO RIO DE JANEIRO. Megaeventos e

violações dos direitos humanos no Rio de Janeiro. Rio de J aneiro, 2011.

CHAUÍ, M. 1986. Conformismo e resistência. São Paulo: Brasiliense.

CUNHA, V. de F. Jogada de craque? Fatores críticos que levam empresas públicas a
patrocinarem o esporte. 111f. Dissertação (Mestrado em Administração). Escola Brasileira de
Administração Pública e de Empresas, Centro de Formação Acadêmica e Pesquisa, FGV; Rio de
Janeiro, Brasil, 2012.

DURANA, A. A. G. de; ERANSUS, B. P. La última red de protección social en Espaia:
prestaciones asistenciales y su activación. Política y Sociedad, Madrid, v. 44, n. 2, p. 115-133.
2007.

DURIGUETTO,M. L. Sociedade civil e democracia. São Paulo: Cortez, 2007.

ESPING-ANDERSEN, G. As três economias políticas do Welfare State. In: Lua Nova Nº 24,
São Paulo: CEDEC, 1991.

FAGNANL, E. Avaliação do Ponto de Vista do Gasto e Financiamento das Políticas Sociais. In:

RICO, Elizabeth. Avaliação de Políticas: uma Questão em Debate. São Paulo, Cortez Editora;
IEE/PUC/SP, 1998.

ad . Avaliação do ponto de vista do gasto e financiamento das políticas públicas. In:

RICO E, organizadora. Avaliação de políticas sociais: uma questão em debate. 6. ed. São Paulo:
Cortez: Instituo de Estudos Especiais, 2009. p.119-130.

FARIAS, F. P. de. Clientelismo e democracia capitalista: elementos para uma abordagem
alternativa. Revista de Sociologia e Política, Curitiba, n. 15, p. 49-65, nov. 2000.

FERRAZ, A. T. R. Políticas Sociais na Contemporaneidade: o fim do caminho? Textos e
contextos, Porto Alegre, v. 13, n. 2, p. 232-243, jul/dez. 2014.

221
FERNANDES, F. A revolução burguesa no Brasil. Ensaios de interpretação sociológica. Rio de
Janeiro: Zahar, 1975.

FIGUEIREDO, A. C.; LIMONGI F. Incentivos Eleitorais, Partidos e Política Orçamentária.
DADOS - Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro. Vol. 45, nº 2, 2002, pp. 303-344.

- “Processo Orçamentário e Comportamento Legislativo:
Emendas Individuais, Apoio Executivo e Programas de Governo”. Dados, vol.46, nº.4, Rio de
Janeiro: 2005.

Política Orçamentária no Presidencialismo de

Coalizão. 12edição. Editora FGV — 2008.
FILGUEIRAS, L. História do Plano Real. Rio de Janeiro: Boitempo Editorial, 2000.

FILGUEIRAS, L. et al. Modelo liberal-periférico e bloco de poder: política e dinâmica
macroeconômica nos governos Lula. In: Magalhães, J. P. A. et al. (Orgs.). Os anos Lula:
contribuições para um balanço crítico 2003-2010. Rio de Janeiro: Garamond, 2010.

FLAUSINO, M. S. Plano Decenal: As políticas públicas de esporte e lazer em jogo. 2013. 156f.
Dissertação (Mestrado em Educação Fisica). Faculdade de Educação Física Universidade de
Brasília - UnB, 2013.

FLEURY, S. Estado sem Cidadãos: seguridade social na América Latina. Rio de Janeiro:
Editora Fiocruz, 1994.

GODOY, L. O Sistema Nacional de Esporte no Brasil: revelações e possíveis delineamentos.
Curitiba, 2013. 165f. Tese (Doutorado em Educação Física), Setor de Ciências Biológicas —

Universidade Federal do Paraná - UFPR, 2013.

GONÇALVES, R. Desenvolvimento às Avessas: verdade, má-fé e ilusão no atual modelo
brasileiro de desenvolvimento. Rio de Janeiro: LTC, 2013.

222
GONTIJO, V. Evolução Histórica no Brasil. Curso Sobre Processo Orçamentário,

set. 2004. Disponível em: http://www2.camara.leg.br/atividade-

legislativa/orcamentobrasil/cidadao/entenda/cursopo/HistoricoBrasil. Acesso em: 29 out. 2015.

 

GRAMSCI, A. Cadernos do cárcere. Tradução de Carlos Nelson Coutinho com a colaboração de
Luiz Sergio Henriques e Marco Aurélio Nogueira. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.

GREMAUD, A. P., VASCONCELLOS, M. A. S. de, JÚNIOR, R. T. Economia brasileira
contemporânea (60 ed.). São Paulo: Atlas, 2007.

HARVEY, D. Condição pós-moderna. 102 edição. São Paulo: Edições Loyola, 2001.

HEUSI, E. C. Emendas individuais dos senadores ao orçamento anual: uma análise dos
exercícios de 2008 e 2009. 2010. 40f. Monografia (Especialização em Orçamento Público) —
Senado Federal e Tribunal de Contas da União, Instituto Serzedello - ISC; Brasília, Brasil, 2010.

HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2009.

IAMAMOTO, M. V. Estado, classes trabalhadoras e política social no Brasil. BOSCHETTI, I. et
al. (Orgs.). Política social no capitalismo: tendências contemporâneas. São Paulo: Cortez, 2008.
(p. 13-43).

IANNI, O. Estado e planejamento econômico no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1971.

. O ciclo da revolução burguesa no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1984.

. O colapso do populismo no Brasil: Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1988.

JOBERT, B. Clientélisme, Patronage et Participation Populaire. Revue Tiers Monde, Paris,
1983, t XXIV, n. 95, p. 5335-556.

KASZNAR, I. A evolução do PIB do Esporte: financiamento privado e público. EletroRevista —
Revista Científica e Tecnológica, Rio de Janeiro, n. 61, p. 1-37, mai. 2013.

223
KFOURL J. (2015) A PROFUT já é Lei. 05 ago. Disponível em:
http://blogdojuca.uol.com.br/2015/08/a-profut-ja-e-lei/ Acesso em: 04 fev. 2016.

LAVAREDA, A. 1991. A democracia nas urnas: o processo partidário eleitoral brasileiro. Rio
de Janeiro: IUPER].

LEAL, V. N. Coronelismo, Enxada e Voto, Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.

LIMA JÚNIOR, O. B. 1983. Os partidos políticos brasileiros: a experiência federal e regional
(1945-1964). Rio de Janeiro: Graal.

MADEIRO, A. T. Financiamento das políticas públicas, especificidade da assistência social:
Um estudo do FMAS (Fundo Municipal de Assistência Social) do município de Fortaleza no
período de 2006 a 2009. 2013. 152f. Dissertação (Mestrado em Política Pública e Sociedade).
Programa de Pós-graduação em Políticas Públicas e Sociedade, Universidade Estadual do Ceará -
UECE, Fortaleza, 2013.

MAIA, R. Fundo previdenciários e o financiamento do desenvolvimento: O papel dos fundos
patrimoniais dos trabalhadores e dos fundos de pensão, 2003. 176f. Tese (Doutorado em
Economia A plicada) — Instituto de Economia, Universidade de Campinas - Unicamp, 2003.

MANDEL, E. O capitalismo tardio. 2. ed. São Paulo: Nova Cultural, 1985.

. A crise do capital: os fatos e sua interpretação marxista. São Paulo: Ed. Ensaios,

MANHÃES, E. D. Política de Esportes no Brasil. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002.

MARX, K. O 18 brumário de Luís Bonaparte. Tradução de Nélio Schneider. São Paulo:
Boitempo, 2011.

O . O Capital (Livro Primeiro, vol. II — Tradução de Rubens Enderle). São Paulo:
Boitempo, 2013.

MARX, K; ENGELS, F. O Manifesto do Partido C omunista. São Paulo: Martin Claret, 2002.

224
MASCARENHAS, F. 2016. O orçamento do esporte 2001-2012: Aspectos da atuação estatal de
FHC à Dilma. Artigo não publicado.

MASCARENHAS, F. et al. O Bloco Olímpico: Estado, organização esportiva e mercado na
configuração da agenda Rio 2016. Revista da ALESDE, Curitiba, v. 2, n. 2, p. 15-32, out. 2012.

MATIAS, W. B. O enigma olímpico: o controvertido percurso da política esportiva no govemo
Lula. Brasília, 2013. 199f. Dissertação (Mestrado em Educação Física), Faculdade de Educação
Física, UNB, 2013.

MATIAS, W. Bet al. A Lei de Incentivo Fiscal e o (não) direito ao esporte no Brasil.
Movimento, Porto Alegre, v. 21, n. 1, p. 95-110, jan/mar. 2015.

MELLO, L. H. D. P. A relação entre os poderes executivo e legislativo quanto às emendas
individuais ao orçamento. Brasília, 2012. 54f. (Especialização em Orçamento Público) Instituto
Serzedello Corrêa, ISC/TCU.

MELO, C. A. V; SOARES, K. C. €; OLIVEIRA, L. P. S.“Distribuição espacial do voto e
destinação de emendas parlamentares no Brasil: distritos informais e debilidades da
representação estadual”. In: XXXVIII Encontro Anual da Associação Nacional de Pós-
Graduação em Ciências Sociais, 2014. Anais... 27-31 de outubro de 2014; Caxambú/MG, Brasil.

MERCADANTE, A. Brasil: a construção retomada. São Paulo: Terceiro Nome, 2010.
MIRANDA, G. L. Coligações eleitorais: tendências e racionalidades nas eleições federais e
majoritárias estaduais (1990-2010). Revista de Sociologia e Política, Curitiba, v. 21, n. 47, p. 69-
90, set. 2013.

MOGNATTI, M. C. F. Transparência e controle na execução das emendas parlamentares ao
orçamento da União. Brasília, 2008. 79f. (Especialização em Orçamento Público) Instituto

Serzedello Corrêa, ISC/TCU.

MONTANO, C€; DURIGUETTO, M. L. Estado, Classe e Movimento Social. São Paulo: Cortez,
2010.

225
MONTERO, M. G. Presidentes y parlamentos: é quien controla la acividad legislativa en
América Latina ?. Madrid: Centro de Investigaciones Sociológicas, 2009.

MORAIS; L.; SAAD-FILHO, A. Da economia política à política econômica: o novo-
desenvolvimentismo e o governo Lula. Revista de Economia Política, São Paulo, v.31, n.04
(124), out./dez. 2011, p.507-527.

MOREIRA, €. C. P. Proposições de iniciativa parlamentar: os projetos de lei apresentados
no Senado Federal entre 1987 e 2005. 2006. 103f. Dissertação (Mestrado em Ciência Política) —
Instituto de Ciência Política, Universidade de Brasília, Brasília.

NETTO, J. P. Ditadura e Serviço Social: uma análise do Serviço Social no Brasil pós-64. 13 ed.
São Paulo: Cortez, 2009.

O'CONNOR, J. USA: a crise do estado capitalista. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.

OLIVEIRA, Francisco. Os direitos do antivalor: a economia política da hegemonia imperfeita.
Petrópolis: Vozes, 1998.

aerea . Hegemonia às avessas. In: OLIVEIRA, F.; BRAGA, R.; RIZEK, C. (Org.).
Hegemonia às avessas: economia, política e cultura na era da servidão financeira. São Paulo:
Boitempo, 2010.

OLIVEIRA, Fabrício. Economia e política das finanças públicas: uma abordagem crítica da

teoria convencional, à luz da economia brasileira. São Paulo: Hucitec, 2009.

OURIQUES, N. O gol contra do rei: a Lei Pelé e suas conseguências. Motrivivência,
Florianópolis, v. XI, n. 12, p. 37-64, 1999.

. Olimpíada de 2016: o desenvolvimento do subdesenvolvimento. Motrivivência,

Florianópolis. Ano XXI, Nº 32/33, jun/dez.. 2009, p. 126-155.

ORZIL, A; AMORIM, A. C; SIMÕES, G. M. Convênios públicos: a nova legislação. Brasília:
Orzil Consultoria, 2012. 688p.

226
PAULANI, L. M. A Redução da Desigualdade e os Projetos em Disputa. (texto publicado em:
29 out. 2012). Disponível em: http://plataformapoliticasocial.com.br/a-reducao-da-desigualdade-
e-os-projetos-em-disputa/. A cesso em: 06 dez. 2015.

PENA, R. F. A. "Reestruturação produtiva"; Brasil Escola. Disponível em
http://www .brasilescola.com/geografia/reestruturacao-produtiva.htm. A cesso em: 10 nov. 2015.

 

PEREIRA, C.; MUELLER, B. Comportamento Estratégico em Presidencialismo de Coalizão: As
Relações entre Executivo e Legislativo na Elaboração do Orçamento Brasileiro. In Revista de
Ciências Sociais, Rio de Janeiro: v. 45, n. 2, p.265-301. 2002.

PEREIRA, C; RENNÓ, L. Emendas Orçamentárias e Inclusão Dissipativa nos Municípios
Brasileiros, In: Seminário “Federalism and Inequality”; Universidade de Brown, Providence:
2013.

PEREIRA, P. A. P. Discussões conceituais sobre política social como política pública e direito
de cidadania. In BOSCHETTI, Ivanete, et al. Política Social no Capitalismo: tendências
contemporâneas. 22ed. São Paulo: Cortez Editora, 2009, p.87-108.

. Política social: temas e questões. 32 Ed. São Paulo: Cortez, 2011.

POCHMANN, M. Desenvolvimento, trabalho e renda no Brasil: avanços recentes no emprego
e na distribuição dos rendimentos. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2010.

POULANTZAS, N. O Estado, o poder, o socialismo. 42ed. São Paulo: Paz e Terra, 2000.

PRONL M. W. Observações sobre os impactos econômicos esperados dos jogos olímpicos de
2016. Motrivivência, Florianópolis, n. 32/33, p. 49-70, jun./dez. 2009.

REIS, N. S. Políticas de Esporte Educacional nos Governos Lula e Dilma: avanços, limites e
anacronismos. 2015. 200f. Dissertação (Mestrado em Educação Física) - Faculdade de Educação

Física, Universidade de Brasília - UnB, Brasil, 2015.

RIBEIRO, I. R. As lutas urbanas e o papel dos partidos político. Temporais, Brasília/DF, ano 13,
n. 26, p. 75-96, jul/dez. 2013.

227
RIBEIRO, P. S. "Os "ismos" da política nacional: coronelismo, mandonismo e clientelismo";

Brasil Escola. Disponível em: hitp://brasilescola.uol.com.br/sociologia/os-ismos-politica-

 

nacional- coronelismo mandonismo-.htm. A cesso em: 19 jan. 2016.

RICCI, R. A coalizão presidencialista. Revista Espaço Acadêmico, n. 83, Ano VII. 2008.
Disponível em: http://www .espacoacademico.com.br/083/83ricciO2.htm. A cesso em 01 abr. 2016.

ROCHA, P. E. N. de M. Congresso Nacional e Orçamento Público: o processo decisório da
fase legislativa do ciclo orçamentário. 1997. 260f. Dissertação (Mestrado em Ciências Sociais),
Brasília, Universidade de Brasília.

SÁ SILVA, J. R; ALMEIDA, C. D; GUINDANI, J. F. Pesquisa Documental: Pistas Teóricas e
Metodológicas. Revista Brasileira de História e Ciências Sociais. n.1, p.01-15, jul/2009.

SALLUM JR. B. Metamorfoses do Estado brasileiro no final do século XX. Revista Brasileira
de Ciências Sociais, São Paulo, v. 18, n. 52, junho/2003.

SALVADOR, E. Fundo público no Brasil: financiamento e destino dos recursos da seguridade
social (2000 a 2007). 2008. 395f. Tese (Doutorado em Política Social) - Departamento de Serviço
Social, Universidade de Brasília - UnB, Brasil, 2008.

. Fundo público e seguridade social. São Paulo: Cortez, 2010.

O . Financiamento tributário da política social no pós-real. In: SALVADOR et al.
(Orgs). Financerização, fundo público e política social. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2012a. p. 123-
152.

DD . Fundo Público e Financiamento das Políticas Sociais no Brasil. Serviço Social
em Revista, Londrina, v. 14, p. 4-22, jan/jun. 2012b.

SALVADOR, E; TEIXEIRA, S.0. Orçamento e políticas sociais: metodologia de análise na
perspectiva crítica. Revista Política Pública, São Luís, v. 18, n.1, p.15-32, Jan/Jun. 2014.

228
SAMPAIO JR. P. de A. Desenvolvimentismo e neodesenvolvimentismo: tragédia e farsa.
Revista Serviço Social e Sociedade, São Paulo, n. 112, p. 672-688, out./dez. 2012.

SANTOS, M. H. de C.; MACHADO, E. M; ROCHA, P. E. N. de M. “O Jogo Orçamentário da

União: Relações Executivo-Legislativo na Terra do PorkBarreal”. In:

DINIZ, E; AZEVEDO, S. Reforma do Estado e Democracia no Brasil. Brasília. Editora UnB,
1997.

SICSU, J., PAULA, L. F. de; e MICHEL, R. (2005) “Introdução”, In: Novo-
Desenvolvimentismo: um Projeto Nacional de Crescimentos com Equidade Social. Barueri-SP:

Manole e Rio de Janeiro: Fundação Konrad Adenauer.

SIGOLI, M. A., DE ROSE JR, D.A história do uso político do esporte. Revista Brasileira de
Ciência e Movimento. 2004; 12(2): 111-119.

SILVA, A. De. A. “O capitalismo tardio e sua crise: Estudo das interpretações de Ernest
Mandel e a de Jurgen Habernas”. Campinas, 2012. 157f. Dissertação (Dissertação de Mestrado
em Sociologia) Departamento de Sociologia do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas,
UNICAMP.

SILVA, D.S; AMARAL, S.C.F. “A gestão da Lei Timemania e os principais resultados do
marketing esportivo”. In: XVIII Congresso Brasileiro de Ciências do Esporte e V Congresso

Internacional de Ciências do Esporte, 2013. Anais... 02-07 de agosto de 2013; Brasília, Brasil.

SINGER, P. A política das classes dominantes. In: IANNI, O. (org.). Política e revolução social
no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1965.

SINGER, P. A crise do “milagre”: a interpretação crítica da realidade brasileira. 82 ed. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1989.

. Raízes sociais e ideológicas do lulismo. Novos Estudos, São Paulo, 85, p. 83-102, nov.

229
raça . À segunda alma do Partido dos Trabalhadores. Novos Estudos, São Paulo, 88, p. 89-
111, out. 2010.

. Será o lulismo um reformismo fraco? In: Os sentidos do lulismo: reforma gradual e

pacto conservador. São Paulo: Companhia das Letras, 2012. p.169-221.

SOARES, G. A. D. Alianças e coligações eleitorais: notas para uma teoria. Revista Brasileira de
Estudos Políticos, Belo Horizonte, n. 17, p. 95-124. 1964.

SOUZA JÚNIOR, O. M. Futebol como Projeto Profissional de Mulheres: interpretações da
busca pela legitimidade. 314f. Tese (Doutorado em Educação Física) — Faculdade de Educação
Física, Universidade Estadual de Campinas. 2013.

SOUSA, R. M. Emendas Parlamentares: A relação entre o executivo e o legislativo — a
política orçamentária de interesses e de discriminação. Brasília, 2010. 37f. (Especialização em
Orçamento Público) Instituto Serzedello Corrêa, ISC/TCU.

SUCAIAR, 1. S. P. Bases Econômicas do Estado de Bem-Estar Social: Keynesiano. 2011. 23f.
(Especialização em Gestão Pública) - Departamento de A dministração, Universidade de Maringá,

Maringá.

TEIXEIRA, M. R; MATIAS, W. B; MASCARENHAS, F. O financiamento do esporte olímpico
no Brasil: uma análise do ciclo de Londres (2009-2012). Revista de Ciencias Sociales de la
Universidad Arturo Prat, 2013.

TEIXEIRA, R. A.; PINTO, E. C. A economia política dos govemos FHC, Lula e Dilma:
dominância financeira, bloco no poder e desenvolvimento econômico. Economia e Sociedade,
Campinas, v. 21, Número Especial, p. 909-941, dez. 2012.

TONI, M. de. Para onde vai o mercado de trabalho? A tendência à precarização das relações de
trabalho — um estudo da região metropolitana de Porto Alegre. 2004. 303f. Tese (Doutorado em
Sociologia) — Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul — UFRS, Porto Alegre, 2004.

230
THERBORN, G. The Rule of Capital and The Rise of Democracy. New Left Review, London,
1977. n. 103, p. 3-41.

TUBINO, M.J. G. Estudos brasileiros sobre o esporte: ênfase no esporte-educação. Maringá:
Eduem, 2010. 163p.

VERONEZ, L. F. C. Quando o Estado joga a favor do privado: As políticas de esporte após a
Constituição Federal de 1988. Campinas, 2005. 370f. Tese (Doutorado em Educação Física),
Faculdade de Educação Física, Universidade Estadual de Campinas - Unicamp, 2005.

see . O planejamento governamental e o orçamento do setor esportivo, In:

Congresso Brasileiro de Ciências do Esporte, 15.; Congresso Intemacional de Ciências do
Esporte, 2., 2007, Recife. Anais... Goiânia: CBCE, 2007.

WEFFORT, F. 1978. O populismo na política brasileira. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

WERNECK VIANNA, M. L. T. A Americanização (perversa) da Seguridade Social no Brasil.
Rio de Janeiro, Revan, 1998.

ZAIDAN, M. Sobre a crise econômica e política do govemo Dilma. Brasil.

Disponível em: http://www .brasil247.com/pt/colunistas/michelzaidan/190070/Sobre-a-crise
econ%C 3%B4mica-e-pol%C3%A Dtica-do-governo-Dilma.htm. A cesso em: 07 dez. 2015.

231
